MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 29 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka
hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan
limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh
Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Paten (Pindaan) 2022;
2. Akta Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2022;
3. Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2022;
4. Akta Petunjuk Geografi 2022.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan yang
pertama, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul
Khalid. Dipersilakan.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia.
Menanti si dara tinggal di teratak,
Teratak terletak di hujung jalan,
Nombor satu soalan terletak,
Menanti jawapan merungkai simpulan.
1. Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan apakah status pelantikan guru secara “one-off” yang diumumkan oleh
kerajaan baru-baru ini.
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Dia bagi
pantun.
Jambu air jambu batu;
Ini jawapan nombor satu... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengumumkan
pengambilan khas seramai 18,702 orang pegawai perkhidmatan pendidikan (PPP) Gred
DG41 secara one-off bagi mengisi kekosongan guru di sekolah KPM. Urusan
pengambilan PPP ini adalah di bawah bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan
Pendidikan (SPP) selaku pihak berkuasa melantik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pengambilan guru baharu KPM
adalah berdasarkan kekosongan jawatan dan padanan opsyen mata pelajaran. KPM telah
memperkenalkan kaedah kluster mata pelajaran bagi pengambilan guru secara one-off
agar dapat membuka peluang kepada lebih ramai graduan untuk memohon berdasarkan
kepada pemetaan ijazah sarjana muda dengan mata pelajaran yang bersesuaian.
Graduan yang memiliki bidang pengkhususan utama tertentu boleh memohon
untuk mengisi kekosongan mata pelajaran lain yang dikategorikan dalam kluster yang
sama. Dalam aspek kriteria pemilihan pula, keutamaan diberikan kepada graduan yang
mempunyai kelayakan ikhtisas pendidikan daripada universiti awam, universiti swasta dan
universiti luar negara untuk dilantik secara tetap.
Selain daripada itu, calon juga perlu memenuhi syarat skim perkhidmatan,
memenuhi padanan kluster mata pelajaran dan berjaya dalam temu duga SPP. Temu
duga tersebut menilai kompetensi umum seperti sikap, penampilan diri, pengetahuan am
dan competency functional seperti kandungan mata pelajaran dan pedagogi. SPP telah
selesai melaksanakan urusan pelantikan dan tawaran pelantikan telah diumumkan secara
berperingkat. Sehingga kini, seramai 13,770 orang calon telah berjaya ditawarkan lantikan
tetap sebagai PPP DG41 oleh SPP.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sehingga 28 Mac 2022, seramai
13,255 seorang guru baharu telah berjaya ditempatkan ke seluruh negara manakala baki
515 lagi akan ditempatkan mulai 11 April 2022. Berdasarkan status terkini, masih terdapat
4,932 kekosongan jawatan di bawah pengambilan khas ini yang perlu diisi oleh calon-
calon yang layak. KPM yakin pengambilan guru secara one-off merupakan satu
pendekatan untuk mengatasi masalah kekurangan guru di seluruh negara.
KPM akan terus meneliti dan berbincang dengan agensi pusat bagi mencari
kaedah dan pendekatan terbaik bagi mengisi lebih banyak kekosongan guru daripada
semasa ke semasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid: Soalan tambahan saya Yang
Berhormat Menteri, apakah nasib graduan pendidikan keluaran universiti yang masih tiada
peluang mendapatkan penempatan mengajar di sekolah selepas sesi pengambilan one-
off ini selesai?
Saya juga mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
kerjasama yang dilaksanakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi khususnya dalam
menentukan pengambilan pelajar jurusan pendidikan yang dilihat semakin kurang
keperluannya di sektor kerajaan dan akhirnya kelak akan menambah kadar
pengangguran. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd. Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
■1010
Pertama sekali berkaitan dengan pengambilan graduan pendidikan yang
mempunyai ikhtisas pendidikan. Ini merupakan satu perkara yang kita telah tekankan dari
hari pertama sekali kita umumkan bahawa pengambilan one-off ini, keutamaan adalah
untuk graduan pendidikan. Itu keutamaan kita untuk graduan yang mempunyai ikhtisas
pendidikan dan itulah yang kita laksanakan di sepanjang masa dalam konteks kita
melaksanakan pengambilan one-off ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendekatan yang digunakan buat pertama
kali dalam pengambilan secara one-off ini akan juga digunakan dalam konteks
pendekatan pada masa akan datang. Penekanan adalah kepada usaha untuk
menggunakan pendekatan kluster. Maknanya kalau dahulu graduan fizik ini dengan Ijazah
Pendidikan Fizik sebagai contoh, dia akan kena tunggu kekosongan opsyen fizik di
sekolah, baru dia boleh isi.
Jadi, bila keluar graduan universiti- fizik, yang mana tidak ada kekosongan ke
sekolah, maka peluang ia untuk mendapat tempat itu adalah amat rendah. Pendekatan
yang kita guna buat pertama kali dalam pengambilan one-off ini yang kita akan gunakan
untuk pengambilan akan datang kita gunakan kluster.
Untuk mereka yang mempunyai Ijazah Pendidikan Ikhtisas dengan Fizik ini, apa
lagi opsyen mata pelajaran yang dia boleh ajar di sekolah. Dalam konteks ini, bukan saja
Fizik, Matematik dan beberapa buah mata pelajaran lain yang boleh turut diajar. Melalui
pendekatan ini, graduan pendidikan, tidak jadi macam sebelum ini. Kalau dulu
pendekatan, opsyen dia yang itu saja, and then kluster dia, tidak ada kluster, one-to-one.
Sekarang ini dengan adanya kluster, graduan pendidikan mempunyai peluang
yang lebih luas. Oleh sebab itu dalam konteks pengambilan one-off, kita dapat lihat ada
graduan yang mempunyai ikhtisas pendidikan yang telah graduate dan keluar daripada
universiti beberapa tahun yang lepas iaitu lima hingga enam tahun lepas, baru mendapat
peluang. Ini kerana pendekatan kluster yang digunakan ini memberi ruang yang lebih luas.
Yang kedua adalah berkaitan dengan soalan tadi, jumlah murid dan pelajar yang
dikeluarkan oleh IPTA. Sebenarnya itu soalan yang cukup baik Yang Berhormat. Saya
hendak ambil peluang untuk jelaskan, dalam MoU bersama Kementerian Pengajian Tinggi
pada tahun 2006, telah dinyatakan MoU ini bertajuk, “Menangani Ketidakseimbangan
Antara Keperluan dan Penawaran Guru Bagi Meningkatkan Kualiti Pendidikan Negara”.
Ini MoU tahun 2006.
Dalam MoU tersebut, ketetapan memorandum adalah seperti berikut, IPG melatih
secara khusus guru prasekolah dan sekolah rendah serta latihan dalam perkhidmatan.
universiti awam (UA), melatih secara khusus guru sekolah menengah, kolej matrikulasi,
kolej komuniti dan politeknik. Ini MoU tahun 2006.
Oleh sebab itu dalam konteks ini, guru sekolah rendah umumnya dibekalkan
melalui IPG di seluruh negara. Kita ada 27 IPG, yang bekalkan guru sekolah rendah
kepada sekolah-sekolah rendah di seluruh negara. Untuk Graduan Ikhtisas Pendidikan di
universiti awam, peluang mereka adalah di sekolah menengah dan juga kolej komuniti,
politeknik dan sebagainya.
Oleh sebab itu apa yang paling penting adalah untuk universiti memastikan
mereka sentiasa selaraskan keperluan kami di sekolah menengah dengan jumlah
graduan yang bakal keluar daripada sistem sewaktu keperluan itu ada. Jadi, penyelarasan
antara KPM dan KPT ini adalah amat penting dan kita sentiasa maklumkan kepada KPT
apakah keperluan KPM. Adalah amat penting untuk universiti mematuhi keperluan ini
supaya tidak ada isu berkaitan dengan lambakan graduan. Terima kasih Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Soalan tambahan.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Siapakah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muhammad Zahid.
Datuk Razali bin Idris: Oh! Berebut dengan Yang Berhormat Senator Zahid.
Okey baik. Keutamaan kepada sahabat.
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Menteri
tadi. Masih dalam pelantikan guru secara one-off. Guru-guru yang dalam subjek mana
yang paling kritikal, guru-guru yang hendak diambil ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Berkaitan dengan mata pelajaran kritikal, banyak mata pelajaran yang kita senaraikan
secara keseluruhannya. Namun berdasarkan latest, apa yang terkini, antara mata
pelajaran yang tidak ada supply yang mencukupi dalam pasaran dalam kalangan graduan
yang mempunyai ikhtisas beberapa buah mata pelajaran seperti Bahasa Inggeris. Yang
ini kita cuba yang terbaik untuk cari bekalan guru-guru yang ada ikhtisas dalam Bahasa
Inggeris. Namun jumlahnya adalah amat terhad.
Selain daripada itu juga, mata pelajaran lain seperti Pendidikan Islam juga,
khususnya Pendidikan Islam. Bekalan guru Pendidikan Islam ini dalam konteks tertentu
juga adalah amat terhad dalam kalangan mereka yang mempunyai ikhtisas. Ikhtisas
maknanya Ijazah Pendidikan dalam Pendidikan Islam. Jadi, ada beberapa buah mata
pelajaran lain yang kita beri perhatian, kita ada senarainya. Namun secara
keseluruhannya yang paling kritikal, yang paling sukar untuk kita dapat merupakan
Bahasa Inggeris. Pelbagai pendekatan sedang kita usahakan untuk memastikan kita
mempunyai bekalan yang mencukupi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Okey, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri tadi ada sebut KPM memberi keutamaan kepada graduan yang
mempunyai ikhtisas pendidikan dalam pengambilan one-off. Namun di luar sana
terutamanya pembangkang, sentiasa memainkan isu bahawa KPM tidak memberi
keutamaan kepada graduan yang mempunyai ikhtisas. Jadi, soalan saya daripada 13,770
orang calon yang terpilih, berapa daripada kalangan golongan pendidikan? Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan
dengan soalan tersebut, kita sedar di luar sana ini ada yang kata KPM tidak memberi
peluang kepada guru yang- kepada calon yang mempunyai ikhtisas pendidikan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada 13,770 yang telah ditawarkan
perjawatan ini, kesemuanya merupakan graduan yang mempunyai ikhtisas pendidikan.
Jadi maknanya, keutamaan kita memang kepada graduan yang mempunyai ikhtisas
pendidikan. Seperti mana saya sebut tadi, pendekatan kluster kita ini memberi ruang yang
lebih luas kepada graduan-graduan pendidikan untuk mendapat peluang menjadi guru.
Selain daripada itu juga, saya sebutkan tadi. Dalam konteks tertentu, kita cuba
dapatkan graduan yang mempunyai ikhtisas, yang berjaya dalam temu duga, kita kena
ingat kena ada proses, walaupun mempunyai ikhtisas yang telah berjaya melalui proses
pemilihan itu termasuk temu duga. Maka sekiranya tidak mempunyai calon yang
mencukupi, barulah kita akan lihat pada calon-calon lain untuk dilantik secara Contract of
Service.
Itu yang sedang dilaksanakan kerana kita tidak boleh menunggu jumlah yang
mencukupi sehingga tiga ke-empat tahun lagi hendak selesaikan mata pelajaran tertentu
sepertimana saya sebut tadi. Antaranya mata pelajaran seperti Bahasa Inggeris,
Pendidikan Islam dan sebagainya yang memang memerlukan jumlah guru yang lebih
ramai berbanding dengan bekalan di kalangan mereka yang mempunyai ikhtisas.
Umumnya memang keutamaan kita untuk graduan yang mempunyai ikhtisas dan
kita telah laksanakan kesemua, sehingga ke hari ini 13,770 orang ini yang diambil
merupakan graduan yang mempunyai ikhtisas. Kita akan lihat, apa pendekatan
selanjutnya berdasarkan bekalan yang ada untuk baki lebih 4 ribu orang lagi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Mohd Radzi bin Md. Jidin, Menteri Kanan Pendidikan atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya saya menjemput Datuk Wira Koh Nai Kwang.
2. Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah
kementerian akan meningkatkan kriteria, dan had dalam permohonan kad kredit bagi
mengurangkan kadar kebankrapan di kalangan golongan belia.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, Salam Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong atas soalan.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan statistik kebankrapan yang
dikeluarkan oleh Jabatan Insolvensi, hanya 8.9 peratus daripada jumlah kes kebankrapan
dari tahun 2017 sehingga tahun 2021 adalah disebabkan oleh hutang kad kredit. Jumlah
kes kebankrapan yang disebabkan oleh hutang kad kredit juga semakin menurun
daripada lebih 1,000 kes pada tahun 2017 kepada 438 pada tahun 2021.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bilangan ini hanya merangkumi 0.005
peratus daripada jumlah pemegang kad kredit utama. Bagi mengawal tahap
keberhutangan pemegang kad kredit, Bank Negara Malaysia (BNM) telah
memperkenalkan beberapa syarat pemberian kad kredit untuk memastikan hanya
pengguna yang berkemampuan sahaja diberikan kad kredit. Yang pertama, kelayakan
pendapatan minimum untuk pemegang kad kredit dinaikkan daripada RM18 ribu setahun
kepada RM24 ribu setahun sejak Mac 2011.
■1020
Kedua, pemegang kad kredit yang berpendapatan RM3,000 sebulan atau kurang,
hanya boleh memiliki kad kredit daripada dua pengeluar kad sahaja serta mempunyai had
maksimum kredit tidak melebihi dua kali ganda pendapatan bulanan pemegang kad kredit
bagi setiap pengeluar;
Ketiga, institusi kewangan tidak dibenarkan untuk menaikkan had kad kredit
pemegang kad tanpa mendapat persetujuan mereka terlebih dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, institusi kewangan dikehendaki mempertimbangkan situasi
pemegang kad kredit yang menghadapi kesukaran untuk membayar balik pinjaman akibat
kesihatan, pengangguran atau sebab-sebab munasabah yang lain dan menawarkan
pelan pembayaran balik alternatif yang sesuai dengan keadaan dan situasi kewangan
pemegang kad kredit.
Selain itu Yang Berhormat Senator, pemegang kad yang menghadapi masalah
kewangan dan kesukaran untuk membayar balik pinjaman boleh menghubungi Agensi
Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) untuk mendapat khidmat nasihat kewangan
ataupun bantuan pembayaran semula hutang. AKPK Yang Berhormat Senator,
menyediakan pelan pembayaran semula pinjaman untuk pemegang kad kredit melalui
rundingan dengan institusi kewangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan tadi. Soalan tambahan saya adalah, apakah keberkesanan AKPK yang disebut
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dalam membantu orang ramai khususnya
golongan belia untuk menyusun atau menstrukturkan semula pembayaran hutang kad
kredit supaya mereka tidak diambil tindakan kebankrapan? Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator
atas persoalan berkaitan keberkesanan AKPK. Untuk makluman Yang Berhormat, AKPK
sebenarnya institusi di bawah Bank Negara yang sentiasa terbuka untuk membantu
individu dan PKS.
Berbalik kepada soalan Yang Berhormat sebentar tadi adalah berkaitan dengan
keberkesanan AKPK. Untuk makluman Yang Berhormat, 80 peratus daripada 100 peratus
permohonan yang tiba di AKPK dapat diselesaikan.
Berbaki 20 peratus itu disebabkan yang pertama, mereka secara sukarela untuk
menarik diri daripada program pelan pengurusan kredit dan yang keduanya, sebilangan
kecil yang tidak mempunyai pendapatan.
Akan tetapi pengkhususan soalan Yang Berhormat tadi adalah berkaitan
golongan belia. Untuk makluman Yang Berhormat, daripada 100 peratus permohonan itu,
15 peratus merupakan golongan belia. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, AKPK
mempunyai pelan pengurusan kredit secara kadar normalnya sepuluh tahun. Akan tetapi
bagi untuk orang muda, kita lakukan proses supaya orang muda ini dapat keluar daripada
pelan pengurusan kredit ini lebih cepat. Kadar normal yang saya beritahu sebentar tadi
sepuluh tahun, tetapi untuk orang muda, kita cuba mempercepatkan empat ke-lima tahun.
Itu untuk pemulihan.
Akan tetapi AKPK juga melakukan program pencegahan di mana kita lakukan
program, ceramah, forum, seminar dan juga kita mengadakan kerjasama dengan
Kementerian Belia dan Sukan untuk memastikan belia dapat kita libat urus dan kita
pastikan mereka dapat menguruskan kewangan mereka dengan baik. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi
soalan?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad.
Tuan Seruandi bin Saad: Apakah rancangan tempoh jangka masa panjang
kerajaan yang boleh memberi impak kepada aspek pengurusan dan pembangunan
kewangan anak-anak muda yang berhadapan dengan masalah gaji bulanan yang tidak
setara dengan kenaikan kos sara hidup mereka?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kerajaan sentiasa mengadakan usaha
yang menyeluruh dan bersungguh-sungguh untuk memastikan keupayaan menguruskan
kewangan ini secara berkesan, memandangkan golongan muda ini lebih celik kewangan
dan mempunyai daya tahan yang lebih tinggi dan mereka ini amat penting untuk kita
pastikan supaya masa hadapan mereka lebih terjamin dalam usia muda untuk mereka
uruskan kewangan.
Itu sebabnya di bawah Bank Negara Malaysia, kita telah memperkenalkan
Strategi Literasi Kewangan Kebangsaan 2019-2023 di mana di dalam Strategi Literasi
Kewangan Kebangsaan ini, kita ada satu program dinamakan Financial Education
Network, dengan izin, untuk kita memupuk keyakinan dan keupayaan lebih tinggi dalam
kalangan anak muda dalam menguruskan kewangan. Kita adakan Bulan Literasi
Kewangan, kita adakan program untuk tahap celik kewangan, kita adakan program
#MyDuitStory. Apa yang menarik, interaksi hampir 1.5 juta orang anak-anak muda yang
terlibat sekali dalam program tersebut.
Akan tetapi saya yakin dan percaya Yang Berhormat, kita mesti melihat
keupayaan anak muda. Itu sebabnya kita juga bekerjasama dengan Kementerian
Pendidikan Malaysia untuk memastikan mereka juga dapat diberi perhatian seawal
mungkin di peringkat tadika dan peringkat taska juga diberi pendedahan kepada literasi
kewangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain?
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa dalam hal penggunaan kad kredit baharu ini, kita sebenarnya
Ahli-ahli Parlimen sukar untuk mendapatkan kad kredit dari bank ini. Kita diklasifikasikan
sebagai politically exposed person. Adakah kementerian sedar akan perkara ini? Terima
kasih. Seolah-olah dianaktirikan lah. Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat, ini merupakan
perkara di bawah Bank Negara Malaysia dan telah kita letakkan – betul seperti Yang
Berhormat sebutkan PEP ini. Cuma, saya akan semak semula Yang Berhormat, adakah
ia menidakkan Yang Berhormat-Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Cumanya berbalik kepada perkara asas dalam permohonan kad kredit, iaitu
sekiranya Yang Berhormat mempunyai kelayakan daripada segi jumlah seperti mana
yang saya telah sebutkan tadi, RM24 ribu sebulan dan Yang Berhormat layak dan saya
kira perkara ini saya akan semak Tuan Yang di-Pertua berkaitan keluh resah Yang
Berhormat Senator sebentar tadi. Insya-Allah Yang Berhormat, saya akan membantu
untuk mempercepatkan proses kad kredit Yang Berhormat... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Indera
Mohd Shahar bin Abdullah, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya saya menjemput Dato Dr. Nuing Jeluing. Dipersilakan.
3. Dato Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Kanan Pertahanan menyatakan,
perkembangan terkini penyertaan belia mengikut bangsa dalam pasukan sukarelawan
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) serta bagaimanakah perancangan ATM dalam
memastikan penyertaan ini seimbang dengan komposisi kaum di Malaysia.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing
Jeluing yang bertanya mengenai perkembangan terkini penyertaan masyarakat berbilang
bangsa dalam pasukan sukarelawan Angkatan Tentera Malaysia.
Untuk makluman Senator dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, angkatan sukarela
ATM terdiri daripada Rejimen Askar Wataniah, Pasukan Simpanan Sukarela Tentera Laut
Diraja Malaysia dan Pasukan Simpanan Sukarela Tentera Udara Diraja Malaysia yang
dianggotai oleh orang awam secara sukarela. Kewujudan angkatan sukarela ATM dalam
masyarakat diharap dapat menyemaikan nilai-nilai murni Angkatan Tentera Malaysia
dalam jiwa rakyat, sekali gus mengeratkan lagi hubungan orang awam dengan tentera.
Anggota sukarela ATM juga merupakan platform yang kondusif untuk menyemai
semangat patriotisme dalam kalangan belia dan beliawanis.
Pada masa ini, penyertaan angkatan sukarela ATM semakin meningkat dari
segenap lapisan masyarakat tanpa mengira bangsa, hasil kesedaran dan keyakinan yang
tinggi terhadap konsep pertahanan menyeluruh dalam membantu benteng pertahanan
negara. Bagi mempromosi angkatan sukarela ATM, markas pasukan simpanan bagi
ketiga-tiga perkhidmatan akan melaksanakan program promosi turun padang pasca
endemik di seluruh negara melalui pasukan atau unit mengikut zon dan kawasan
tanggungjawab di setiap negeri termasuklah untuk negeri Sabah dan Sarawak.
Kementerian Pertahanan juga telah menggariskan komitmen dan keutamaan
kerajaan dalam merangka strategi jangka panjang bagi meningkatkan penglibatan rakyat
dalam pertahanan negara melalui Kertas Putih Pertahanan, Pelan Strategik MINDEF 2021
hingga 2025 dan Sistem Pengurusan Strategik ATM. Kerajaan juga komited untuk terus
meningkatkan sokongan dan komitmen majikan serta orang ramai terhadap
tanggungjawab dan peranan bagi meningkatkan semangat patriotisme serta penyertaan
pelbagai bangsa dalam angkatan sukarela ATM melalui penguatkuasaan dan kesedaran
terhadap Akta Angkatan Tentera 1972. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih
semua.
■1030
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Dato Dr. Nuing Jeluing: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Saya difahamkan bahawa
pada masa kini, elaun harian bagi anggota Askar Wataniah Tentera Darat bagi seorang
pegawai dibayar pada kadar RM9.60 sejam manakala bagi anggota lain-lain pangkat
dibayar pada kadar RM8 sejam.
Soalan saya, adakah kerajaan akan menyemak semula kadar elaun harian
dengan menaikkan kadar lebih tinggi bagi menggalakkan lebih ramai orang awam
menyertai pasukan simpanan ATM terutama daripada kalangan orang awam yang
mempunyai kepakaran seperti aspek kejuruteraan dan bidang perubatan serta lain-lain
kepakaran. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Soalan yang amat baik. Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan tambahan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator tadi dan untuk pengetahuan semua lah Ahli
Dewan yang mulia ini, kadar elaun harian kehadiran latihan tempatan bagi pegawai Askar
Wataniah dibayar pada RM9.80 sejam. Manakala bagi anggota lain-lain pangkat, dibayar
pada kadar RM8 sejam.
Kedua-dua kadar elaun ini merupakan kadar bayaran baharu, yang baru
diluluskan dan mula kuat kuasa pada Januari tahun ini, 2022. Kadar bayaran ini
melibatkan kenaikan sebanyak RM2 bagi pegawai dan lain-lain pangkat Askar Wataniah
selepas lapan tahun tidak dinaikkan sejak tahun 2013. Jadi, ini kenaikan yang baru,
dinaikkan.
Kenaikan ini juga merupakan lanjutan daripada permohonan kenaikan kadar
elaun harian kehadiran latihan tempatan oleh Kementerian Pertahanan kepada
Kementerian Kewangan pada Oktober tahun lalu. Kementerian Pertahanan juga akan
sentiasa menyemak dan berusaha menambah baik kadar bayaran elaun kehadiran latihan
tempatan dari semasa ke semasa sebagai galakan kepada orang awam untuk menyertai
Rejimen Askar Wataniah.
Sebagai contoh, pihak kementerian telah mencadangkan kenaikan elaun harian
berdasarkan kadar upah bagi seorang pegawai sebanyak RM100 sehari ataupun
RM12.50 sejam dan lain-lain pangkat adalah sebanyak RM72 sehari ataupun RM9 sejam.
Perkara ini adalah selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 3, Tahun 2011 iaitu
Dasar dan Prosedur Pengambilan Pekerja Sambilan Harian yang menetapkan kadar upah
pekerja sambilan harian berdasarkan kelayakan akademik yang bersesuaian dengan jenis
tugas yang dilaksanakan.
Namun Yang Berhormat Senator, ia masih lagi tertakluk kepada kelulusan
Kementerian Kewangan berdasarkan kemampuan kewangan. Jadi, saranan dan
cadangan Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing, insya-Allah saya akan bawa
ke pengurusan tertinggi MINDEF untuk dipertimbangkan. Terima kasih Yang Berhormat
Senator yang amat prihatin dan cakna kepada pasukan simpanan Angkatan Tentera
Malaysia. Terima kasih... [Tepuk]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Dato Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya meminta
Kementerian Pertahanan untuk menjelaskan, adakah perancangan pembinaan kem
baharu Askar Wataniah di Sabah dan Sarawak sebagai galakan kepada penduduk
tempatan menyertai pasukan simpanan Tentera Darat dalam mendepani cabaran jenayah
rentas sempadan di Kalimantan dan juga di Pantai Timur Sabah. Terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih, Yang Berhormat Senator
Dato Dr. Zaiedi. Sudah doktor kan?... [Ketawa] Maaf ya. Terima kasih, Yang Berhormat
Senator Dato Zaiedi ini saya cakap Yang Berhormat ini rajin. Selalu tanya soalan
Kementerian Pertahanan.
Okey, sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator bagi pihak
Kementerian Pertahanan, kami juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada
Kerajaan Negeri Sarawak kerana satu-satunya negeri yang memperuntukkan sejumlah
RM2.3 juta setiap tahun kepada Tentera Darat.... [Tepuk] Orang Sarawak sebelah saya
ini tepuk kuat betul.
Bagi tujuan aktiviti menggalakkan lebih ramai rakyat Sarawak menyertai pasukan
simpanan Askar Wataniah Tentera Darat. Geran khas ini adalah satu-satunya geran yang
diperuntukkan mana-mana negeri di Malaysia. Tidak ada negeri lain yang
memperuntukkan sebanyak ini. Jadi, kita berharap kerajaan negeri lain juga bagilah
peruntukan geran seperti mana negeri Sarawak pada masa hadapan.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator, Kementerian Pertahanan pada
masa ini tiada perancangan untuk membina kem baharu Askar Wataniah di Sabah dan
Sarawak. Walau bagaimanapun bagi menggalakkan lebih ramai penyertaan orang awam
dalam pasukan Askar Wataniah Tentera Darat, kementerian ini sedang melaksanakan
rancangan penstrukturan semula dan penubuhan baru terutama melibatkan pasukan-
pasukan Kor Tentera Darat Askar Wataniah termasuk di Sabah dan Sarawak seperti yang
digariskan melalui Pelan Strategik Hala tuju Askar Wataniah tahun 2022 hingga 2030 yang
akan dilaksanakan mulai tahun 2024.
Perancangan penubuhan pasukan-pasukan Kor Tentera Darat Askar Wataniah di
Sabah dan Sarawak ini merangkumi komponen pasukan Tentera Darat dari Rejimen
Askar Jurutera Diraja, Rejimen Artileri Diraja, Kor Perkhidmatan Diraja, Kor Polis Tentera
Darat, Rejimen Semboyan Diraja dan Kor Ordinan Diraja termasuk pasukan woksyop
Askar Wataniah bagi menambah baik aspek kekuatan dan pengurusan harian Rejimen
Askar Wataniah di kedua-dua negeri tersebut.
Ini secara tidak langsung akan turut membantu aspek promosi dan galakan
kepada penduduk tempatan untuk menyertai pasukan Rejimen Askar Wataniah di Sabah
dan Sarawak. Terima kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya lebih kepada konsep khidmat negara. Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
nyatakan adakah terdapat sebarang perancangan di bawah kepimpinan Menteri Kanan
dan Kementerian dalam mengembalikan Program Latihan Khidmat Negara. Terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih, Yang Berhormat Senator
yang bertanya. Mengenai PLKN yang dahulu kita ada PLKN, buat masa ini tidak ada
perancangan untuk mengembalikan PLKN. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pertahanan Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz atas jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid
bin Md Arip, dipersilakan.
4. Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan, apa strategi jangka masa pendek, sederhana dan panjang serta
pelan tindakan khusus untuk sektor pelancongan Malaysia bagi menyambut langkah
pembukaan semula sempadan negara oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator yang bertanya.
Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua, penularan COVID-19 bukan sahaja telah merencatkan
industri pelancongan di Malaysia malah seluruh dunia terkesan olehnya. Dalam usaha
untuk membantu industri ini, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) telah
membangunkan Pelan Pemulihan Industri Pelancongan dan Kebudayaan pada tahun
2020 untuk membantu, memulihkan dan merancakkan kembali industri pelancongan
negara.
Pelan ini dibangunkan hasil daripada penelitian dan pelbagai sesi libat urus
dengan pemegang taruh termasuk penggiat industri. Ia mengandungi pelan jangka
pendek, sederhana dan panjang untuk industri ini kembali bangkit meliputi tiga fasa utama
iaitu:
(i) pembukaan semula ataupun reopening, dengan izin;
(ii) pemulihan iaitu recovery; dan
(iii) daya tahan iaitu resilience.
Apabila aktiviti industri pelancongan negara terhenti sepenuhnya susulan
pelaksanaan perintah kawalan pergerakan (PKP), kerajaan telah memulakan langkah
awal dengan menghulurkan pelbagai bantuan dan insentif bagi meringankan beban
penggiat industri ini yang hilang punca pendapatan. Antara insentif yang diambil
termasuklah:
(i) bantuan tunai;
(ii) skim pembiayaan mudah;
(iii) program subsidi upah; dan
(iv) pelaksanaan moratorium untuk pelbagai jenis pinjaman.
Untuk makluman juga, pada tahun 2020 dan 2021, MOTAC telah
memperuntukkan sebanyak RM61 juta bagi penyaluran bantuan kewangan kepada lebih
20 ribu orang pengusaha pelancongan yang berdaftar dengan MOTAC iaitu syarikat
ataupun agensi pelancongan TOBTAB, ejen syarikat MM2H, pengusaha inap desa,
pemandu pelancong dan pengusaha spa serta pusat urut kaki di seluruh negara.
■1040
Pada masa yang sama, MOTAC turut melanjutkan tempoh kelonggaran hal-hal
berkaitan fee lesen dan kompaun kepada TOBTAB dan pemandu pelancong berlesen
bagi membantu mereka. Kelonggaran ini diberikan sehingga Jun 2022.
Elemen utama untuk industri pelancongan dapat memulakan pemulihan
merupakan pergerakan dan kebenaran untuk aktiviti ini dijalankan semula. Oleh sebab
itulah MOTAC telah memainkan peranan untuk mempersiapkan agar ia dibenarkan
semula bagi memberi ruang untuk penggiat industri boleh menjana pendapatan mereka
semula.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, MOTAC telah membantu membangunkan
Prosedur Operasi Standard untuk pembukaan semula aktiviti industri pelancongan dalam
negara seterusnya memberi tumpuan sepenuhnya untuk sektor pelancongan domestik.
Bermula dengan langkah kecil untuk kebenaran aktiviti pelancongan dalam negeri
ataupun interstate, dengan izin, sehinggalah kebenaran aktiviti ini secara rentas negeri
iaitu intrastate.
Saya ada sedikit lagi...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Dibenarkan ya. Antara inisiatif yang dilaksanakan
untuk merangsang dan merancakkan pelancongan domestik iaitu:
(i) pemberian baucar diskaun ataupun rebat sebanyak RM20 juta
bertujuan meningkatkan promosi pelancongan Malaysia dan juga
kuasa membeli untuk pengguna;
(ii) pemberian dana sokongan sebanyak RM5 juta bagi aktiviti
promosi dan penggiat pelancongan dalam bentuk bantuan
kewangan kepada penggiat industri pelancongan tempatan; dan
(iii) pelancaran dan Promosi Pakej Cuti-cuti Malaysia Penjawat Awam
yang memberi tumpuan kepada lebih kurang 1.6 juta orang
kakitangan kerajaan di seluruh negara.
Dalam pada masa yang sama, pelbagai bantuan dan insentif baharu dan sedia
ada terus disalurkan bagi membantu penggiat industri untuk terus lonjak semula. Sebagai
makluman untuk tahun 2022 sahaja, kerajaan akan terus menyalurkan bantuan-bantuan
menerusi Bajet 2022, antaranya Tuan Yang di-Pertua:
(i) Skim Pembiayaan Pelancongan PENJANA;
(ii) inisiatif Pelaksanaan Program Subsidi Upah berjumlah RM600
juta;
(iii) Bantuan Khas Tunai berjumlah RM85 juta yang memanfaatkan
lebih 20 ribu orang pengusaha pelancongan yang berdaftar
dengan MOTAC; dan
(iv) Geran Padanan berjumlah RM30 juta bagi tujuan pembaikan hotel
bajet serta Geran Pembaikan Pengusaha Inap Desa yang
berdaftar dengan MOTAC yang boleh memanfaatkan lebih 4000
orang penggiat industri pelancongan dalam sektor ini.
Jadi di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah bersetuju dengan
cadangan MOTAC untuk melaksanakan gelembung pelancongan domestik Langkawi
yang telah dilancarkan semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) dan Larangan Aktiviti
Rentas Negeri masih berkuat kuasa dalam usaha untuk melonjakkan semula aktiviti
pelancongan domestik setelah sekian lama terhenti sepenuhnya.
Projek Rintis Gelembung Pelancongan Domestik Langkawi yang dilaksanakan
bermula 16 September 2021 ini mengguna pakai Prosedur Operasi Standard yang telah
dibangunkan oleh MOTAC dengan kerjasama pelbagai agensi kerajaan. Jadi, Projek
Rintis ini juga kemudiannya membuka ruang kepada pembukaan aktiviti rentas
sempadan.
Seterusnya, insya-Allah kita akan adakan pembukaan sempadan antara bangsa
ini antara strategi kita seterusnya. Sebenarnya panjang lagi sedikit sahaja jadi saya tidak
mahu ambil melainkan dibenarkanlah.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat cukuplah itu. Cukup.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Cukup? Saya rasa cukup padat juga jawapannya
tadi kan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan dan jawapan tadi. Cuma, saya hendak
tambah sedikit hendak tarik perhatian MOTAC.
Tahun lalu kita hampir rugi RM165 bilion kerana ada yang gulung tikar pemain-
pemain industri dalam industri pelancongan ini. Saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri sebagai contoh Thailand. Thailand sekarang ini ia hendak-
menggalakkan pelancong datang, ia bagi kelonggaran. Kelonggaran ia ialah pelancong
bebas kuarantin. Apakah kita juga ada rancangan seumpama itu? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator. Insya-Allah, kita juga kalau dibuka sempadan nanti kita juga
tidak akan mengkuarantin mereka yang datang, pelancong akan datang.
Cuma, prosedurnya ialah apabila mereka sebelum meninggalkan negara mereka,
dua hari sebelum itu perlu ada ujian PCR dan bila sampai ke Malaysia dalam masa 24
jam, mereka perlu menjalankan ujian RTK itu secara profesional supaya mereka dapat di
rekod. Itu sahaja yang mereka perlu lakukan. Tidak ada dikuarantin melainkan mereka
didapati positif maka akan dianjurkan oleh pihak Kementerian Kesihatan. Itu sahaja,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain? Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ialah, apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengenal pasti
agensi pelancongan yang melakukan penipuan dalam penawaran skim pelancongan?
Sejauh manakah tindakan yang dibuat untuk mendidik rakyat agar tidak terjerat dengan
penipuan ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator yang bertanya.
Sebenarnya kita mempunyai penguat kuasa dan kita bekerjasama dengan
kementerian-kementerian yang lain juga dan penguat kuasa kita memantau semua ini.
Malah, ingin saya nyatakan di sini, dikongsi di sini juga malah kita sudah mengambil
tindakan. Ada yang kita keluarkan, dengan izin, show cause letter kepada mereka yang
telah tidak mematuhi undang-undang kita.
Kita dari semasa ke semasa memang sentiasa menguar-uarkan perkara ini sebab
itu ada mereka sudah mula bertanya mereka hendak pergi umrah ke mereka hendak
melancong ke mula bertanya dengan kita dan kita mempunyai rekod agensi-agensi yang
memang sudah kita ambil tindakan.
Jadi, antara perkara inilah yang kita lakukan untuk membantu mengurangkan
masalah ataupun cabaran seperti ini berlaku dalam negara kita. Jadi, terima kasih Yang
Berhormat Senator yang bertanya kerana ia juga memberi kesedaran kepada mereka
yang lain di luar sana.
Namun begitu, boleh berhubung dengan MOTAC terutama dengan Bahagian
Pelesenan untuk bertanya lanjut kalau perlu terperinci jawapannya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah
Nancy Shukri Menteri Pelancongan, Seni dan Kebudayaan atas jawapan-jawapan yang
telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh. Silakan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua...
Terima kasih sama-sama;
Soalan saya nombor lima.
5. Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh minta Perdana Menteri menyatakan,
sejauh mana perancangan strategik dan hala tuju Inisiatif Lelaki Qawwam yang akan
diperkenalkan serta hasil yang diperoleh daripada sesi meja bulat yang telah dijalankan
baru-baru ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji
Ahmad Marzuk bin Shaary]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah
binti Mohd Salleh.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) telah
mengambil inisiatif untuk membincangkan isu pemerkasaan peranan kaum lelaki melalui
Persidangan Meja Bulat: Inisiatif Lelaki Qawwam yang dilaksanakan pada 30 November
2021. Persidangan ini adalah untuk memandu hala tuju inisiatif dan pelan tindakan
bersesuaian bagi melaksanakan inisiatif ini.
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kaum lelaki memainkan
peranan penting dalam memastikan keharmonian keluarga, kesejahteraan dan hala tuju
keluarga dalam mencapai matlamat hidup yang sempurna dan bahagia. Memperkasa
peranan lelaki khususnya lelaki Muslim amat penting supaya dapat berfungsi dengan baik
sebagai pemimpin, pelindung serta pembela kepada golongan wanita, ahli keluarga dan
masyarakat keseluruhannya.
Allah SWT berfirman dalam Surah An-Nisa’ ayat 34... [Membaca sepotong ayat
Al-Quran] Maksudnya, “Kaum lelaki merupakan pemimpin dan pengawal yang
bertanggungjawab terhadap kaum perempuan”. Oleh sebab Allah telah melebihkan orang
lelaki dengan beberapa keistimewaan atas orang-orang perempuan dan juga kerana
orang-orang lelaki telah membelanjakan, memberi nafkah sebahagian dari harta mereka.
Perkataan “qawwamuna” dalam ayat ini adalah jamak- plural kepada perkataan
“qawwam” dalam Bahasa Arab. “Qawwam” pula adalah sirah mubahala kepada perkataan
“qaim” yang membawa maksud sangat bertanggungjawab dalam sesuatu perkara.
Kerana itu dalam mentafsirkan maksud “Qawwam” dalam ayat ini para ulama
seperti Ibnu Kafir, al-Tabari, al-Qurtubi, Ibnu Asyur dan lain-lain memberikan pelbagai
ringkasan tafsiran “qawwam” itu bermaksud pemimpin, pemelihara, pembela, pelindung
dan pemberi nafkah kepada wanita.
■1050
Justeru itu, inisiatif Lelaki Qawwam bukan sesuatu yang baharu bahkan sebagai
menyahut seruan Allah dalam firman ini. Inisiatif ini adalah untuk memupuk
tanggungjawab sebagai seorang lelaki, suami dan ayah dalam sesebuah keluarga di
samping menghidupkan suasana menyayangi, menghormati wanita serta memainkan
peranan untuk saling lengkap melengkapi dalam sesebuah keluarga.
Ini adalah kerana lelaki adalah insan yang dipilih oleh untuk menjadi khalifah selari
dengan hadis Rasulullah SAW yang bermaksud... [Membaca sepotong hadis] Yang
terbaik di antara kalian adalah yang terbaik terhadap keluarganya, dan aku adalah yang
terbaik terhadap keluarga ku.
Tuan Yang di-Pertua, pohon sedikit masa. Beberapa resolusi telah pun dicapai
dalam persidangan meja bulat tersebut;
(i) mendaya upayakan peranan lelaki sebagai bapa dan suami yang
boleh menjadi ikon kepada keluarga bagi mengukuhkan
kestabilan institusi kekeluargaan dalam pembinaan bangsa dan
negara;
(ii) meningkatkan keupayaan dan kemahiran kepada kaum lelaki
dalam memikul tanggungjawab yang lebih besar melalui pelbagai
bidang pekerjaan terutama dalam sektor yang kritikal; dan
(iii) melaksanakan kajian ke atas dasar dan program sedia ada di
peringkat persekutuan ataupun negeri yang memerlukan
penambahbaikan.
Sehubungan itu, satu bentuk pelan komunikasi, yang holistik dan komprehensif
dalam melaksanakan program-program bagi menangani isu ini berdasarkan dasar sedia
ada dan pelan tindakan sosial telah pun diwujudkan. Pelaksanaan pelan komunikasi
Inisiatif Lelaki Qawwam yang telah dirangka ini akan diharap memberi manfaat kepada
kesejahteraan keluarga sejajar dengan iltizam Wawasan Kemakmuran Bersama melalui
pendekatan Keluarga Malaysia yang menjadi hala tuju pentadbiran negara ini. Sekian,
terima kasih.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan silakan Yang Berhormat Senator
Hajah.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Okey, terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Alhamdulillah, tahniah dengan apa yang diusahakan ini.
Insya-Allah mudah-mudahan Keluarga Malaysia kita sentiasa dalam keadaan aman
sejahtera. Seterusnya, tahniah juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana mengumumkan bahawa suami yang gagal membayar nafkah, akaunnya akan
dibekukan.
Jadi, susulan kepada Inisiatif Lelaki Qawwam yang diperkenalkan ini. Apakah ada
bentuk-bentuk pembaharuan lain yang sedang dirangka kerajaan bagi menambah baik
peranan lelaki dalam institusi perkahwinan? Dalam isu penguatkuasaan pembekuan
akaun misalnya, adakah kerajaan bersedia untuk bekerjasama dengan Jabatan
Pendaftaran Negara bagi mendaftarkan semua maklumat mengenai status perkahwinan,
perceraian dan kematian bagi semua warganegara Malaysia tidak kira bangsa atau
agama bagi tujuan memudahkan pencarian maklumat peribadi seseorang warganegara.
Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Terima kasih soalan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh yang sangat prihatin kepada nasib wanita
dan juga keluarga yang teraniaya ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memahami kesukaran para isteri yang diceraikan
kerana kehilangan tempat bergantung apatah lagi kepada isteri yang tidak mempunyai
pekerjaan dan pendapatan sendiri. Bagi menjaga kepentingan wanita dan anak-anak
dalam isu tuntutan nafkah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan
mengenai pembekuan akaun suami yang ingkar membayar nafkah kepada bekas isteri
setelah mendapat perintah mahkamah. Pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengenai perkara ini pastinya memberi kelegaan kepada para isteri yang
menghadapi masalah ini dalam isu tuntutan nafkah.
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia menyambut baik agar Jabatan Pendaftaran
Negara mendaftarkan semua maklumat mengenai status perkahwinan, penceraian,
kematian semua warganegara Malaysia tidak kira bangsa atau agama. Bagi
merealisasikan perkara ini, Sistem Pengurusan Perkahwinan Islam Malaysia atau SPPM
merupakan sistem pendaftaran perkahwinan, perceraian dan rujuk orang Islam yang
diselaraskan.
JAKIM akan melaksanakan integrasi maklumat dengan JPM perancangan
berintegrasi ini dalam peringkat perbincangan dan akan dilaksanakan pada tahun 2023.
Sehubungan itu pentingnya ditekankan Inisiatif Lelaki Qawwam agar semua lelaki dapat
memainkan peranan dalam melaksanakan tanggungjawab mereka.
Dengan itu, kebertanggungjawaban lelaki terhadap keluarga dan tanggungannya
dapat dilunaskan walaupun setelah pembubaran sesebuah perkahwinan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Jemput Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti
Dato’ Sidek.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya telah pun
dijawab dan sama dengan soalan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Sama ya?
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain? Silakan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Nombor lima ke nombor enam Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Nombor lima ke nombor enam?
Nombor limalah?... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya hendak bertanya, setakat ini apa pendirian dan tindakan pihak
kerajaan untuk meminta pihak suami yang bekerja, yang mampu dan bekerja untuk
membayar PERKESO kepada isteri? Setakat mana tindakan dan juga penilaian kerajaan
terhadap hal tersebut? Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad juga seorang yang sangat prihatin
kepada nasib wanita. Berkenaan soalan Yang Berhormat itu, itu berada di bawah bidang
kuasa Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Jadi, barangkali Yang Berhormat sekiranya ada ruang boleh mengajukan soalan
yang sama kepada pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji
Ahmad Marzuk bin Shaary, Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri yang
memberikan jawapan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Arman Azha bin Abu
Hanifah.
6. Dato' Arman Azha bin Abu Hanifah minta Menteri Kesihatan menyatakan, jenis-
jenis bantuan berbentuk sokongan moral dan mental yang ditawarkan oleh Kerajaan
kepada pesakit COVID-19 dan mereka yang telah kehilangan ahli keluarga akibat
COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 ini sememangnya telah menyebabkan
rata-rata masyarakat terkesan sama ada seseorang itu merupakan pesakit COVID-19
atau mereka yang kehilangan orang yang disayangi ataupun juga mereka yang memberi
perkhidmatan atas perkara COVID-19 ini sama ada hospital, di klinik kesihatan ataupun
di tempat pemberian vaksin umpamanya.
Jadi, kini masalah pandemik COVID-19 telah mendatangkan satu lagi pandemik
yang senyap iaitu masalah emosi dan kesihatan mental. Jadi, sebab itulah institusi
kekeluargaan juga terjejas apabila kematian ahli keluarga. Apabila kematian ahli keluarga
akibat COVID-19 serta permasalahan masalah-masalah yang dihadapi seperti tekanan
kewangan akibat kehilangan pekerjaan, sumber pendapatan dan juga tempat bergantung.
Kementerian Kesihatan mengambil serius impak pandemik terhadap kesihatan
mental masyarakat terutamanya pesakit COVID-19 dan mereka yang kehilangan keluarga
yang tersayang. Beberapa tindakan penting telah dilakukan:
(i) KKM mewujudkan Perkhidmatan Kesihatan Mental dan Sokongan
Psikososial ataupun disebut MHPSS, Mental Health and
Psychosocial Support Services di peringkat kebangsaan, negeri,
daerah, hospital dan klinik kesihatan. Pasukan ini dilatih untuk
memberi bantuan awal psikologi ataupun Psychological First Aid
(PFA) serta intervensi lanjut jika pesakit ini bertambah teruk. Jadi,
mereka ini dilatih untuk mendengar, untuk melihat tanda-tanda
stres dan juga untuk memberikan link atau rujukan kepada pakar-
pakar;
(ii) perkhidmatan talian bantuan sokongan psikososial yang telah
dimulakan sejak awal 2020 dengan kerjasama agensi kerajaan
dan juga NGO seperti JAKIM, KPWKM dengan Talian Kasihnya
dan juga contohnya, NGO Mercy, Pertama, MIASA dan MMHA.
Perkhidmatan sampai Februari 2022, perkhidmatan talian ini telah
menerima sebanyak 280,472 panggilan. Daripada ini, 73 peratus
memerlukan intervensi sokongan emosi psikologi dan kaunseling;
(iii) inisiatif terkini KKM memasukkan komponen kesihatan mental ke
dalam aplikasi MySejahtera di bawah ikon Digital Health Care.
Jadi, masuk sana kita masuk kepada Digital Health Care, masuk
pada minda sihat, tengok ada empat perkara di situ. Penggunaan
aplikasi ini boleh mendapatkan maklumat tentang talian bantuan
sokongan psikososial, informasi tentang kesihatan mental dan
saringan kesihatan mental sendiri.
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Selain itu, inisiatif yang dinyatakan di atas,
kerajaan telah menyediakan inisiatif lain seperti kit Pakej Penjagaan COVID-19 ataupun
PPC yang mengandungi beberapa item penjagaan diri untuk golongan B40.
■1100
Selain daripada itu, NADMA juga telah meluluskan bantuan sebanyak RM94.3
juta bagi Bantuan Khas Pengurusan Kematian COVID-19 kepada 18,867 orang pemohon.
Sebanyak RM47.9 juta bagi Bantuan Khas COVID-19 kehilangan pendapatan kepada
38,836 orang pemohon yang layak dan lengkap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan Tambahan.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Soalan tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Arman Azha Abu
Hanifah.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Selain daripada pesakit, ahli keluarga,
golongan petugas barisan hadapan terutama doktor, bantuan perubatan dan semua
warga kerja di hospital juga merupakan yang berisiko tinggi yang menghadapi stress ini.
Hasil daripada kajian, terdapat 53.8 peratus daripada golongan ini menghadapi
tekanan yang melampau dalam pekerjaan mereka. Soalan saya, setakat ini apa
pencapaian perkhidmatan kesihatan mental seperti yang dikatakan, psikososial dan talian
bantuan psikososial ini? Bagaimanakah kementerian mengukur keberkesanan dan juga
kejayaan program ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Senator
yang begitu prihatin. Kalau saya lihat soalan ini, penekanan dia kepada healthcare
workers. Maknanya di samping pesakit yang ditanya dan mereka yang kehilangan,
bagaimanakah pula tentang impak kepada yang memberi itu?
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sarankan, saya sebutkan daripada awal
jawapan saya tadi, yang terkesan ini, sebab itu ia dinamakan silent pandemic atau
pandemik senyap. Oleh sebab, ramai yang kena, satu dunia kena, semua kena. Malah
kita yang dekat ini pun ada yang terkena juga, secara sedikit, secara banyak, tidak sama.
Akan tetapi impak yang besar, seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi
kepada pemberi atau healthcare workers.
Jadi, sebab itulah kita membuat- contohnya, saya sebut tadi saringan kendiri, di
samping melalui MySejahtera ataupun saringan kendiri melalui program DASS
umpamanya. Di mana pengisian, borang-borang pertanyaan untuk melihat sejauh
manakah terkesan kepada pemberi-pemberi perkhidmatan. Dalam lawatan saya ke pusat
vaksinasi, PKRC di seluruh negeri, saya selalu kata, “Berat mata memandang, berat lagi
bahu memikul”.
Mereka yang bekerja di bawah itu, yang datang sekali cakap, ini cerita lain. Yang
bekerja, yang duduk di situ setiap hari bagaimana? Bagaimana tentang anak-anak-anak
dia, bagaimana tentang keluarga dia dan sebagainya. Oleh sebab itu kita membuat
penilaian DASS ini kepada kita punya healthcare workers, pemberi khidmat dan juga
sukarelawan.
Kita melihatlah, kita memberikan taklimat sebelum dipanggil pre and post
deployment untuk melihat, adakah mereka ini terkesan disebabkan beban kerja yang ada,
dan sudah pasti KKM mengambil berat dan memberi bantuan rehat dan keperluan yang
ada kepada mereka yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dijemput Dato’ Haji Husain bin Awang.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin mengemukakan satu soalan
tambahan kepada kementerian. Apakah mekanisme yang digunakan oleh kementerian
untuk melaksanakan bantuan ataupun sokongan moral dan sokongan mental ini di
kawasan luar bandar yang selalunya terpinggir daripada mendapat perhatian dan bantuan
dari pelbagai pihak? Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Senator
atas keprihatinan. Kali ini kawasan luar bandar pula. Seperti yang saya sebut dalam
jawapan saya tadi, bahawa contohnya, kita buat Perkhidmatan Kesihatan Mental dan
Sokongan Psikososial (MHPSS) ini di peringkat kebangsaan, negeri, daerah, klinik
kesihatan, kita buat di hospital-hospital, kita pergi sampai ke bawah itu. Jadi, kita tidak
akan melepaskan sesiapa. Malah kerajaan telah menempatkan seramai 200 orang
pegawai psikologi kaunseling secara kontrak di daerah-daerah dan di klinik-klinik
kesihatan.
Jadi, sudah pastinya, mekanisme yang dijalankan ini dan juga beberapa perkara
lain seperti kalau saya hendak sebut di sini dalam Agenda Nasional Malaysia Sihat,
diwujudkan apa yang dikatakan Let’s TALK Minda Sihat iaitu satu kaedah di mana kita
menceritakan, mendengar dan juga memberitahu di mana tempat-tempat untuk
mendapatkan rawatan jika ada terkesan daripada segi emosi, daripada segi keperluan
kewangan dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tidak ada yang akan dipinggirkan, malah di kampung-
kampung dan sebagainya kita ada sebanyak 1,160 buah klinik kesihatan di seluruh
Malaysia untuk menjalankan program ini dan juga sebanyak 60 buah hospital untuk
menjalankan program ini di samping talian psikososial yang dilakukan oleh NGO-NGO
tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain? Saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, Timbalan
Menteri Kesihatan atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Puan Noraini binti Idris.
7. Puan Noraini binti Idris minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, tindakan
serta bentuk pengauditan yang telah dilakukan oleh pihak kementerian terhadap
pengurusan sumber manusia syarikat ATA IMS Berhad di Johor Bahru yang dikatakan
telah melakukan eksploitasi dan penindasan buruh, seperti mana yang didedahkan oleh
portal berita antarabangsa “Channel 4 News”.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung
Malaysia telah melaksanakan pemeriksaan penginapan dan kemudahan pekerja yang
disediakan oleh pihak ATA IMS Berhad, sebuah syarikat yang mengeluarkan barangan
elektronik untuk pasaran eksport bagi memastikan majikan mematuhi peruntukan di
bawah Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan kemudahan Pekerja 1990
[Akta 446].
Selain daripada itu, pemeriksaan berkanun ke atas syarikat juga dilaksanakan
bagi memastikan perundangan, perburuhan seperti Akta Kerja 1955 dan Akta Umur
Minimum Persaraan 2012 dipatuhi oleh pihak majikan. Pihak Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia telah menjalankan pemeriksaan pada 5 Mei 2021, susulan aduan
yang diterima berkaitan dengan tuntutan segera untuk memeriksa akta berkaitan standard
penginapan yang disediakan oleh Dyson dengan izin, urgent request to inspect ATA
Dyson manufacturing facilities regarding accommodation standard. Hasil daripada
pemeriksaan tersebut adalah seperti berikut:
(i) siasatan mendapati sebanyak lima unit penginapan yang
disediakan oleh majikan tidak mempunyai perakuan penginapan,
walaupun begitu, penginapan tersebut adalah dalam keadaan baik
dan sesuai didiami mengikut Akta 446; dan
(ii) Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia telah membuka
empat Kertas Siasatan di bawah seksyen 24D Akta 446 atas
kesalahan tidak mempunyai akuan penginapan dan ATA IMS
Berhad telah dikenakan kompaun bagi setiap kesalahan yang
dilakukan tersebut.
Selain daripada itu, susulan laporan daripada Malaysiakini, berhubung dakwaan
pekerja-pekerja melebihi tempoh masa yang ditetapkan dan melebihi tempoh kerja lebih
masa yang dibenarkan iaitu sehingga 186 jam dan ikatan hutang, dengan izin, debt
bondage.
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia bersama-sama dengan Jabatan
Imigresen Malaysia telah membuat pemeriksaan seterusnya pada 3 Julai 2021. Dalam
siasatan tersebut, didapati tiada sebarang pelanggaran waktu kerja dan kerja lebih masa
di bawah Akta Kerja 1955. Serta berkaitan ikatan hutang tetapi didapati wujudnya
pelanggaran dalam pengiraan gaji dan kelewatan pembayaran gaji.
Walau bagaimanapun, majikan telah mematuhi selepas notis pematuhan
dikeluarkan oleh jabatan. Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia akan sentiasa
memantau dan membuat penyiasatan susulan ke atas syarikat-syarikat lain. Ini supaya
semua perspektif amalan buruh paksa termasuk elemen jenayah pemerdagangan orang
dapat ditangani sekali gus merealisasikan hasrat negara menghapuskan amalan buruh
paksa menjelang tahun 2030. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Puan Noraini binti Idris: Ya. Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan tadi. Jadi, isu
tuduhan mengenai eksploitasi tenaga buruh asing ini bukan sahaja dalam kes ATA IMS
Berhad di Johor Bahru, tetapi juga melanda industri kelapa sawit di negara kita. Di mana
pada awal Februari dan Mac lalu, Jabatan Kastam dan Perlindungan Sempadan (CBP)
Amerika Syarikat (AS) telah menyita sebanyak empat penghantaran minyak sawit keluaran
negara kita dengan nilai kira-kira lebih RM10.33 juta atas tanggapan eksploitasi tenaga
buruh asing.
■1110
Jadi soalan saya, bagaimanakah pihak kementerian dapat menangani tanggapan
negara luar yang dilemparkan pada Malaysia mengenai isu eksploitasi tenaga buruh asing
ini daripada aspek pemantauan dan penguatkuasaan ke atas syarikat? Terima kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris yang membangkitkan
soalan spot yang saya pun jangka soalan ini akan keluar. Alhamdulillah spot saya itu betul,
mungkin saya akan dapat A plus dalam jawapan soalan ini.
Jadi, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia telah menjalankan beberapa inisiatif bagi menangani
larangan import produk negara ke pasaran Amerika Syarikat seperti:
(i) menjalankan aktiviti pemeriksaan ke atas syarikat-syarikat yang
dikenakan perintah tahan pelepasan untuk menyiasat dakwaan
buruh paksa dalam operasi pengeluaran syarikat;
(ii) menjalankan penguatkuasaan bersepadu bersama agensi
penguatkuasaan lain seperti Polis Diraja Malaysia dan Jabatan
Imigresen Malaysia bagi mengenal pasti kesalahan-kesalahan
eksploitasi lain yang boleh membawa kepada elemen
pemerdagangan orang.
Sepanjang tempoh 2011 sehingga 2021, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung
Malaysia bersama-sama agensi lain di bawah Majlis Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (MAPO) telah menjalankan 99 Operasi Antipemerdagangan
Orang dan Penyeludupan Migran. Daripada 99 operasi ini, 51 Kertas Siasatan telah
dibuka dan 48 kes telah diselesaikan tanpa membuka Kertas Siasatan kerana ia
melibatkan isu gaji dalam bidang-bidang agensi penguatkuasaan.
Yang lain sepertimana Program Pendidikan Perburuhan oleh syarikat-syarikat
yang terkesan dengan Perintah Tahan Pelepasan. Saya minta Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Untuk beri sedikit masa sebab ini melibatkan
integriti negara. Soalan yang dibangkitkan ini melibatkan international trade war, dengan
izin.
Jadi kita melihat kepada keadaan ini, pihak Jabatan Tenaga Kerja Manusia di
bawah KSM ini mengambil tanggungjawab menubuhkan Jawatankuasa Teknikal
Pematuhan Perundangan dan Dasar Perburuhan- Task Force bagi enam buah industri
iaitu pembuatan, subsektor getah, industri perabot, sektor elektrik dan elektronik, sektor
restoran dan pembersihan, perladangan dan pembinaan.
Ini sektor-sektor yang kita tumpu kerana ia ada kaitan dengan 10 elemen perkara-
perkara yang ditetapkan oleh ILO supaya kita mematuhi ILO ini. Inisiatif-inisiatif ini juga
kita mengambil serius supaya amalan buruh paksa yang didakwa berlaku dalam negara
kita ini tidak berlaku.
Kementerian Sumber Manusia bersama dengan beberapa buah agensi lagi
membuat penguatkuasaan dan pendekatan sosial bersama-sama dengan pemegang-
pemegang taruh bagi memerangi amalan eksploitasi pekerja di negara ini. Sebanyak 11
indikator yang ditetapkan oleh ILO dan memang kita comply ataupun kita mematuhi
kesemua 11 indikator ini. Cuma ada lagi sedikit perkara yang menyebabkan kita dituduh
terlibat dalam buruh paksa kerana mereka yang datang ke sini membawa keluarga dan
mungkin anak-anak mereka di bawah umur terlibat membantu ibu bapa dalam sektor
perladangan ini. Jadi pertamanya yang ditetapkan oleh ILO ialah:
(i) sekatan pergerakan yang kita perlu patuhi;
(ii) penahanan dokumen pengenalan diri;
(iii) isolasi;
(iv) penyalahgunaan kerentanan (golongan OKU);
(v) keadaan tempat tinggal dan tempat kerja yang teruk [Akta 446];
(vi) kerja lebih masa berlebihan;
(vii) keganasan fizikal dan seksual;
(viii) ancaman dan ugutan;
(ix) penahanan gaji;
(x) penipuan; dan
(xi) perhambaan hutang.
Ini 11 perkara yang ditetapkan oleh ILO. Malaysia mesti mematuhi supaya kita
boleh menjaga integriti tidak dituduh terlibat dengan pemerdagangan orang dan juga
buruh paksa- force labour ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji
Awang bin Hashim, Timbalan Menteri Sumber Manusia.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Haji Husain bin Awang,
dipersilakan.
8. Dato' Haji Husain bin Awang minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan,
sejauh mana kajian yang dibuat berhubung cadangan pembinaan lebih banyak Terowong
Jalan Raya dan Pengurusan Air Banjir (SMART), dan bandar span- sponge city, di
kawasan yang berisiko banjir.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator dengan soalan nombor lapan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, KASA melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS)
merancang dan melaksanakan Program-program Rancangan Tebatan Banjir Secara
Struktur dan Bukan Struktur dalam mencapai penyelesaian masalah banjir yang holistik
dan optimum. Rancangan Tebatan Banjir Secara Struktur meliputi komponen kerja yang
luas merangkumi Terowong Jalan Raya dan Pengurusan Air Banjir (SMART), pembinaan
kolam takungan banjir empangan dan lain-lain.
Fungsi SMART ini juga seiring dengan konsep Manual Saliran Mesra Alam
(MSMA) yang menekankan kawalan kuantiti dan kualiti air larian di punca- control at
source, dengan izin, dan kawalan kualiti melalui Pelan Kawalan Hakisan dan Kelodak
untuk mengurangkan impak banjir dan pencemaran. Amalan terbaik yang disarankan
dalam MSMA adalah seperti berikut:
(i) kolam takungan banjir;
(ii) wetland;
(iii) soil;
(iv) penyuraian air hujan; dan
(v) tempat letak kereta telap air.
Manakala bandar span- sponge city merangkumi konsep mengekalkan air
daripada punca, memperlahankan aliran, merawat air secara semula jadi dan bersedia
untuk mengadaptasi kepada persekitaran. Walau bagaimanapun, sebahagian daripada
konsep sponge city terdapat dalam garis panduan MSMA. Untuk makluman Yang
Berhormat, Jemaah Menteri telah bersetuju pemakaian MSMA sebagai syarat-syarat
kelulusan pelan pembangunan melibatkan infrastruktur saliran bermula 1 Januari 2001.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, selepas terbuktinya kejayaan
pengoperasian SMART dalam mengurangkan impak banjir di bandar raya Kuala Lumpur,
KASA melalui JPS sedang meneliti beberapa cadangan berkenaan pembinaan Terowong
Jalan Raya dan Pengurusan Air Banjir (SMART) dan kos pembinaan terowong SMART
ini adalah sangat tinggi, pembinaannya sangat kompleks dan akan memakan tempoh
masa yang lama.
Sehubungan itu, kajian secara terperinci adalah sangat perlu supaya dapat
memberi faedah kepada negara dan rakyat bagi mengurangkan impak banjir kilat yang
lebih menyeluruh di bandar Kuala Lumpur. Cadangan pembinaan SMART dan bandar
span di kawasan yang berisiko banjir perlu diteliti mengikut kesesuaian dan keperluan
geografi setempat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan saya, sejauh mana mitigasi meminimumkan risiko bencana banjir
mengambil kira proses geologi berantai lembangan sungai? Apakah pendekatan pihak
kementerian dalam mengurangkan kejadian tanah runtuh dan kuantiti puing yang mengalir
ke hilir pada masa akan datang? Terima kasih.
Dato' Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkenaan
dengan, sebenarnya selepas kejadian banjir baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri telah
pun mengemukakan cadangan ini dengan langkah jangka pendek dan juga jangka
panjang yang agak terperinci di dalam Dewan Rakyat dan Dewan Negara ini. Antara
langkah-langkah yang dikemukakan seperti saya sebutkan tadi, langkah sama ada
kaedah struktur dan juga bukan struktur.
Namun demikian, tindakan yang segera yang dilakukan ialah dengan meneliti dan
menilai aset-aset di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran untuk mengemas kini dan juga
menambah baik aset bagi kerja-kerja mitigasi itu. Satu usaha yang dilakukan untuk jangka
panjang ini ialah untuk menambah baik Program Sistem Amaran Awal Banjir supaya ia
dapat memberi persediaan yang lebih awal sedikit kepada negara dan juga kepada
kawasan-kawasan yang terlibat dan juga penduduk-penduduk yang terjejas. Sistem ini
dibangunkan oleh kementerian di bawah JPS dan juga MetMalaysia.
■1120
Untuk soalan Yang Berhormat tadi, macam sekarang ini, MET Malaysia pun
sedang menguji satu sistem di Johor berkenaan dengan kawasan bencana alam di Johor
itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Senator
Tuan Apandi.
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Apandi.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Setakat ini, adakah kerajaan menemui satu kaedah lain yang kosnya lebih kecil
berbanding dengan Terowong Jalan Raya ataupun SMART ini daripada segi untuk
menyelesaikan isu banjir kilat? Apakah kaedah yang setakat ini yang kerajaan sudah
ketemui? Sekian, terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Perancangan
yang dilakukan oleh pihak kementerian ini, satu yang didapati yang kita panggil
Integrated River Basin Management seperti yang berlaku di beberapa buah negara
terutama yang terkenal sekarang ini di Murray-Darling River Basin di Australia. Itu satu
yang kita akan dalam- baru-baru ini kita ada sedikit perbincangan dengan pihak
kementerian untuk kita kaji keadaan penyelesaian jangka panjang. Itu satu.
Kedua yang lebih penting lagi Tuan Yang di-Pertua ialah, kita ada satu konsep
yang kita panggil yang saya sebut tadi Integrated River Basin Management (IRBM) dan
juga MSMA ini. Ini merupakan konsep yang perlu diikuti dan diamalkan oleh pihak PBT
dalam merangka pembangunan di sesuatu kawasan.
Sekiranya langkah-langkah yang disebutkan di bawah MSMA dan juga IRBM ini
dipatuhi dengan baik, compliance dia cukup bagus, maka kita jangka ia akan dapat
selesaikan masalah banjir yang ini. Ini ditambah seperti yang saya sebutkan tadi, ramalan
awal ini, penambahbaikan sistem ramalan awal bagi kita tahu dengan lebih tepat kejadian
banjir ini supaya kita dapat memberi amaran yang lebih awal kepada penduduk yang
terjejas dalam sesuatu kawasan itu. Terima kasih.
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kejadian banjir kilat ini biasa berlaku apabila hujan itu lebat, dan air tidak boleh mengalir
masuk ke sungai.
Ketika ini peruntukan untuk kolam takungan ini diserahkan kepada pemaju untuk
menyerahkan tanah dan juga membuatnya. Jadi soalan saya, adakah dalam kajian
diletakkan juga peruntukan mengambil alih tanah untuk tujuan kolam takungan bagi
kawasan banjir kilat yang telah dikenal pasti? Kedua, adakah kajian juga memasukkan
juga kajian untuk mengkaji kapasiti sungai untuk menerima semua kebenaran merancang
yang mana airnya dialirkan ke sungai yang terlibat dalam banjir kilat ini? Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kita
ambil perhatian apa-apa Yang Berhormat sebut tadi. Jadi berkaitan dengan satu konsep
yang kita sebut AIR iaitu kita cuba menambahbaikkan satu langkah mitigasi aset-aset
yang ada ini supaya kita dapat tingkatkan. Sekarang ini air yang ada dalam negara kita ini
sehingga ke-100 tahun. Mungkin selepas ini macam yang lain ini akan ditambah lebih
kepada 200 tahun untuk kita tangani isu banjir ini. Tuan Yang di-Pertua, sudah, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Dominic.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mohon
Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan usaha kementerian dalam meningkatkan
kesedaran awam dan mewujudkan kerjasama serta penglibatan antara kementerian dan
masyarakat tempatan yang berada di kawasan yang berisiko tinggi seperti banjir. Terima
kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini
merupakan satu cadangan yang baik. Memang ada perancangan kita melalui beberapa
langkah yang kita ambil terutamanya di kalangan mahasiswa, pelajar dan juga badan-
badan bukan kerajaan. Unsur pendekatan sivik kepada masyarakat adalah cukup penting
dalam usaha tangani isu banjir ini seperti langkah-langkah yang diambil di peringkat yang
kita wujudkan, rakan sebaya alam sekitar umpamanya. Ini ada langkah yang diambil.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Mansor
bin Othman, Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan. Kita bagi ruang tadi lebih kerana kita tahu bahawa masalah banjir amat terdesak
pada masa kini.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah
Suffian.
10. Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi menyatakan, adakah program-program dan inisiatif yang telah disediakan bagi
membantu usahawan wanita di negeri Sarawak, dan jumlah peruntukan yang disediakan
serta telah dibelanjakan.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Muslimin
bin Yahaya]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Tuan Jaziri. Ada dua soalan yang dikemukakan. Pertama, apa program dan inisiatif untuk
membantu sesama wanita di negeri Sarawak khusus dan kedua, berapakah jumlah
peruntukan?
Tuan Yang di-Pertua, tentang Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi (KUSKOP) memang sentiasa komited untuk membangunkan usahawan
termasuk usahawan wanita khususnya di negeri Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelbagai bentuk program telah kita sediakan
dan banyak. Daripada tujuh daripada sembilan buah agensi kita memang terlibat dalam
merangkumi pembiayaan pembangunan kapasiti terutamanya kepada usahawan-
usahawan wanita di negeri Sarawak. INSKEN iaitu salah satu daripada agensi di bawah
kementerian yang memberikan latihan asas perniagaan, latihan perkembangan
perniagaan, bimbingan asas perniagaan, bimbingan perkembangan perniagaan setakat
ini, telah melatih 719 orang usahawan wanita negeri Sarawak.
Di bawah TEKUN Nasional, kita menyediakan pembiayaan antara RM1,000
hingga RM100 ribu, dan bagi tahun 2022 hingga 31 Januari Yang Berhormat, seramai 348
orang usahawan wanita di Sarawak telah diberikan pembiayaan dengan nilai pinjaman
sebanyak RM3.6 juta. Di bawah SME Bank, kita juga menyediakan pelbagai program
pembiayaan yang terbuka khususnya kepada golongan wanita. Setakat 28 Februari 2022,
SME Bank yang mempunyai portfolio pembiayaan telah merekodkan kelulusan sebanyak
158 buah syarikat yang dimiliki oleh usahawan wanita Sarawak dan nilai kelulusan Yang
Berhormat, sebanyak RM316.55 juta.
SME Corp. Malaysia juga melaksanakan program usahawan internet wanita,
Program Peningkatan Enterpris Bumiputera, program permohonan usahawan, Tunas
Usahawan Belia dan setakat ini, seramai 157 orang usahawan wanita telah dilatih dengan
jumlah perbelanjaan sebanyak RM1.49 juta. Di kementerian juga, di bawah bahagian
pembangunan ekosistem usahawan KUSKOP, kita ada Program Pemerkasaan
Usahawan Wanita. Ini kita khusus kepada sektor makanan dan minuman. Bagi tahun
2021, empat orang usahawan wanita Sarawak telah dilatih dan bantuan geran sebanyak
RM3,000 setiap orang telah diberikan.
Di bawah Institut Koperasi Malaysia (IKM) telah menganjurkan 70 kursus yang
melibatkan tidak kurang daripada 3,000 orang peserta dan kita tahu, untuk melaksanakan
kursus, ada juga geran kepada koperasi sebanyak RM300 ribu setiap tahun sekali
pemberian. Antara bidang yang kita fokuskan merupakan pengurusan koperasi, tadbir
urus koperasi, perundangan koperasi, kewangan dan akaun koperasi, teknologi maklumat
dan komunikasi.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, secara keseluruhannya bagi tahun 2022,
sebanyak RM213.7 juta telah kita laksanakan khusus untuk wanita. Sebanyak enam
program telah dilaksanakan sepanjang tahun 2022. Antaranya Program Pemerkasaan
Usahawan Wanita (PUWAN) yang saya sebut tadi, Jom Jadi Usahawan Berjaya,
Usahawan Wanita -UDA, pembiayaan khas wanita, TEKUNITA, dan program usahawan
internet wanita. Itu sahaja enam yang telah diberikan kepada wanita. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, Kelantan telah
mengalami banjir luar musim pada bulan Februari yang lalu dan melibatkan kawasan
Rantau Panjang terutamanya kawasan bebas cukai yang merupakan kebanyakan
peniaga wanita. Jadi saya hendak tanya, apakah bantuan segera yang telah diberikan
kepada usahawan- usahawan wanita yang terlibat banjir yang telah musnah barang
dagangan mereka? Terima kasih.
Datuk Muslimin bin Yahaya: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, soalan
asasnya berkaitan dengan wanita di Sarawak. Jadi berkaitan dengan soalan daripada
Yang Berhormat Senator, saya tidak memiliki data yang lengkap berkaitan itu. Apa-apa
pun saya akan memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Soalan
asasnya ialah berkaitan dengan wanita Sarawak. Terima kasih.
■1130
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan lain.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan kita balik ke Sarawak. tadi
Yang Berhormat ada sebutkan pasal INSKEN TEKUN dan SME. Saya hendak berkenaan
koperasi, berapakah peruntukan yang disalurkan ke Sarawak? Terima kasih.
Datuk Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat ada dua peruntukan yang kita berikan kepada koperasi iaitu:
(i) peruntukan daripada MOF; dan
(ii) dana daripada SKM sendiri.
Untuk Sarawak setakat ini peruntukan daripada MOF adalah sebanyak RM1.61
juta dan dana daripada SKM sebanyak RM857 ribu melibatkan- setakat ini peruntukan
yang diberikan sebanyak RM2.41 juta, dan untuk tahun 2022 sehingga Mac ada tujuh
buah koperasi yang kita bantu melibatkan peruntukan sebanyak RM536 ribu, dan ini
kelulusan kepelbagaian bantuan. Jadi untuk makluman Yang Berhormat untuk Sarawak
apa yang telah kita bantu adalah
(i) bantuan pembangunan;
(ii) Program Transformasi Gerakan Koperasi (TRANSFER);
(iii) Program Pemerkasaan Rangkaian Bekalan Koperasi;
(iv) Program Jualan Koperasi Prihatin Rakyat dan;
(v) Tabung Bantuan Kecemasan Koperasi.
Jadi keseluruhan sebagai yang dinyatakan tadi untuk tahun 2021, 43 buah
koperasi telah kita bantu melibatkan peruntukan sebanyak RM2.4 juta dan untuk 2022,
tujuh buah koperasi melibatkan peruntukan RM536 ribu. Jadi satu lagi berkaitan dengan
skop bantuan sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat.
(i) ubah suai naik taraf premis bangunan yang ini sekurang-
kurangnya lima tahun sekali manakala baki sewaan pajak tanah
sekurang-kurangnya 10 tahun; dan
(ii) pembelian peralatan mesin, kelengkapan termasuk sistem
automasi dan berkomputer juga kita berikan. Pembelian jentera
pertanian juga kita benarkan tetapi yang tidak boleh
pertimbangkan langsung merupakan pembelian kenderaan
bermotor, kelengkapan peralatan perabot pejabat dan kos operasi
serta mendapat pusingan menjalankan aktiviti peniagaan. Ini kita
tidak boleh pertimbangkan untuk kita beri bantuan.
Itu sahaja. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Muslimin
bin Yahaya, Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi atas jawapan yang
diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad.
11. Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Hal
Ehwal Pengguna menyatakan, sejauh mana keberkesanan dan kejayaan Program Jualan
Keluarga Malaysia, dan adakah ia akan diperluaskan di seluruh Malaysia pada tahun
2022.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
sahabat saya Tuan Seruandi bin Saad yang ingin mengetahui sejauh mana keberkesanan
kejayaan program Jualan Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua Program Jualan Keluarga Malaysia (PJKM) bermula pada
Disember 2021 dan kini memasuki bulan keempat pelaksanaannya. Setakat 25 Mac 2022,
PJKM telah melaksanakan di semua 222 buah kawasan parlimen yang melibatkan
sebanyak 1,274 buah lokasi di seluruh negara.
Keberkesanan serta kejayaan program ini dapat diterjemahkan dengan sambutan
yang menggalakkan yang diterima daripada pengguna di mana mencatatkan anggaran
pengunjung melebihi 2 juta orang dan anggaran hasil jualan mencecah sehingga RM38.09
juta.
Untuk makluman program ini bermula pada 2 Disember 2021 di Parlimen Lembah
Pantai dan yang terakhir pada 20 Mac tiga hari yang lalu di Tanjung Manis Sarawak.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Seruandi bin Saad: ...Saya ulang sekali lagi. Adakah jualan Keluarga
Malaysia ini akan diteruskan sepanjang bulan Ramadhan nanti. Kedua adakah rancangan
kementerian akan mengadakan program Jualan Keluarga Malaysia ini bersama dengan
MAFI yang mana bagi kita jika jualan Keluarga Malaysia bersama dengan MAFI ini dapat
diadakan, harga bekalan makanan yang berpatutan pada bulan Ramadhan dan
menjelang Aidilfitri kelak akan memberi keuntungan kepada rakyat. Sekian terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap program ini
menunjukkan betapa cakna Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat dan
Dewan sekalian bahawa kita ada cadangan untuk menyambung program ini sehingga Jun
tahun ini.
Memang kita sambil ini mengadakan program dan kolaborasi ataupun kerjasama
dengan MAFI kemudian dengan agensi-agensi lain malah dengan Ahli Parlimen pun
memberi kerjasama bersama dengan rakan strategik kita, mall- pasar raya, dan juga
pusat-pusat membeli belah. Jadi dalam proses mengadakan program ini kita ada dua
jenis:
(i) premium. Premium ini kita adakan dengan sewa kanopi dan
sebagainya; dan
(ii) dengan mengadakan program in-house iaitu kita attach dengan
mall, ataupun pasar raya untuk bersama kita.
Dalam masa yang sama kita bekerjasama dengan MAFI, dengan agensi MAFI
macam perikanan- NAFAS, dan sebagainya untuk mendapat barang-barang yang lebih
murah dan dapat sokongan daripada ahli-ahli politik setempat untuk mengurangkan lagi
harga subsidi kepada pengguna ataupun pembeli. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan. Silakan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat Jualan
Keluarga Malaysia sudah menjadi satu perkara yang menyeronokkan untuk rakyat semua.
Jadi adakah kementerian mencadangkan untuk menyediakan ini sebagai bukan
bermusim tetapi sepanjang-panjangnya menjadikan satu kelebihan atau keutamaan
kepada rakyat untuk mendapat barang makanan dengan harga yang lebih munasabah.
Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih atas soalan tersebut dan memang kita
mengakui bahawa dengan adanya jualan ini harga barangnya jauh lebih rendah 15 hingga
20 peratus lebih murah berbanding dengan harga biasa.
Jadi kita memang ada cadangan dan hasrat serta nawaitu untuk menyambung
dan juga memanjangkan kerana kita tahu rakyat terkesan dengan banjir yang terkesan
dengan COVID-19, yang terkesan dengan masalah yang kita alami.
Jadi hal tersebut kita perlu dukungan dan sokongan daripada rakan strategik kita
dan daripada juga agensi-agensi lain untuk sama-sama sebagai atas dasar Keluarga
Malaysia. Ringan sama dijinjing, berat sama dipikul. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rosol bin Wahid
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya untuk soalan pertanyaan yang akhir, saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
12. Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Perusahaan Perladangan
dan Komoditi menyatakan, langkah yang diambil bagi mengawal harga baja tanaman
kelapa sawit agar tidak mengalami kenaikan harga secara mendadak dan luar biasa.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Terdapat pelbagai faktor yang menjadi punca kenaikan mendadak harga baja sejak
kebelakangan ini.
Indeks keluaran harga menunjukkan secara puratanya harga import atau bahan
mentah baja telah mengalami kenaikan sebanyak 9.1 peratus pada tahun 2021. Bagi
bulan pula Januari 2022 pula indeks ini telah meningkat sebanyak 15 peratus. Antara
faktor utama yang menyebabkan peningkatan harga baja iaitu:
(i) perubahan polisi negara pengeluar atau pengeksport baja yang
mengutamakan penggunaan domestik dan mengurangkan kuantiti
eksport sebagai contohnya negara China yang merupakan
pengeluar baja terbesar dunia telah mengenakan sekatan ke atas
eksport baja untuk memastikan permintaan domestik mereka tidak
terganggu;
(ii) kenaikan kos bahan mentah dan gangguan logistik. Kenaikan kos
bahan mentah dan gangguan logistik yang berpunca daripada
Perintah Kawalan Pergerakan semasa pandemik COVID-19 di
negara pengeluar baja turut mengakibatkan kenaikan harga. Di
samping itu Kanada yang merupakan pengeksport baja kedua
terbesar ke Malaysia mula sedang mula berhadapan dengan
mogok oleh pekerja kereta api yang merupakan sebahagian besar
rantaian logistik dalam penghantaran baja untuk di eksport; dan
(iii) konflik antara Rusia dan Ukraine tambahan pula konflik di antara
Rusia dan Ukraine yang merupakan antara pengeluar baja
terbesar dunia meningkatkan lagi spekulasi dalam pasaran
ekonomi serta menjejaskan pengeluaran baja menyebabkan
kenaikan harga baja.
Untuk makluman Yang Berhormat juga dasar dan pengawalan industri baja bukan
di bawah seliaan kementerian ini.
Namun begitu, KPPK sentiasa bekerjasama dengan kementerian dan agensi
kerajaan lain yang berkaitan dalam menangani isu kenaikan harga baja. Dalam pada itu
juga KPPK telah mengadakan perbincangan bersama Fertilizer Industry Association of
Malaysia (FIAM) bagi mencari penyelesaian dan kaedah untuk mengurangkan kesan
kenaikan harga terutama kepada pekebun kecil.
■1140
Antara cadangan yang sedang diterokai adalah seperti berikut:
(i) mewujudkan kerjasama antara pihak pengeluar baja dengan
koperasi-koperasi sektor agri-komuniti. Ini sedikit sebanyak dapat
mengurangkan kesan kenaikan harga dengan pemberian harga
istimewa melalui koperasi milik pekebun kecil;
(ii) koperasi-koperasi agri-komuniti disyorkan untuk membeli baja
daripada ahli-ahli pengeluar baja di negara ini secara pukal dan
menjual kepada pekebun kecil dengan harga yang lebih
berpatutan;
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Isu sekarang ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenaikan harga baja sekali
ganda dan isu sekarang ini, kenaikan harga kelapa sawit ini tinggi kerana supply ia
berkurangan kerana cuaca dan sebagainya. Jadi saya bimbang, dan alhamdulillah, sekali
lagi Allah SWT telah membantu rakyat Malaysia dengan kenaikan harga ini, banyak
mereka yang tidak terkesan dengan COVID-19 yakni pekebun-pekebun kecil kelapa sawit.
Adakah strategi kerajaan kerana kita tahu yang menguasai baja-baja ini
merupakan syarikat-syarikat konglomerat besar atau multinasional yang besar. Ada tidak
kerajaan bercadang bersama-sama Indonesia dan sebagainya untuk kita sepakat supaya
diadakan tekanan ataupun sampai tahap boikot kerana kelapa sawit ini setahun tidak
makan baja itu boleh survive lagi. Jadi, sampai tahap boikot supaya mereka apa jua alasan
mencari kaedah supaya harga baja ini tidak meningkat sampai sekali ganda untuk
membantu khususnya pekebun-pekebun kecil di negara kita. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Pandangan Yang Berhormat Senator mengatakan kerjasama dengan negara
pengeluar utama iaitu Indonesia, saya setuju. Akan tetapi, untuk tidak membeli baja
terutama dalam tempoh-tempoh sedemikian, kalau tumbuhan kelapa sawit ini kita tidak
mengikut jadual untuk menabur baja itu, maka ia memberi kesan juga kepada hasil. Hasil
itu produktiviti. Produktivitilah yang akan membolehkan kita cemerlang dalam pendapatan.
Jadi, saya rasa itu tak berapa sesuai. Apa-apa pun saya hendak katakan
walaupun baja ini bukan di bawah kawalan kementerian tetapi kementerian sentiasa
mengambil berat dan berbincang dengan kementerian-kementerian yang berkaitan
termasuk yang saya sudah katakan melalui koperasi-koperasi supaya membeli secara
pukal untuk mendapatkan baja ini sebab pekebun kecil inilah yang kita utamakan.
Oleh sebab kita tahu bahawa sumbangan kelapa sawit kepada pendapatan
negara amat penting dan satu semangat yang amat besar termasuk antara 500 orang
pekebun kecil ini memberi sumbangan yang amat besar kepada pendapatan negara. Oleh
sebab itulah kerajaan sentiasa memberi perhatian.
Saya rasa setakat ini mungkin kementerian tidak mempunyai cadangan dalam
bantuan baja ini walaupun kita tahu selama ini dalam perbincangan bukan sahaja kelapa
sawit tetapi ia akan melibatkan kepada tanah pertanian seperti sayur-sayuran dan juga
buah-buahan. Kita tahu setakat ini hanya MAFI sahaja memberi subsidi terutama kepada
padi sahaja. Jadi kami di pihak kerajaan sedar dan kami akan cuba untuk berbincang balik
antara kementerian-kementerian, dan insya-Allah kita akan buat apa yang patut. Sekian,
terima kasih.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, satu lagi.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Di Malaysia ada dua buah loji yang memproses baja iaitu carbamide ataupun urea
di Bintulu dan di Kedah. Jadi adakah kementerian baik sama ada Kementerian
Perladangan dan Komoditi dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri pernah
berbincang dengan pihak Petronas yang mengeluarkan baja urea ini untuk memberikan
harga yang di luar daripada harga pasaran khusus untuk membantu pekebun-pekebun
kecil di Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang pernah bincang dalam kementerian. Jadi saya ambil maklum dan kami
akan teruskan usaha. Yang penting itulah saya katakan, bagaimana untuk bantu terutama
kepada pekebun kecil kita supaya mereka dapat produktiviti yang tinggi, boleh bersama
untuk pendapatan hasil untuk bantu kepada pekebun kecil. Jadi kami akan ambil maklum
dan akan ambil serius terhadap apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng,
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi atas jawapan-jawapan yang
telah diberikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi Pertanyaan-pertanyaan Lisan hari ini kita
tamatkan. Silakan Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2021) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua
11.45 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, Salam Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang
bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2021, dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu dibaca kali
yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Peruntukan Tambahan Perbelanjaan Mengurus Pertama
2021 ini dibentangkan menurut Perkara 101, Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau yang
diperuntukkan dengan sepenuhnya dalam Bajet 2021 yang telah diluluskan terdahulu oleh
Dewan yang mulia ini. Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan 2021 yang
dibentangkan adalah berjumlah RM8413.5 juta untuk membiayai perbelanjaan bekalan.
Tuan Yang di-Pertua, Anggaran Tambahan Perbelanjaan Bekalan yang dipohon
untuk diluluskan di bawah Fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan adalah
berjumlah RM8413.5 juta yang boleh diringkaskan seperti berikut;
Sebanyak RM2235.7 juta adalah untuk pindahan dan lebihan daripada Akaun
Hasil Disatukan 2021 ke Kumpulan Wang Pembangunan. Pindahan ini di caj sebahagian
daripada perbelanjaan di bawah Maksud B.12 peruntukan kepada wang Kumpulan Wang
Terkanun.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, pindaan ini adalah selaras
dengan peruntukan di bawah subseksyen 10(1) Akta Tatacara Kewangan 1957, Akta 61
dan bukan satu perbelanjaan baharu tetapi merupakan sebahagian daripada keperluan
kewangan untuk menampung Perbelanjaan Pembangunan bagi tahun 2021 yang
berjumlah RM4256.7 juta. Bakinya dibiayai melalui pinjaman dan sebanyak RM6177.8 juta
merupakan peruntukan tambahan langsung kepada kementerian atau jabatan yang telah
diberikan kebenaran untuk berbelanja melebihi daripada peruntukan yang membiayai
perkara-perkara yang komited pada tahun 2021.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, kementerian-kementerian yang terlibat di dalam Anggaran
Perbelanjaan Tambahan ini adalah seperti berikut:
(i) Kementerian Kewangan sebanyak RM7806.1 juta;
(ii) Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna sebanyak RM539.6 juta, dan;
(iii) Suruhanjaya Pilihan Raya sebanyak RM67.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan
tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2021 adalah
seperti dalam Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah
2 Tahun 2022 dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 2A Tahun 2022.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Sekarang diminta untuk diteruskan perbahasan.
Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
11.49 pg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Yang
Berhormat Senator sekalian.
Adalah di hadapan kita satu jumlah yang perlu kita luluskan demi penggunaan
demi maslahah negara. Sebelum itu saya merujuk kepada Firman Allah SWT... [Menyebut
ayat Quran berkaitan]
■1150
Kita merancang tetapi Allah juga merancang. Sesungguhnya perancangan Allah
lebih muktamad dan lebih kekal. Sememangnya, kita tidak boleh menafikan bahawa kita
tidak boleh meramalkan masa depan secara tepat Tuan Yang di-Pertua. Bahkan, kalau
kita lihat kepada permohonan kelulusan tambahan ini berlaku dalam tempoh tiga minggu
pada tahun lepas kerana persidangan Dewan Negara dan Dewan Rakyat berlaku
Disember. Kita selesai Mesyuarat Dewan Negara kita bagi kali yang terakhir hampir-
hampir ke tahun 2022.
Secara umumnya, kita melihat bila mana kerajaan memohon kelulusan ini kerana
kerajaan tidak menjangka dan menduga perkara-perkara seperti itu berlaku. Umpamanya,
Pilihanraya Kecil Negeri Sarawak. Yakni yang akan menentukan tarikh pilihan raya kecil
itu bukan Kerajaan Persekutuan tetapi yang menentukan iaitu kerajaan negeri.
Sudah tentu kerajaan negeri akan memilih waktu yang paling sesuai untuk
menentukan tarikh diadakan Pilihanraya Kecil Negeri Sarawak, dan sudah tentu kerajaan
negeri mengambil kesempatan daripada kelulusan, dengan izin, MA63 itu untuk
membolehkan mereka mencapai kemenangan besar di dalam PRN baru-baru ini.
Jadi, insya-Allah yang itu sebagai menjalankan amanah dan tanggungjawab,
kerajaan telah mengeluarkan peruntukan tambahan supaya Pilihanraya Kecil Negeri
Sarawak itu berjalan dengan baik dan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, kalau secara umumnya, kita lihat umpamanya perbelanjaan
mengurus, kerajaan telah pun bajet masa pembentangan bajet telah menetapkan satu
angka RM236 bilion. Akan tetapi dalam waktu tiga minggu tersebut, kerajaan terpaksa
mengeluarkan lebih kurang RM9.5 bilion.
Bila kita melihat kepada penggunaan-penggunaannya, kita melihat keprihatinan
dan saya mengajak diri saya, semua Yang Berhormat Senator dan seluruh rakyat
Malaysia mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada kerajaan- Keluarga Malaysia ini
walaupun sudah beberapa siri memberi bantuan kepada rakyat tetapi dalam tempoh tiga
minggu tersebut, masih lagi berani untuk membelanjakan satu angka yang besar demi
menyelesaikan kemelut COVID-19 dan sebagainya.
Antaranya, umpamanya satu perbelanjaan yang besar, hampir-hampir RM1
bilion, hampir-hampir RM900 juta dikhususkan untuk bayaran biasiswa. Ini untuk
kelangsungan anak-anak kita dan juga para penyelidik untuk meneruskan pengajian
mereka sehingga ada yang ke peringkat PhD dan sebagainya. Ini adalah untuk demi
strategik negara pada masa akan datang.
Di samping itu juga, kita tengok antara lainnya, kerajaan terpaksa membelanjakan
satu kos yang besar demi penstabilan harga minyak masak. Oleh sebab itu, kita minta
pihak-pihak daripada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
supaya dengan angka yang besar kerajaan keluarkan, dalam tempoh tiga minggu tersebut
demi penstabilan harga minyak masak supaya tidak memberi jangkitan kepada kos-kos
yang lainnya supaya memantau secara jujur, supaya barangan produk-produk ini tidak
terlepas tangan ke negara-negara sebelah, negara-negara berjiran kerana mereka tahu
bahawa kos minyak masak di Malaysia lebih murah daripada negara mereka sendiri.
Sekiranya ini tidak dipantau, maka satu kos yang telah dikeluarkan kerajaan, yang
sangat besar tidak menemui sasaran 100 peratus kepada negara kita. Oleh sebab itulah,
dengan hasrat Tuan Yang di-Pertua sendiri supaya SPR ini lebih nampak berketerampilan
supaya benar-benar memainkan peranan bersama-sama dengan Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna supaya rakyat tidak melihat ada
kebocoran ini.
Supaya memulihkan keyakinan rakyat kepada kerajaan dan juga pentadbiran
eksekutif itu sendiri kerana pembayar-pembayar cukai kita, agar mereka berpuas hati
dengan jumlah yang mereka buat dan kerajaan benar-benar mengoptimumkan bajet
tambahan yang diperlukan demi maslahah ekonomi dan kelangsungan hidup rakyat
seluruh negara.
Oleh sebab itulah, ini kita tidak dapat tidak kerana dia punya kesan dia, dia punya,
dengan izin, spiral effect dia kalau minyak masak ini naik, maka sudah barang tentu kos-
kos lain juga akan turut naik dan ia memberi kesan dan pengguna secara umumnya
negara kita akan terpaksa mengeluarkan kos yang tinggi untuk meneruskan
kelangsungan hidup masing-masing.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu kos yang besar juga yang digunakan oleh
kerajaan untuk penstabilan bahan tenaga yakni minyak kerana harga minyak kita RON95
antara yang terendah. RON97 sekarang ini memang mahal lah, sekitar RM3.80 lebih satu
liter. Sudah hampir RM4 oleh sebab harga minyak telah meningkat secara mendadak dan
juga kesan daripada serangan Rusia ke atas Ukraine kerana Rusia merupakan antara
negara pengeluar terbesar dan kebanyakan saluran gas dan juga minyaknya adalah
melalui Ukraine daripada Rusia.
Jadi, ia memberi impak kepada harga minyak dan penawaran minyak sedunia
menyebabkan harga minyak naik dan kita alhamdulillah minyak kita premiumnya tinggi
kita eksport dan kita import minyak-minyak yang kualitinya rendah tetapi masih sesuai
untuk kegunaan kita. Jadi, kerajaan telah terpaksa mengeluarkan belanja yang besar
untuk penstabilan harga minyak tersebut ini kerana kita tahu segala aktiviti perniagaan
dalam negara kita memerlukan pengangkutan. Bukan barang itu datang dengan ajaib
seperti lampu Aladdin. Tidak, dia memerlukan rangkaian-rangkaian pengangkutan dan
sudah tentu rangkaian-rangkaian pengangkutan ini memerlukan penggunaan tenaga,
yakni minyak.
Jadi, sebab itu kerajaan telah membelanjakan supaya mengawal harga ini untuk
maslahah rakyat terbanyak supaya jangkitannya tidak menyebabkan harga-harga yang
lainnya turut naik ataupun menjadi alasan kepada pemberi-pemberi khidmat di sektor-
sektor lain untuk mengenakan harga yang tinggi. Terima kasih pada kerajaan dan insya-
Allah saya rasa adalah sangat layak kepada kita dalam Dewan dan juga rakyat terbanyak
di Malaysia untuk mengucapkan terima kasih pada kerajaan Keluarga Malaysia ini.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melihat bahawa banyak
peruntukan yang dikenakan, ditimbulkan RM10. Jadi, kadang-kadang orang tidak faham.
RM10 ini untuk memulakan kepala-kepala baru dalam perbelanjaan. Jadi, walaupun
RM10 tetapi insya-Allah mungkin pada tahun ini dia akan boleh telah dibuka kepala-kepala
baru itu membuat perbelanjaan-perbelanjaan bila mana ia diperlukan oleh kehendak dan
tuntutan semasa.
Tuan Yang di-Pertua: Apa kepalanya itu Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Banyak Tuan Yang di-Pertua. Yang
sebelum-sebelum ini banyak. Antaranya Kementerian Pertanian, kajian dan juga untuk
projek-projek kecil yang pada waktu ini mungkin kerajaan tidak boleh menjangkakan lagi
apa projek-projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Kepala Perbelanjaan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Kepala Perbelanjaan... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab sebut tadi dua kali kepala-kepala itu.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Kepala Perbelanjaan baru, itu kena
ada. Jadi, cuma satu lagi Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya dari Kelantan, jadi
saya lihat di sini ada dua projek bekalan air untuk negeri Pahang dan juga negeri Kedah.
Jadi jumlahnya agak besar, bajet asalnya agak besar Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang
dalam RM767 juta untuk Pahang, Rancangan Bekalan Air Pahang dan juga lebih kurang
RM600 hingga RM700 juta untuk negeri Kedah.
Jadi, pada satu ketika dulu memanglah Kerajaan Persekutuan ada memberi
pinjaman kepada Kerajaan Negeri Kelantan pada ketika itu, RM600 juta. Semasa itu saya
masih lagi Ahli Parlimen Jeli dan saya terlibat untuk melihat cheque tersebutlah di pejabat
Menteri Kewangan pada ketika itu.
Akan tetapi, pemberian tersebut adalah dalam bentuk pinjaman. Walhal, negeri-
negeri lain pada ketika itu Tuan Yang di-Pertua dalam bentuk geran. Bila geran ini tidak
perlu dibayar. Alhamdulillah. Akhir-akhir ini, satu persetujuan telah dicapai dalam dua
tahun ke-tiga tahun ini antara kerajaan Putrajaya dan Kerajaan Negeri Kelantan di mana
untuk memindahkan aset-aset air Air Kelantan Sendirian Berhad (AKSB) kepada
Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) dan juga pada masa yg sama pinjaman ini telah
ditukar kepada geran.
■1200
Jadi, untuk itu saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan Keluarga Malaysia dan
kerajaan Putrajaya kerana telah mengurangkan beban kewangan kepada kerajaan negeri
kerana kita ingat projek-projek air ini di seluruh Malaysia kita tidak ada yang boleh
berdikari lagi. Masing-masing dimulakan oleh geran-geran Kerajaan Persekutuan dahulu
walaupun negeri Selangor, walaupun negeri Pahang. Dia bermula dari situ.
Akan tetapi, memandangkan negeri-negeri lain Pahang, Selangor, mereka
banyak industri dan juga kapal-kapal. Sudah tentu harga air dijual kepada sektor industri
dan sektor kapal ini tinggi, jadi membolehkan operator-operator air negeri-negeri tersebut
mendapat keuntungan.
Akan tetapi di Kelantan, bahkan di Perlis industrinya tidak begitu banyak untuk
memberi pulangan yang baik kepada pengendali-pengendali atau operator-operator air
ini. Jadi, sudah barang tentulah satu keputusan yang bijak yang dicapai secara bersama
antara Kerajaan Negeri Kelantan dan kerajaan Putrajaya supaya ia tidak membebankan
kerajaan negeri.
Kalaulah sektor air ini diberi geran maka banyak penjimatan boleh dilakukan oleh
Air Kelantan Sdn. Berhad, dan dengan sendirinya lebihan itu dapat digunakan oleh
kerajaan Kelantan untuk projek-projek dan pembangunan yang selainnya. Di samping itu
juga, kalau dahulu Tuan Yang di-Pertua, projek pembetungan Kelantan dahulu
dikendalikan oleh anak syarikat di bawah Perbadanan Menteri Besar Kelantan yang
dinamakan MAJAARI.
Akan tetapi satu pencapaian, satu persetujuan telah dicapai antara kerajaan
Putrajaya dan kerajaan Kelantan di mana Indah Water Konsortium (IWK) akan mengambil
alih semua operasi pembetungan dan dengan sendirinya piawai pembetungan di Kelantan
akan selaras dengan piawai di negeri-negeri lain di Semenanjung Malaysia. Saya ucapkan
terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan ke arah itu. Saya sedia maklum, satu
peruntukan telah pun diadakan oleh Kerajaan Persekutuan tetapi ada isu-isu yang
melibatkan isu tanah, yang mana masih lagi di bawah penguasaan kerajaan negeri dan
juga masih ada lagi tanah-tanah hak milik persendirian yang terlibat.
Justeru itu ada penyesuaian dan penyelarasan kos yang terlibat supaya binaan-
binaan pembetungan ini dapat diambil alih oleh Indah Water Konsortium ini dengan baik
dan tidak akan terlibat dengan isu undang-undang dan saman menyaman di mahkamah
mana-mana. Jadi, sebab itulah saya insya-Allah berjanji akan memainkan peranan yang
penting untuk mempercepatkan segala proses pentadbiran dan proses-proses isu
penukaran status dan juga isu-isu yang sekiranya berkait dengan perlunya lagi
pengambilan balik tanah.
Insya-Allah, saya berjanji saya boleh memberikan sumbangan khidmat saya
untuk mempercepatkan segala proses tersebut bahkan kerajaan negeri sendiri pun sangat
mengalu-alukan ia diselesaikan secara segera supaya berlaku satu keseragaman,
perundangan, peraturan, tata kelola bagi seluruh operator pembetungan di seluruh negara
kerana apabila IWK secara monopoli, dan ia milik syarikat di bawah Kementerian
Kewangan. Insya-Allah, kerana pengendalian sistem pembetungan ini sangat sukar untuk
mendapat keuntungan, terpaksa menerima banyak lagi subsidi kerajaan sehingga ia
benar-benar matang dan rakyat benar-benar berkemampuan untuk membayar segala
charge yang dikenakan oleh Indah Water Konsortium tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok di sini banyak, kalau kita tengok di bawah
pembangunan. Kalau tengok misal kata antara kos yang paling besar dalam
pembangunan tersebut adalah untuk Kementerian Kesihatan. Maknanya jumlah yang
terlibat adalah sekitar RM3 bilion, RM3.879 bilion. Perbelanjaan ini terpaksa dilakukan
kerana nampaknya COVID-19 ini masih lagi degil dan dengan munculnya Omicron ini,
walaupun Orang Putih kata dengan izin, “mild” akan tetapi bilangan kematiannya nampak
semakin ramai kerana ramai sistem pertahanan antibodi, dengan izin, badan-badan
manusia terutama mereka yang berusia 60 ke atas, antibodi mereka tidak kuat.
Oleh sebab itu lemah, walaupun Omicron ini penangannya agak sederhana tetapi
kerana sistem pertahanan tubuh orang yang berusia ini tidak kuat menyebabkan ramai
berlaku kematian, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu kerajaan telah membelanjakan
untuk tujuan ini kerana COVID-19 ini masih berterusan, terpaksa membelanjakan
RM3.879 bilion.
Di samping itu juga kita lihat kerajaan telah membelanjakan sekitar lebih kurang
RM812 juta di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah Kepala
P.43 kerana banyak dalam waktu COVID-19 ini mereka yang sewa beli atau sewa rumah-
rumah kerajaan, binaan-binaan kerajaan yang tidak mampu, disebabkan pendapatan
mereka tergugat atau ada yang putus terus tetapi kerajaan baik hati, telah membelanjakan
satu angka tertentu sehinggalah mereka ini pulih, mereka ini kembali dapat berniaga
dengan baik.
Jadi insya-Allah, apabila kita sampai ke tempoh endemik nanti, insya-Allah kita
akan melihat bahawa lebih banyak kegiatan-kegiatan ekonomi yang berlaku dan insya-
Allah apabila itu berlaku maka perbelanjaan tambahan atau subsidi ini dapat dikurangkan
secara mendadak. Jadi, ini insya-Allah menunjukkan bahawa siri-siri bantuan dan subsidi
yang diberikan oleh kerajaan ini adalah untuk memastikan bahawa aktiviti ekonomi kita
tidak tersekat, dan mereka yang benar-benar memerlukan diberikan tujuan, telah diberi
bantuan supaya mereka dapat meneruskan kelangsungan hidup mereka dalam suasana
yang kita tidak pernah merasai.
Saya sudah berusia 62 tahun, inilah kali pertama kita merasai situasi seperti ini.
Ini bukanlah benda yang untuk kita mengalah tetapi insya-Allah dengan strategi-strategi
yang betul, dia boleh membuat kita menjadi kuat.
Tuan Yang di-Pertua, pada musim begini, bukan semua orang kalah. Walaupun
ada yang kalah, akan tetapi ramai yang menang. Sektor-sektor perniagaan yang berasas
dengan online, ramai yang menang. Sama ada di restoran, penjual produk-produk
kecantikan, penjual produk-produk pharmaceutical yang bersifat tradisional, bersifat
moden, banyak yang mendapat keuntungan yang luar biasa dengan tidak ada premis-
premis. Dia menggunakan sistem online, dan oleh sebab itulah, pada waktu inilah, kerana
ada peruntukan ini, di bawah kerajaan- token RM10 membukakan Kepala- Kepala apa
Tuan Yang di-Pertua?... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Kepala Perbelanjaan?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Kepala Perbelanjaan yang baharu
ini saya sangat-sangat mengharapkan kerajaan beri fokus kerana dunia sudah berubah,
trend perniagaan, paten perniagaan telah berubah. Maka sudah tentu kerajaan mesti
fokus kepada format perniagaan masa hadapan dan buat sementara waktu ini
menggunakan, dengan izin, sistem online.
Sistem online sangat mudah kerana sudah semua perkara yang dahulu terpaksa
berada dalam laptop, dengan izin, berada dalam satu buah komputer yang besar, sudah
boleh berada di hand phone, telefon tangan masing-masing. Inilah benda yang Allah SWT
memberi peluang kepada kita untuk memikirkan sesuatu benda yang dahulu kita tidak
pernah fikir. Maknanya, inilah perkara yang akan berlaku pada masa hadapan. Sudah
tentu kita ramai pakar dalam negara kita dan kita berilah peluang pakar-pakar dan saya
mohonlah kepada kerajaan supaya meneliti balik rakyat-rakyat Malaysia yang hebat-hebat
di luar negara, yang terlibat, dengan izin, ICT ini, dengan IT atau information technology
ini supaya kembali dan memberi mereka tempat-tempat yang sesuai supaya sektor ini
berkembang dengan baik.
Oleh sebab inilah sektor yang akan merancakkan dan melompatkan kita untuk
menjadi negara yang berpendapatan tinggi kerana kalau kita masih lagi dengan sistem
manual, sistem runcit rencah sekarang ini saya fikir kita tidak boleh pergi kepada status
negara berpendapatan tinggi.
■1210
Dengan sendirinya pendapatan negara daripada punca-punca pendapatan
peribadi dan pendapatan syarikat tidak banyak yang kerajaan boleh kutip. Ini kerana
keuntungan syarikat-syarikat yang masih lagi menggunakan fahaman tradisional ini ia
tidak dapat mendapat keuntungan yang banyak tetapi mereka...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah 15 minit.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Macam mana, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah 15 minit.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh simpul.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Simpul ya, Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita ucap terima kasih kepada kerajaan yang
telah menyediakan peruntukan lebih kurang RM842 juta untuk biasiswa dan pinjaman.
Inilah pelaburan masa depan, kalau rakyat kita habis pandai, ramai yang bijak insya-Allah,
inilah mereka yang hendak menyelamatkan negara kita dalam sistem persaingan.
Oleh sebab kita sudah sampai period-nya, peringkatnya bahawa kita terpaksa
bersaing, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita bersaing sebenarnya melahirkan kebijakan
kepada diri kita. Kalau kita tidak bersaing, maka kita sentiasa lesu dan mengharapkan
sesuatu. Saya ingat ini bukan generasi yang kita hendak bentuk. Kita hendak bentuk
generasi-generasi yang bersaing bukan di peringkat lokal tetapi juga di peringkat global,
Tuan Yang di-Pertua.
Kita hendak nama orang-orang Malaysia itu hebat, gah di persada dunia, bukan
hanya jaguh kampung dalam bab-bab dan sektor-sektor tertentu. Kita hendak jaguh dunia
dan insya-Allah ini boleh berlaku, Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin ini sudah berlaku, di
antaranya ada anak Melayu kita yang melibatkan dalam sektor drone yakni Aerodyne.
Anak muda dari Kelantan, dan dia telah melebar luaskan sektor dia ke seluruh dunia
sekarang ini, Aerodyne- aerodinamik.
Kerajaan melalui apa jua kementerian sepatutnya memberi sokongan kerana
sekiranya dia boleh melebar luaskan ke seluruh dunia, maka dengan sendiri dia akan
promosi negara kita, Malaysia. Oleh sebab hendak jadi masyhur itu macam-macam cara,
Tuan Yang di-Pertua. Misalannya, Didier Drogba pemain hebat dari Chelsea mewakili
Ivory Coast. Oleh sebab dia sahaja, Ivory Coast orang kenali di seluruh dunia, kerana
Yaya Toure’ sahaja ramai orang kenal. Jadi banyak negara Afrika ini tersohor kerana
pemain-pemain bola sepak mereka sahaja. Jadi kita hendak negara kita juga seperti itu.
Kalau boleh sekarang macam badminton dan sebagainya, kita asuh dan beri
peruntukan yang munasabah supaya kita melahirkan tokoh-tokoh sukan yang hebat
dalam sektor-sektor yang memang kita boleh menang, sektor-sektor yang tidak
membabitkan fizikal yang kuat seperti bulu tangkis, skuasy, boling dan sebagainya. Kita
kena jaga consistency kita supaya kita boleh mempamerkan menjadi juara dunia dan
dengan juara dunia inilah- bukan setakat kita mempromosikan Lewis Hamilton melalui
PETRONAS di mana sentiasa menjadi jaguh dan melalui itu seluruh negara mengenal
Malaysia.
Jadi itulah saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberi
saya sedikit masa. Saya berharap kerajaan benar-benar menggunakan peruntukan
tambahan ini supaya rakyat melihat kebocoran itu kita perkecilkan sekecil-kecilnya supaya
manfaat itu dapat dimanfaatkan oleh seramai yang mungkin.
Oleh sebab itulah- satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kita perlu ingat bahawa seluruh
kita dalam Dewan ini lebih kurang 70 orang dan di dalam Dewan Rakyat pula lebih kurang
222 orang. Kita sudah berfikir, berbincang dan berbahas dengan Menteri tetapi akhirnya
kita kena akuilah kelemahan kita sebagai manusia yang mana akhirnya dalam tempoh
tiga minggu tersebut Tuan Yang di-Pertua, kita terpaksa mengeluarkan bajet tambahan
RM9 bilion lebih untuk mengurus. Inilah kelemahan kita dan kita akui bahawa ada satu
lagi kuasa di atas sana yang kita mengharapkan pertolongannya untuk kita melalui
tempoh-tempoh, period yang seringnya tempoh- period yang kita tidak pernah
menduganya dengan baik dan jayanya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
Diteruskan Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili.
12.14 tgh.
Dato Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk sama-sama ikut serta dalam perbahasan mengenai Rang
Undang-undang Akta Perbekalan Tambahan (2021-2022).
Jadi ada beberapa perkara yang telah disenaraikan dalam peruntukan ini,
antaranya untuk Suruhanjaya Pilihan raya yang membabitkan satu peruntukan tambahan
sebanyak RM67,721,300 iaitu untuk melaksanakan Pilihan raya Umum Dewan Undangan
Negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Dewan Undangan Negeri Sarawak memanglah
sepatutnya dibubarkan pada 7 Jun 2021. Bagaimanapun, oleh sebab negara kita berada
di bawah Ordinan Darurat, maka kita tidak boleh mengadakan pilihan raya pada waktu
tersebut. Jadi terpaksalah Pilihanraya Negeri Sarawak tertangguh. Ini satu perkara yg
tidak boleh kita nafikan, mesti kita mengadakan pilihan raya umum kerana tempoh Dewan
Undangan Negeri Sarawak sudah cukup untuk tamat dan kita juga harus menghormati
proses demokrasi bagi memberi peluang kepada pengundi-pengundi yang terdiri daripada
rakyat negeri Sarawak untuk memilih sebuah kerajaan yang baru bagi memerintah negeri
Sarawak untuk tempoh lima tahun akan datang.
Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, pada 21 Julai 2021, Ordinan Darurat telah
ditarik balik. Ini bermakna bahawa Dewan Undangan Negeri Sarawak boleh diadakan
pilihan rayanya pada 18 September 2021. Akan tetapi Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah mengisytiharkan satu lagi proklamasi darurat khas
untuk negeri Sarawak. Jadi dengan demikian, maka Pilihanraya Negeri Sarawak
tertangguh lagi.
Akhirnya, pada 3 November 2021, Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong telah berkenan menarik balik Proklamasi Darurat untuk negeri
Sarawak, maka dapatlah Dewan Undangan Negeri Sarawak dibubarkan dan diadakan
pilihan raya pada bulan Disember 2021. Inilah sebabnya kita mengadakan pilihan raya
pada tahun 2021 yang tertangguh tetapi ia adalah satu yang perlu diadakan kerana
mandat yang diberikan oleh rakyat dalam Pilihanraya Umum Ke-11 dahulu pada 2016
telah pun tamat dan satu mandat perlu dibuat. Ini satu keperluan di bawah konsep
demokrasi berparlimen.
Alhamdulillah pilihan raya ini berjalan dengan baik. Daripada segi peratusan
pengundi-pengundi yang turun, ada 60.67 peratus iaitu 759,627 orang pengundi turun
mengundi daripada 1.252 juta orang pengundi berdaftar di negeri Sarawak. Alhamdulillah
prosesnya berjalan dengan baik dengan lebih 60 peratus pengundi datang mengundi.
Juga pada waktu negeri Sarawak mengadakan Pilihanraya Negeri Sarawak telah
mencapai tahap vaksinasi yang agak tinggi. Satu kelebihan mengapa kita mengadakan
pilihan raya ialah kita mempunyai tahap vaksinasi yang tinggi iaitu kira-kira 620,180 orang
telah pun mendapat dos penggalak daripada 1.8 juta yang telah mendapat dua dos vaksin
COVID-19.
Ini satu keadaan yang baik untuk mengadakan pilihan raya, lagipun pada waktu
itu keadaan bilangan kes COVID-19 di negeri Sarawak agak rendah. Jadi kita ini susah
untuk menjangka, kalau kita katakan misalnya kita hendak tunggu hingga tahun 2022,
adakah keadaannya bertambah baik. Nampaknya kalau begini keadaannya dengan
tibanya kes Omicron dan sebagainya, telah menyebabkan kes menjadi naik ke puluhan
ribu. Jadi keadaannya kalau daripada segi bilangan kes, adalah tidak sebaik seperti tahun
lepas di negeri Sarawak tetapi penggunaan katil, bilangan kes kategori tiga, empat dan
lima tidaklah begitu tinggi.
■1220
Jadi inilah kesempatan yang diambil oleh negeri Sarawak untuk menjalankan
pilihan raya pada 18 Disember 2021 dengan SOP yang begitu ketat sekali. Bagi kawasan-
kawasan di dalam bandar, tidak ada kempen bersemuka.
Hanya di kawasan-kawasan luar bandar yang mana pencapaian internetnya tidak
begitu tinggi, barulah dibenarkan untuk kempen bersemuka dengan keadaan yang begitu
ketat prosedurnya. Akhirnya, selepas pilihan raya, tidak adalah nampaknya ada
penyebaran kluster pilihan raya di negeri Sarawak. Alhamdulillah, Suruhanjaya Pilihan
Raya- Election Commission telah menjalankan tugas mereka dengan begitu baik. Itulah
mungkin sebabnya perbelanjaannya meningkat dengan prosedur-prosedur yang begitu
ketat.
Begitu juga, pengundi-pengundi telah memberi sambutan yang baik, turun
mengundi hingga boleh mencapai tahap kepada 60.67 peratus. Jadi saya rasa, tambahan
ini sebanyak RM67,721,300 adalah suatu yang memang memadai untuk dibelanjakan
bagi menjayakan Pilihanraya Umum Negeri Sarawak Kedua Belas pada tahun 2021 iaitu
bulan Disember 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat dalam rang undang-undang ini dan saya
menyokongnya ialah RM3 bilion untuk menampung Bantuan Wang Ihsan dan kerja-kerja
operasi kepada mangsa-mangsa Monsun Timur Laut. Ini satu peruntukan yang perlu
kerajaan adakan kerana ini satu perkara yang kita tidak duga seperti kata kita baru
meluluskan, bahkan di dalam Dewan ini belum diluluskan lagi Bajet 2022. Akan tetapi
banjir telah berlaku dan kita memerlukan satu peruntukan tambahan. Saya rasa ini satu
perkara yang munasabah untuk kita meluluskan perbelanjaan tambahan ini. Akan tetapi
saya hendak minta kementerian menjelaskan, mengapakah sebanyak RM198 juta
diperlukan untuk menampung bayaran kritikal untuk aktiviti pentafsiran yang dijalankan
oleh Lembaga Peperiksaan? Ini saya rasa perlu diperjelaskan kerana mengapakah kita
perlu peruntukan tambahan seperti ini.
Lain-lain lagi ialah berkenaan dengan permohonan ini dan untuk Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, ini adalah untuk menampung
subsidi program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak. Perbelanjaan ini juga perlu kita
beri sokongan sepenuhnya kerana kita tahu bahawa harga minyak masak di pasaran telah
meningkat dan juga kita perlu satu skim di mana rakyat perlu dibantu untuk kita menjual
minyak masak di dalam peket-peket yang kecil dan kerajaan perlu menampung
subsidinya.
Akan tetapi yang penting ialah kita harus melihat bahawa sejauh mana
kementerian-kementerian dapat memantau keberkesanan skim ini supaya tidak berlaku
kebocoran dan tidak ada orang-orang yang mengambil kesempatan. Ini adalah untuk
mereka dalam golongan yang berpendapatan rendah khususnya B40 dan sebagainya,
mereka membeli dalam kuantiti yang kecil, satu kilo dan sebagainya. Tidak ada pihak-
pihak tertentu yang mengambil kesempatan untuk membeli juga minyak-minyak masak
seperti ini tetapi tujuannya untuk perniagaan. Kalau untuk subsidi, untuk keperluan sendiri,
untuk kehidupan harian, itu memang kita menyokong. Kita berharap, kementerian betul-
betul melihat bahawa subsidi ini mencapai sasarannya dan juga tidak disalahgunakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengucapkan terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk berbahas bagi menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato'
Zaiedi bin Haji Suhaili. Beralih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan
Yusoff, sila.
12.25 tgh.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Izinkan saya membaca firman Allah SWT
dalam Surah An-Nisa, ayat 58 yang bermaksud, “Sesungguhnya Allah menyuruh kamu
supaya menyerahkan segala jenis amanah kepada ahlinya yang berhak menerimanya
dan apabila kamu menjalankan hukum di antara manusia, Allah menyuruh kamu
menghukum dengan adil. Sesungguhnya Allah dengan suruhan-Nya itu memberi
pengajaran yang sebaik-baiknya kepada kamu. Sesungguhnya Allah sentiasa mendengar
lagi sentiasa melihat”.
Dalam kitab Tafsir Pimpinan Ar-Rahman menjelaskan bahawa amanah itu ialah
sesuatu yang wajib dipelihara dengan sebaik-baiknya dan diserahkan kepada tuannya.
Orang yang tidak menjaga amanah dan tidak menyampaikannya menjadikan dia orang
yang khianat.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi pengeluaran wang daripada Kumpulan Wang Disatukan sebanyak
RM8,413,567,300 untuk perkhidmatan dan maksud yang dinyatakan dalam Jadual bagi
tahun 2021.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat kepada rang undang-undang ini, ada
sebanyak RM67,721,300 untuk Suruhanjaya Pilihan Raya. Apa yang menjadi pertanyaan
kepada saya, kita faham apa yang berlaku di Sarawak, pilihan raya terpaksa dilakukan
kerana sudah sampai masanya. Bagi negeri-negeri yang belum sampai tempohnya,
dalam suasana pandemik ini sepatutnya pilihan raya tidak berlaku sehinggalah sampai
masanya. Jadi inilah yang menyebabkan adanya tambahan dalam perbelanjaan negara.
Jadi sepatutnya kerajaan tidak perlu mengeluarkan belanja-belanja yang tidak sepatutnya
dikeluarkan.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan berhasrat
untuk melaksanakan undian secara elektronik- e-voting memandangkan negara kita
masih lagi berada dalam suasana pandemik walaupun kita akan menuju ke arah endemik
tidak lama lagi tetapi kes masih lagi terlalu banyak dan kemasukan hospital pun masih
lagi tinggi?
Jadi, adakah kerajaan sudah menjalankan kajian-kajian untuk melaksanakan
pengundian secara elektronik pada masa hadapan? Terutamanya kita boleh mengambil
contoh-contoh luar negara yang telah mengadakan undian elektronik seperti di Australia,
Estonia, Mexico, Peru dan juga Filipina. Jadi mungkin kerajaan boleh mengambil langkah
ini, langkah-langkah untuk kajian supaya kita dapat mengurangkan risiko-risiko penyakit
berjangkit ini dari terus merebak dengan adanya pilihan raya umum.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat kepada perbelanjaan perbendaharaan
peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun juga telah ditambah. Bila kita melihat
kepada suasana yang berlaku pada hari ini, di mana harga barangan sudah makin
meningkat, jadi peruntukan tambahan yang diberikan oleh kementerian-kementerian ini
hendaklah diguna pakai dengan secara telus. Saya juga ingin berterima kasih kepada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah melakukan
pelbagai kaedah untuk menstabilkan harga barangan dan juga berterima kasih kepada
kerajaan yang telah mengadakan Program Jualan Keluarga Malaysia.
■1230
Sebagai rakyat di kawasan pedalaman, di kawasan luar bandar mengharapkan
program ini diteruskan bukan sahaja setakat bulan Jun yang telah diumumkan tetapi
diteruskan sepanjang tahun supaya rakyat terbanyak terutamanya golongan B40 dapat
manfaat daripada program ini.
Saya juga bagi pihak rakyat amat berharap dengan penambahan peruntukan
daripada kementerian ini juga dapat menstabilkan harga-harga barangan terutamanya di
musim-musim perayaan terutamanya khusus di bulan Ramadhan ini pada barangan
utama terutamanya minyak masak, ayam dan juga telur pada bulan Ramadhan dan juga
di musim perayaan yang kita akan sambut untuk Hari Raya Puasa dan Hari Raya Haji dan
seterusnya lah. Jadi supaya harga-harga ini dapat distabilkan, tiada peningkatan pada
harga barangan keperluan wajib yang diperlukan oleh rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan portal BERNAMA pada 24 Mac 2022
Bank Dunia mengesyorkan kerajaan untuk meningkatkan penggubalan dasar berasaskan
bukti pembangunan PKS dengan meningkatkan pemantauan dan penilaian program
kerajaan serta menyelaraskan antara agensi, menyusun semula program PKS untuk
menyokong keperluan pendigitalan dan peningkatan kemahiran selain mengimbangi
semula campuran dasar ke arah peringkat ideal dengan program yang membabitkan
pelaburan swasta.
Justeru itu, saya ingin bertanya apakah usaha kerajaan dalam melaksanakan
saranan Bank Dunia tersebut? Jadi, dengan pertambahan bajet ini saya berharaplah
supaya pihak kerajaan dapat melakukan kajian-kajian dan seterusnya melaksanakan
saranan yang telah dikeluarkan oleh Bank Dunia.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan yang ada ini saya mohon penjelasan juga
daripada pihak kerajaan tentang aplikasi MySejahtera di mana kerajaan telah
membelanjakan satu jumlah yang besar untuk aplikasi MySejahtera ini, untuk
membangunkan aplikasi dan digunakan oleh rakyat. Jadi, rakyat berhak tahu kedudukan
sebenar status MySejahtera.
Jadi, adakah benar aplikasi ini sudah dijual kepada pihak swasta? Oleh itu saya
memohon supaya Yang Berhormat Menteri sendiri memberi penjelasan di Dewan yang
mulia ini supaya rakyat dapat tahu dengan lebih jelas. Jadi kita tidak mahu lagi ada
persoalan-persoalan daripada rakyat kerana tidak memahami dan mereka juga bimbang
ke atas data-data ataupun maklumat-maklumat peribadi yang ada dalam aplikasi
MySejahtera dijual kepada pihak-pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana rakyat kita masih merangkak
membangunkan semula perniagaan dan memulihkan ekonomi sendiri dan negara,
kerajaan seharusnya perlu berbelanja dan memacu ekonomi negara. Kita berharap
kerajaan lebih telus dan adanya satu sistem pemantauan dalam perbelanjaan kerajaan
yang besar ini supaya ia tiada ketirisan. Jadi kita amat berharaplah supaya kita atau di
sebelah rakyat ini mendapat maklumat ataupun maklum balas ataupun apa-apa laporan
daripada pihak kerajaan supaya kita nampak bahawa perbelanjaan ini tiada ketirisan.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja daripada saya. Dengan itu, saya menyokong rang
undang-undang ini, Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2021. Sekian, terima
kasih. Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff berkaitan dengan pandangan
supaya diadakan suatu jawapan oleh menteri berkaitan dengan jualan MySejahtera itu,
Dewan ada menerima satu permohonan yang detailnya akan dihuraikan esok, insya-Allah.
Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin. Silakan.
12.35 tgh.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada
saya untuk membahaskan usul ini, Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2021.
RM9.5 bilion peruntukan yang diperlukan untuk kita perhalusi demi kesejahteraan rakyat
dan seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi yang
berbahas sebelum saya, kita menekankan kepada rakyat agar berlakunya integriti dan
ketelusan di dalam kita mengurus perbelanjaan ini supaya perbelanjaan ini dapat
dinikmati oleh rakyat dan tidak berlakunya sebarang ketirisan dan menyebabkan akan
berlakunya defisit kepercayaan rakyat kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada perbelanjaan tambahan bagi
maksud B4 iaitu sebanyak RM67.7 juta diperlukan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya untuk
berbelanja melaksanakan Pilihanraya Umum, Dewan Undangan Negeri Sarawak Ke-12.
Soalan saya, mengapa perbelanjaan Pilihanraya Kecil Negeri Melaka yang turut
dilaksanakan pada tahun 2021, pada 20 November 2021 tidak dimasukkan dalam
perbelanjaan ini? Barangkali kita hendak minta respons daripada pihak kementerian.
Seperti yang saya tegas dalam ucapan Titah Diraja baru-baru ini saya merasakan
pilihan raya di negeri Melaka dan di Johor berlaku dengan sebab yang tidak munasabah.
Maka terpaksa kerajaan melalui Suruhanjaya Pilihan Raya melakukan satu- tambahan
perbelanjaan yang ia melibatkan duit rakyat.
Untuk kedua-dua pilihan raya ini walaupun ia telah berlaku, barangkali ia boleh
menjadi pengajaran kepada kita sebagai ahli eksekutif mahupun legislatif untuk kita
melihat RM141 juta ini bukan satu jumlah yang sedikit. Ia satu jumlah yang besar.
Kalau kita tengok dalam bajet tambahan ini kita lihat ada lebih kurang RM1 bilion
diperuntukkan untuk biasiswa di bawah JPA dan biasiswa juga di bawah kementerian
lebih kurang RM300 juta lebih. Bukankah lebih baik kewangan itu kita berikan lagi kepada
kementerian-kementerian ini untuk kita lebih memperbanyak minda-minda ilmuwan,
orang yang bijak dalam kalangan mahasiswa-mahasiswi serta rakyat Malaysia.
Oleh sebab kita tahu untuk kita menjadi negara yang maju, berpendapatan tinggi
pastinya kita memerlukan banyak tenaga mahir dan ia memerlukan kepada pelaburan
kerajaan di dalam membentuk tenaga mahir ini sama ada dalam bentuk pendidikan,
latihan dan sebagainya.
Jadi, soalan saya yang saya ingin sekali lagi kementerian jawab, apakah
perbelanjaan Pilihanraya Negeri Melaka ini akan di bentang? Barangkali apakah akan
berlakunya Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2.0 bagi menangani isu ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam membicarakan perkara ini juga, ingin saya
mengingatkan kepada semua ahli legislatif dan semua ahli politik di luar sana supaya kita
kembali kepada apa yang dinyatakan di bawah Titah Yang di-Pertuan Agong berkenaan
dengan demokrasi bermusyawarah.
Jadi, dengan indikator-indikator yang telah ditunjukkan melalui Titah Yang di-
Pertuan Agong berkenaan dengan pengembangan ekonomi, keyakinan pelabur dan
sebagainya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan sekali lagi supaya jangan ada
sebarang tekanan-tekanan yang diberikan kepada Perdana Menteri untuk membubarkan
Parlimen lebih awal. Kita ada masa lagi.
Seharusnya masa ini kita fokuskan untuk kita membawa rakyat keluar ataupun
membiasakan rakyat daripada fasa pandemik COVID-19 kepada fasa endemik yang
sering kali kita dengar perbahasan daripada Ahli Dewan Negara mahupun rakan-rakan
kita daripada Dewan Rakyat yang semuanya mempunyai pemikiran yang sama
bahawasanya rakyat perlu dibantu untuk kita keluarkan rakyat daripada fasa ini.
Kita tahu rakyat tertekan, rakyat banyak yang terkesan dan seharusnya segala
tenaga, segala pelaburan perlu diberikan kepada rakyat supaya rakyat dapat menikmati
kembali keamanan dan ketenteraman hidup seperti mana yang dirasai sebelum kita
berdepan dengan pandemik COVID-19 ini.
■1240
Jadi, saya mohon sangat supaya penataan Titah Diraja berkenaan demokrasi
bermesyuarat ini diikat, dipegang dengan jitu oleh kerajaan mahupun pembangkang
supaya kita boleh meneruskan pelan kerajaan melalui bajet yang telah dibentangkan dan
diluluskan sebelum ini dan juga Insya-Allah bajet tambahan ini supaya ia dapat
memberikan kelestarian dan juga kebaikan kepada rakyat sehinggalah tamat tempoh-
menjelang PRU-15.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik Ahli Dewan yang mulia ini tentang
perbelanjaan tambahan pada Maksud B.11 di mana sebanyak lebih kurang RM4.5 bilion
ditampung untuk bayaran subsidi produk petroleum bagi bulan September, Oktober dan
juga November 2021 dan juga untuk bayaran pampasan tol, bayaran subsidi Projek Solar
Berskala Besar (LLS), dengan izin, dan subsidi projek sokongan tarif ke Sabah Electricity
Sdn. Berhad.
Soalan saya, saya mohon penjelasan daripada pihak Menteri sebagai sebuah
negara pengeluar minyak, apakah kadar keuntungan yang diraih oleh negara ketika mana
harga petroleum di peringkat dunia meningkat naik sejajar ataupun seimbang dengan
jumlah perbelanjaan yang dikeluarkan oleh negara kita dalam memberikan subsidi
petroleum ini?
Saya berterima kasih- kami berterima kasih kepada kerajaan kerana mempunyai
satu keazaman politik dan mengambil tindakan risiko yang telah dianalisis untuk terus
memberikan subsidi kepada rakyat dalam bentuk minyak yang sebenarnya sekiranya
berlakunya kenaikan minyak yang mendadak, ia bukan sekadar membebankan pengguna
lebuh raya ataupun jalan raya, ia juga memberikan kesan domino kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Maksud B.25 pula iaitu perbelanjaan tambahan oleh
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sebanyak lebih
kurang RM540 juta untuk menampung subsidi program Skim Penstabilan Harga Minyak
Masak (COSS), dengan izin. Saya mohon pihak kementerian untuk memberikan
penjelasan di Dewan yang mulia ini tentang dakwaan bahawa isu terputusnya bekalan
minyak masak bersubsidi yang tular dan memberi kesan kepada ramai pengguna dalam
negara kita khususnya yang berpendapatan B40. Ini adalah disebabkan oleh kelewatan
kerajaan membayar subsidi tersebut kepada pihak pengilang.
Jadi, apa ia satu kebenaran dan apakah sekiranya perkara ini betul, ataupun
benar dan kerajaan mengakui ia adalah daripada kelemahan di peringkat kerajaan,
apakah kerajaan dapat memberikan jaminan bahawa isu seperti ini tidak akan berlaku lagi
selepas daripada ini? Jadi, sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam, terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam.
Akhirnya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.
12.43 tgh.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat tengah hari,
salam sejahtera Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kita membincangkan tentang tambahan peruntukan, perkara ini berlaku setiap
tahun. Pastinya pada anggaran perbelanjaan yang dibentangkan di penghujung tahun
pada setiap tahun, pastinya tidak 100 peratus tepat. Oleh sebab itu, kita ada perbelanjaan
tambahan. Namun, kita perlu melihat balik apa yang telah dibelanjakan dan apa yang akan
dibelanjakan. Lazimnya yang selalu tidak menepati sasaran ialah tentang subsidi. Ini
kerana, apabila berlaku perubahan harga minyak, ataupun harga minyak sawit, jadi kos
untuk menampung subsidi itu akan bertambah.
Namun, kita juga perlu pastikan bahawa apabila kita membiayai subsidi tersebut,
subsidi yang kita hasratkan itu pergi kepada golongan yang disasarkan, bukan kepada
pihak-pihak lain. Namun daripada sejak tahun-tahun yang lepas, hasrat kita untuk
rationalize, dengan izin, subsidi ini belum menjadi nyata. Bertukar Menteri, saling bertukar
hasrat yang sama, tetapi pelaksanaannya belum ada.
Ini kerana kita dapati, sekiranya, contohnya kalau subsidi minyak masak
direkodkan sebanyak RM600 juta pada tahun lepas. Sekiranya ini dapat dipastikan
bahawa disampaikan kepada pihak yang disasarkan, mungkin kita ada penjimatan yang
boleh digunakan untuk tujuan lain. Begitu juga dengan petroleum, begitu juga dengan gas.
Jadi saya haraplah, Kementerian Kewangan dapat meneliti perkara ini supaya keikhlasan,
bukan setakat politik, keikhlasan nasional kita untuk membantu mereka yang perlu dan
menggunakan wang seoptimum mungkin dapat dijadikan satu kenyataan. Bukannya
omong-omong yang dilafazkan apabila kita memerlukan sokongan daripada orang ramai.
Satu perkara lagi yang saya ingin sebutkan di sini tentang bantuan-bantuan yang
diberikan kepada pelbagai pihak. Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian
Kewangan, saya harap dapat dipertimbangkan tentang perwujudan subkepala dalam
perbelanjaan tersebut. Saya tidak pasti Kepala mana, tetapi adakan satu subkepala untuk
memberi batuan atau sumbangan kepada etnik minoriti. Perkara ini tidak pernah
dilakukan, tetapi tidak mustahil.
Ini kerana, kita dapati bahawa dalam bajet Kementerian Kewangan sendiri
ataupun kementerian-kementerian lain ada kepala sumbangan kepada NGO di bawah
kementerian berkenaan. Jadi, kalau Kementerian Kewangan boleh wujudkan satu
subkepala untuk bagi bantuan kepada etnik minoriti, banyak kita boleh lakukan.
Contohnya, kepada masyarakat minoriti Siam, kita memerlukan wang yang secukupnya
untuk memberi sagu hati kepada guru-guru yang mengajar bahasa ibunda. Ini kerana,
selama ini mereka mengajar secara percuma, jadi apabila percuma itu, adalah
kekangannya kerana masing-masing pun hendak cari makan.
Jadi, kalau masa itu terlalu banyak untuk kerja-kerja amal, nanti periuk pun tidak
berasap. Jadi, kita kena imbangkan, bagilah imbuhan yang sesuai kepada mereka. Saya
pernah dan akan terus memohon daripada Kementerian Kewangan sebanyak RM1.3 juta
setahun untuk sebagai membiayai kos pengoperasian kelas-kelas bahasa Ibunda di
tempat masing-masing.
Saya harap dengan adanya sub-kepala ini bolehlah kita adakan bantuan ini
secara berterusan tanpa perlu saya ataupun mana-mana pihak menulis kepada
kementerian setiap tahun. Perkara ini tidak seharusnya berlaku, kerana orang kata,
bercakap sekali, cukuplah, tidak payah banyak-banyak kali. Sama-sama faham apa
keperluan rakyat.
Satu perkara lagi yang saya ingin bangkitkan juga, mengambil kesempatan
berbahas tentang Perbekalan Tambahan ini ialah tentang keperluan yang pernah saya
sampaikan hasrat saya kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan iaitu sebanyak
RM200 ribu untuk membantukan meningkatkan jati diri remaja Siam di seluruh negara.
Namun malangnya, surat saya pada bulan Oktober 2021 dan juga rayuan saya
pada bulan Februari 2022 belum lagi dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Saya haraplah jangan diproses terlalu lama, kerana kalau lama sangat itu jadi macam
Kementerian Dalam Negeri untuk memproses permohonan kewarganegaraan,
memerlukan masa sampai tujuh hingga lapan tahun. Ini kerana kalau orang kampung
berbahas balik dengan kita, kalau lapan tahun itu, kahwin anak sudah tujuh orang hingga
lapan orang, tidak akan hendak proses permohonan itu tunggu sampai lapan tahun.
Sekiranya tidak cukup kakitangan, ada macam-macam cara boleh buat supaya
dipendekkan kerana hasrat kita ialah untuk memastikan perkhidmatan yang diberikan oleh
kementerian dan juga penjawat awam itu di tahap yang paling baik. Jika tidak cukup wang,
ada wangnya, tidak cukup orang, ada orang yang boleh bantu. Saya harap, benda ini
dapat diambil tindakan. Mohonlah Yang Berhormat Menteri- kalau Yang Berhormat
Menteri ada boleh juga kita bisik-bisik sekali lagi. Akan tetapi, kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada, tolonglah sampaikan mesej saya ini kepada Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Bilakah mesej itu disampaikan Yang Berhormat?
Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya pernah hantar surat pada bulan Oktober 2021 dan
juga rayuan pada bulan Februari 2022, Februari tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tahun ini.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ya. Malangnya, belum ada jawapan. Tidak mengapa.
■1250
Tidak apa kita sabar menunggu. Saya harapnya ada jawapan yang positiflah. Satu
perkara lagi yang saya ingin membangkitkan. Semalam, Yang Berhormat Menteri
Perpaduan menjawab persoalan saya tentang bantuan kepada rumah ibadat selain Islam.
Jadi, saya pernah mencadangkan kepada kementerian supaya memudahkan
proses permohonannya tetapi malangnya kementerian masih lagi menggunakan syarat
yang ditetapkan oleh Kementerian Kewangan iaitu wang-wang yang dikeluarkan kepada
badan-badan pada pihak lain mesti kepada persatuan berdaftar.
Jadi, saya ada menghadapi isu dengan pihak rumah ibadat yang belum berdaftar
atas apa jua sebab. Jadi, saya menyediakan satu alternatif yang saya rasa terbaik kerana
saya memikirkan bagaimana penjawat awam memikir macam mana hendak selamatkan
ataupun menjaga kepentingan wang awam ini supaya tidak jatuh pada tangan yang salah.
Lazimnya, mereka akan bayar ataupun disalurkan kepada badan berdaftar. Jadi,
saya telah mencadangkan kepada Kementerian Perpaduan supaya mendaftarkan rumah
ibadat masyarakat Siam ini dan bersama dengan tiga orang pemegang amanah supaya
mereka ini apabila ada sijil daftar tersebut boleh digunakan untuk membuka akaun di bank.
Jadi, akaun bank itulah digunakan untuk Kementerian Kewangan menyalurkan
wang tersebut kepada pihak berkenaan. Jadi, tidak timbullah isu wang itu wang kerajaan
pergi kepada poket individu ataupun akaun individu. Namun, oleh sebab syarat yang telah
ditetapkan oleh Kementerian Kewangan begitu rigid, perkara ini tidak dapat dilaksanakan
oleh Kementerian Perpaduan.
Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Kewangan supaya saya rasa
eloklah kita duduk semeja kita bincang macam mana hendak selesaikan masalah ini. Ini
kerana hasrat saya ialah macam mana hendak pastikan kerajaan dapat menyampaikan
perkhidmatan kepada rakyat yang memerlukan perkhidmatan ataupun bantuan.
Jadi, sekiranya ada kekangan lazimnya tugas pegawai awam ialah untuk
memikirkan macam mana kita hendak bantu ataupun melaksanakan mandat yang telah
diberikan oleh kerajaan untuk membantu rakyat. Jadi, sekiranya ada halangan kita sama-
sama duduk semeja dan mencari jalan untuk menyelesaikan masalah tersebut.
Saya harap Kementerian Kewangan dapat menimbangkan cadangan ini dan
sekiranya perlukan surat daripada saya, saya akan menulis kepada Kementerian
Kewangan untuk mencadangkan supaya kita adakan satu perbincangan yang serius
macam mana kita hendak selesaikan masalah ini.
Tanpa perbincangan tersebut, agak sukar untuk kita selesaikan masalah ini
kerana ia jadi macam situasi dalam Bahasa Inggerisnya ialah Catch-22 ke sini pun tidak
boleh, ke sana pun tidak boleh macam keadaan serba salah. Macam kereta tersekat di
jalan raya sama-sama tidak boleh gerak. Jadi, harapnya dengan cara ini kita boleh
membantu.
Tanpa keseriusan kita untuk membantu, memanglah kerja kita senang, okey. Ini
syaratnya you tidak perlu syarat you punya fasal lah. Sepatutnya tidak begitu sebagai
kementerian yang penjawat awam dan juga Yang Berhormat Menteri yang prihatin kepada
keperluan rakyat, saya rasa elok kita duduk dan kita bincang cari jalan supaya syarat-
syarat yang ditetapkan oleh kementerian itu dia sudah langgari.
Masa yang sama, apa yang diperlukan oleh rakyat itu dapat dipenuhi. Tanpa itu
agak sukar kita macam berbalah sama sendiri tetapi tidak ada hasil.
Satu perkara lagi yang kita terbaca sekarang ini ialah tentang MySejahtera lah itu
tajuk panas kerana macam Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff
sebut tadi tentang pembelian penjualan MySejahtera itu. Saya hendak bertanya kepada
Kementerian Kewangan kerana lazimnya sebarang penjualan ataupun belian yang
melibatkan wang awam pastinya akan lalui meja Kementerian Kewangan.
Jadi, saya rasa tidak salah kalau kita tanya Yang Berhormat Menteri Kewangan
apakah benar benda itu berlaku? Ini kerana daripada segi teknikalnya mungkin
Kementerian Kewangan tidak dapat jawab tetapi itu Kementerian Kesihatan. Akan tetapi
asasnya sama ada beli tidak beli, jual tidak jual itu mungkin Kementerian Kewangan dapat
bantu menjawab pada kita.
Kadang kita risau data-data peribadi kita ada dalam itu semua, penjualan data
sangat berleluasa. Contohnya dahulu di AirAsia data peribadi, di CIMB Bank yang terlepas
keluar. Kita tidak pasti apa berlaku selepas itu. Jadi, yang ini pun kita tidak tahu. Ini kerana
bila orang lain dapat data kita, kita pun tidak tahu macam mana mereka akan gunakan.
Apa yang kita tahu, bila ada iklan-iklan jualan yang datang tanpa diminta, itu salah
satu mungkin satu cara mereka menggunakan data kita untuk dijual. Hendak jual data
tidak susah, jual nombor telefon pun cukup. Buku-buku rekod yang kita masuk kedai kalau
tidak pakai MySejahtera itu tulis nama dan nombor telefon itu.
Kalau tulis betul-betul, mereka boleh gunakan itu dua, tiga kupang- satu pun
cukup sudah. Kalau saya ada entiti untuk berniaga contohnya dan berniat untuk mencari
jalan pendek untuk mendapatkan maklumat, itulah satu caranya. Ini kerana saya boleh
blast apa pun orang kata Bahasa Melayunya kita tembak sekali gus kepada 300 orang
pelanggan saya menggunakan nombor-nombor telefon yang saya beli itu.
Saya tidak kisah namanya siapa pun tidak apa nama tidak betul pun tidak apa
tetapi saya ada nombor telefon yang mungkin betul mungkin tidak betul,tidak kisahlah.
Jadi, ada keuntungan orang menjual dan ada keuntungan daripada pihak pembeli tetapi
yang mangsanya ialah kita yang tuan punya maklumat.
Jadi, kalau MySejahtera itu diguna sedemikian dengan bilangannya ratusan
berjuta-juta maklumat, saya rasa orang yang mendapat maklumat tersebut dapat
membuat keuntungan yang tinggi. Jadi, saya harap benda ini dapat dijelaskan dan ada
juga cadangan daripada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat supaya Yang Berhormat
Menteri Kesihatan datang menjelaskan kepada kita di sini.
Saya tidak pasti macam mana kita hendak dapatkan itu tetapi saya ingin
mencadangkan jugalah sekiranya cara ini yang sesuai untuk kita dapat penjelasan yang
daripada orang kata daripada mulut kuda sendiri dalam Bahasa Inggeris from the horse’s
mouth lebih baiklah. Ini kerana kalau tidak dia akan jadi khabar angin dongengan sahaja
yang mana dia akan menimbulkan pelbagai persepsi ataupun salah tafsir yang berbagai-
bagai.
Ini kerana tanpa maklumat yang jelas daripada tuan punya maklumat, kita akan
tertanya-tanya sampai bila benda ini akan berterusan. Jadi, saya harap dengan cara
tersebut kita dapat meyakinkan daripada rakyat supaya maklumat yang ada dalam
MySejahtera itu selamat. Gunakanlah MySejahtera untuk tujuan ini.
Jadi, rakyat akan yakin dan terus akan gunakan kerana tanpa keyakinan tersebut
mungkin mereka akan- apa orang kata, orang kata cakap-cakap ‘udong’ orang kata
persetankan MySejahtera kerana saya check-in pun tidak apa, tidak check-in pun tidak
kata apa kerana rata-rata di kedai sekarang tidak ada siapa peduli pun.
Bila kita check-in itu tengok tidak ada siapa tengok pun. Ada yang tengok. Itu yang
saya suka, ada yang tengok supaya pastikan mereka yang betul-betul layak untuk masuk
kedai tetapi banyak yang tidak tengok sebab tidak ada siapa peduli pun buku itu kan?
Dengan comotnya tulis nama kerbau, lembu pun tidak apa. Nombor telefon tulis
satu, dua, tiga sampai 10 pun tidak apa, tidak ada siapa peduli pun. Tidak ada siapa pergi
semak pun sama ada betul tidak betul. Jadi, ini tidak ada kesan kepada usaha kita untuk
mengekang penyebaran COVID-19.
Jadi saya harap dengan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan
sendiri meningkatkan keyakinan kepada rakyat untuk kita terus gunakan MySejahtera
demi kepentingan kesihatan kita dan juga ekonomi negara. Saya rasa itu sahaja yang
saya boleh sampaikan. Dengan itu, saya mohon menyokong rang undang-undang ini
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l
Ehtook.
Sampai masa bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri menggulung dan manakala
sampai masa atau had jam satu kita akan sambung pada 2.30 petang. Silakan.
12.59 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya rakamkan ucapan terima kasih kepada lima
orang Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang
Undang-undang Tambahan mengenai Akta Perbekalan 2021 Anggaran Perbelanjaan
Mengurus Tambahan Pertama 2021.
Saya bagi pihak Kementerian Kewangan hargai semua cadangan dan pandangan
yang disampaikan oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Izinkan saya Tuan Yang di-
Pertua untuk menjawab persoalan-persoalan yang utama dibangkitkan sepanjang tempoh
perbahasan tadi.
Pertama-tamanya Tuan Yang di-Pertua ingin saya tegaskan di Dewan yang mulia
ini Bekalan Tambahan tahun 2021 adalah lebih kepada menguntukkan perbelanjaan
lebihan ke maksud berlainan dan tidak melebihi Anggaran Perbelanjaan Tahunan 2021
yang telah diluluskan oleh Parlimen semasa Belanjawan 2021.
Belanjawan yang telah diluluskan Ahli-ahli Yang Berhormat pada tahun 2021
adalah sebanyak RM307.5 bilion iaitu yang melibatkan RM236.5 bilion bagi perbelanjaan
mengurus. Pada ketika itu juga Tuan Yang di-Pertua unjuran hasil adalah sebanyak
RM236.9 bilion.
Walaupun Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan Pertama ini melibatkan
RM8.4 bilion di bawah perbelanjaan mengurus, sebenarnya jumlah ini tidaklah melebihi
jumlah yang diluluskan dalam Belanjawan 2021. Ini kerana jumlah perbelanjaan sebenar
pada tahun 2021 hanya RM233.7 bilion berbanding RM236.5 bilion yang telah diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bukanlah melambangkan
perbelanjaan yang melebihi apa-apa yang diluluskan mahupun keperluan tambahan
akibat tidak cukup peruntukan tetapi lebih kepada menguntukkan lebihan perbelanjaan
daripada maksud yang mengalami ketidakcukupan peruntukan disebabkan perkara-
perkara yang tertentu yang memerlukan peruntukan yang lebih tinggi daripada peruntukan
asal.
Ahli-ahli Yang Berhormat, antara keperluan mendesak bagi peruntukan subsidi
ekoran kenaikan harga minyak mentah dunia dan kenaikan harga komoditi sawit dunia
pada tahun 2021. Maka, perlulah kerajaan menanggung kenaikan subsidi ini dan
peruntukan yang diluluskan tidak cukup untuk menampung kenaikan berkenaan.
Selain itu berikutan bencana banjir yang berlaku, kerajaan juga perlu
melaksanakan perbelanjaan tambahan terlebih dahulu bagi membantu mangsa-mangsa
banjir yang terlibat serta membaiki infrastruktur yang terjejas akibat banjir.
Oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat, mengambil kira keperluan mendesak yang
perlu dibuat serta mengambil kira kekangan masa untuk tambahan ini dibentangkan di
Parlimen terlebih dahulu sebelum membuat kelulusan perbelanjaan tambahan ini
diluluskan maka tindakan segera kerajaan adalah amat penting kerana sebarang
kelewatan dalam menyediakan peruntukan kepada perkara-perkara mendesak ini akan
memberi kesan langsung kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh kepada isu yang pertama.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, hari sudah menunjukkan jam 1.02
minit. Saya menangguhkan persidangan dan kembali bersidang pada jam 2.30 petang.
Dengan sukacitanya dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan
kita hadir pada jam dan waktu tersebut.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Dipersilakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan menyambung jawapan. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
untuk menjawab ketujuh-tujuh isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator pada sidang sebelah pagi.
Isu yang pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts.
Haji Khairil Nizam bin Khirudin, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad, Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang
Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili, ada menyentuh soal minyak masak.
Antaranya berhubung dakwaan terputusnya bekalan minyak masak bersubsidi yang tular
disebabkan kelewatan kerajaan membayar subsidi kepada pihak pengilang sehingga
memberi kesan kepada ramai pengguna khususnya B40.
Untuk makluman Dewan yang mulia, ketidakcukupan hasil bagi menampung kos
subsidi berbangkit kerana kerajaan telah mengambil langkah untuk mengekalkan harga
bersubsidi pek satu kilogram minyak masak pada kadar RM2.50 sedangkan harga
sebenar kini telah mencecah RM7 sekilogram. Pun begitu, kelewatan bayaran ini
bukanlah isu utama Ahli-ahli Yang Berhormat. Bekalan tidak mencukupi sebenarnya
disebabkan oleh jurang harga yang sebenar antara harga bersubsidi dengan harga
pasaran.
Apabila perbezaan ketara antara harga bersubsidi dan harga pasaran berterusan,
ia telah mengakibatkan kesan langsung yang lain termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat,
penggunaan minyak masak bersubsidi oleh golongan bukan sasaran. Subsidi
termasuklah sektor perniagaan seperti restoran. Inilah antara sebab utama golongan
sasar iaitu isi rumah berpendapatan rendah ke hadapan ketidakcukupan minyak masak
bersubsidi walaupun pengeluaran 60 ribu metrik tan sebulan iaitu jauh melebihi keperluan
isi rumah B40.
Buat masa ini Ahli-ahli Yang Berhormat, KPDNHEP telah melaksanakan Operasi
Ops Goreng sepanjang tahun 2021 melibatkan pemeriksaan premis-premis perniagaan
dan setiap rantaian bekalan agar tidak berlaku ketirisan dan penyelewengan oleh pihak
yang tidak bertanggungjawab. Bagi mengawal keberadaan minyak masak bersubsidi di
pasaran, KPDNHEP telah mengehadkan penjualan minyak masak paket sebanyak tiga
paket bagi setiap pelanggan. Ini adalah bertujuan untuk memastikan bekalan minyak
masak mencukupi untuk kesemua rakyat. KPDNHEP juga telah melaksanakan kerjasama
bersama agensi penguatkuasaan yang lain untuk memastikan minyak masak tidak
diseludupkan ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua berkaitan isu subsidi produk petroleum yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Seperti yang telah saya jelaskan tempoh hari
semasa penggulungan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, harga minyak
mentah Brent crude oil telah meningkat dengan signifikan. Jika dibandingkan harga
minyak mentah pada bulan Januari 2022 iaitu USD85 satu- tong berbanding Januari 2021
hanya sebanyak USD55 setong.
Dengan kenaikan ini Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan terpaksa menanggung
dan menampung peningkatan subsidi petroleum, subsidi petrol, diesel dan gas petroleum
cecair (LPG) yang ketara sehingga 10 kali- ganda iaitu meningkat daripada RM20 juta
untuk Januari 2021 kepada lebih RM2 bilion untuk Januari 2022. Ditambah dengan
pergolakan antara Rusia dan Ukraine, harga minyak mentah telah naik mendadak ke
paras melebihi USD100 setong, dijangkakan jumlah subsidi petrol, diesel dan LPG akan
melebihi RM2.5 bilion sebulan. Ini bermakna jumlah subsidi keseluruhan bagi tahun 2022,
dijangka mencecah RM28 bilion setahun berbanding RM11 bilion pada tahun 2021.
Kenaikan subsidi ini Ahli-ahli Yang Berhormat, juga akan menekan kedudukan
fizikal negara kerana pertambahan kos subsidi sepatutnya boleh digunakan untuk manfaat
pembangunan ekonomi dan kesejahteraan rakyat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat pula, kerajaan tidak boleh meminjam untuk membiayai belanja mengurus
seperti kos subsidi. Ya, benar. Kita merupakan negara pengeluar minyak dan
berkemungkinan memperoleh peningkatan pendapatan ekoran kenaikan mendadak
harga minyak mentah dunia.
Memandangkan Ahli-ahli Yang Berhormat, konflik Rusia dan Ukraine masih
berada di peringkat awal. Kerajaan belum boleh mengunjur peningkatan pendapatan
berbanding implikasi kewangan akibat kenaikan kos subsidi. Mengikut unjuran awal
kerajaan masih perlu menanggung subsidi kerana harga runcit produk petroleum di
pasaran yang terlalu rendah berbanding harga pasaran.
Melihat situasi ini, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan sedang mengkaji
semula mekanisme subsidi produk minyak supaya dapat dilaksanakan dengan lebih
bersasar. Pelaksanaan subsidi secara bersasar dijangka dapat mengoptimumkan sumber
kewangan kerajaan dan penjimatan yang dicapai dapat diagihkan semula ke program
yang lebih berkesan menyubang kepada kesejahteraan Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili, Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan
Yusoff dan Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin yang
menyentuh berhubung perbelanjaan tambahan bagi pilihan raya negeri.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, DUN Melaka telah dibubarkan pada
4 Oktober 2021 iaitu PRN DUN Melaka yang ke-15 melibatkan 28 Kerusi DUN perlu
dilaksanakan pada 20 November 2021 dengan anggaran kos berjumlah RM45.9 juta. Kos
RM45.9 juta ini ditampung menggunakan peruntukan yang telah diluluskan untuk Pilihan
Raya Negeri Sarawak pada tahun 2021 sebanyak RM138 juta. Kerajaan juga
mengandaikan PRN Sarawak tidak sempat dilaksanakan pada tahun 2021 dan telah
menyediakan peruntukan dalam Bajet 2022 sebanyak RM121 juta.
Namun demikian Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, selepas pengumuman bajet
pada tahun 2022 dibentangkan pada Oktober 2021. PRN Sarawak diumumkan untuk
diadakan pada Disember 2021 dan disebabkan itu, peruntukan tambahan diperlukan
sebanyak RM67.7 juta. Lebihan kos perbelanjaan yang perlu ditanggung oleh SPR pada
tahun 2021 berjumlah RM67.7 juta ini merangkumi pembayaran kos pelaksanaan
sebahagian PRN DUN Sarawak Ke-12 yang dilaksanakan pada Disember 2021 kerana
peruntukan yang sedia ada sebelumnya telah didahulukan untuk PRN Melaka.
■1440
Berkaitan cadangan e-voting yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator,
SPR sedang menjalankan kajian mengenai penggunaan e-voting. Selain daripada aspek
kebaikan dan keburukan perlaksanaan e-voting, SPR juga perlu menilai isu-isu
kerahsiaan, keselamatan, kos dan pendidikan pengundi. SPR akan terus mengadakan
libat urus dengan pihak yang berkaitan sebelum sebarang keputusan atau syor
dikemukakan kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad yang juga menyebut soal industri
perkhidmatan Air Kelantan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 1 Ogos
2007 telah bersetuju untuk penstrukturan semula industri perkhidmatan air dilaksanakan
melalui pengambil alihan pinjaman kerajaan negeri daripada kerajaan Persekutuan
berkaitan bekalan air oleh Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB). Sebagai balasan-
(i) kerajaan negeri akan menyerahkan, akan memajakkan aset air
kepada PAAB;
(ii) PAAB akan memajak semula aset air tersebut kepada operator air
negeri dengan dikenakan bayaran sewa pajakan; dan
(iii) semua kutipan hasil akan dimasukkan ke dalam sebuah akaun
amanah yang akan diserahkan hak secara tidak boleh batal
kepada PAAB sebagai jaminan untuk bayaran sewa pajakan.
Perlaksanaan keputusan ini Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah terpakai
untuk semua negeri yang memasuki sistem penstrukturan semula air bagi memastikan
tiada diskriminasi berlaku.
Isu yang kelima Tuan Yang di-Pertua, adalah berkaitan Lembaga Peperiksaan
Malaysia yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji
Suhaili yang inginkan penjelasan aktiviti kritikal yang dimasukkan bagi peruntukan
tambahan pada Lembaga Peperiksaan Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator peruntukan tambahan sebanyak
RM198 juta tersebut bertujuan untuk menampung aktiviti pentaksiran yang dirancang dan
dilaksanakan oleh Lembaga Peperiksaan Malaysia. Antaranya seperti:
(i) pelaksanaan pemeriksaan Skrip Jawapan Peperiksaan (SJP)
secara dalam talian menggunakan Sistem LP Skor berjumlah
RM40 juta. Di samping itu juga tuntutan pemeriksa pentaksiran
juga diuruskan secara digital dengan jumlah peruntukan RM30
juta;
(ii) pelaksanaan dasar baharu untuk Pentaksiran Alternatif Sekolah
Menengah (PASM) berjumlah RM1 juta;
(iii) pelaksanaan ujian bertutur Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris,
ujian mendengar Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris, dan ujian
Amali Sains SPM 2021 berjumlah RM20 juta;
(iv) format baharu Kokurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM)
bagi pemeriksaan SPM, SPMU dan SVM serta keperluan
memenuhi peperiksaan SGP menggunakan LP Skor berjumlah
RM40 juta;
(v) pendaftaran format baharu Pentaksiran Peringkat Sekolah
Rendah mulai 2022 berjumlah RM1 juta;
(vi) pembangunan dan penyelidikan aplikasi sistem yang digunakan
oleh Lembaga Peperiksaan bertujuan pentaksiran berjumlah RM3
juta; dan
(vii) penggantian dan penyelenggaraan peralatan bilik kebal berjumlah
RM5 juta.
Manakala Yang Berhormat Senator kos-kos lain adalah meliputi menaik taraf
premis Lembaga Peperiksaan di Kuala Lumpur dan pembelian kenderaan serta harta
modal di Lembaga Peperiksaan Putrajaya dan Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keenam berkaitan masyarakat minoriti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook ada membangkitkan
soal peruntukan khusus bagi masyarakat minoriti Siam.
Untuk makluman Yang Berhormat, melalui Bajet 2022 yang telah dibentangkan
dalam Dewan yang mulia ini, kerajaan telah memperluaskan manfaat komuniti minoriti lain
dengan peruntukan tambahan RM5 juta melalui ketua masyarakat atau NGO untuk
menggalakkan pembelajaran budaya dan bahasa. Selain mengeratkan ukhuwah komuniti
dan mendorong pembangunan sahsiah remaja, pembelajaran ilmu bahasa, misalnya
bahasa Thai berupaya menyumbang kepada manfaat ekonomi melalui hubungan
dagangan dengan negara jiran serta perkhidmatan penyumberluaran serantau di
Malaysia.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Senator, kerajaan tidak boleh
menyediakan peruntukan tahunan kepada NGO atau badan yang terlibat secara setiap
tahun. Namun cadangan ini akan diteliti dan dikaji dengan lebih terperinci agar mematuhi
prosedur kewangan yang berkuat kuasa. Berkaitan dengan permohonan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator, permohonan tersebut sedang dalam
penelitian oleh pihak Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, permohonan awal yang telah
Yang Berhormat kemukakan pada Oktober 2021 yang lalu telah diambil sebagai input
kepada inisiatif pengumuman Bajet 2022 yang telah saya sebutkan pada awal tadi.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketujuh. Yang Berhormat Senator di Dewan yang
mulia juga ketika berbahas turut membangkitkan soal aplikasi MySejahtera. Sebagaimana
yang dijelaskan oleh kerajaan melalui Yang Berhormat Menteri Kesihatan pada 27 Mac
2022, kerajaan tidak pernah menjual aplikasi MySejahtera kepada mana-mana syarikat
swasta. Kerajaan juga tidak pernah membuat sebarang bayaran kepada syarikat KPI Soft
Sdn. Berhad yang telah membangunkan aplikasi MySejahtera sepanjang tempoh
penggunaan aplikasi ini bermula 31 Mac 2021 sehingga 27 Mac 2022. Perkara ini
berdasarkan ketetapan syarikat yang telah menawarkan penggunaan aplikasi
MySejahtera kepada kerajaan untuk tempoh setahun tanpa sebarang bayaran
berdasarkan prinsip Tanggungjawab Sosial Korporat atau CSR.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator semua, setelah tamat tempoh CSR
tersebut, kerajaan pada 31 Mac 2021 bersetuju supaya perkhidmatan MySejahtera
diteruskan. Aplikasi MySejahtera diguna pakai kerana keteguhan dan keupayaan dinamik
teknologinya. Maka kerajaan meneruskan kerjasama dengan pihak syarikat dalam
melaksanakan peningkatan fungsi MySejahtera sehingga apa yang digunakan pada hari
ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, keputusan kerajaan pada 26 November 2021
turut menetapkan supaya kerajaan melalui Kementerian Kesihatan menubuhkan sebuah
Jawatankuasa Rundingan Harga dengan keahlian yang terdiri daripada agensi pemenang
taruh berkaitan untuk melaksanakan rundingan harga perolehan dan pengurusan
perkhidmatan MySejahtera dengan pihak syarikat untuk tempoh dua tahun selaras
dengan tatacara perolehan kerajaan.
Seterusnya, Kementerian Kewangan melalui surat bertarikh 28 Februari 2022
bersetuju meluluskan permohonan Kementerian Kesihatan Malaysia untuk melaksanakan
perolehan bagi pengurusan aplikasi MySejahtera dan dimuktamadkan di peringkat
Kementerian Kewangan. Proses rundingan ini Yang Berhormat telah dimulakan oleh
Kementerian Kesihatan dan Kementerian Kesihatan akan memastikan due diligence
dilakukan bagi memelihara kepentingan kerajaan.
Saya juga ingin membuat penekanan di sini di Dewan yang mulia ini, kerajaan
ingin menegaskan bahawa data MySejahtera adalah di bawah penyeliaan Kementerian
Kesihatan Malaysia sejak ia digunakan. Segala pengurusan data akan melalui proses
tadbir urus yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. Dalam hal ini
penggunaan dan pengurusan data MySejahtera perlu mematuhi Akta Pencegahan dan
Pengawalan Penyakit Berjangkit 1998, Akta Perubatan 1971 dan piawaian antarabangsa.
Sehubungan dengan itu oleh Yang Berhormat, data MySejahtera tidak boleh dikongsi oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia dengan mana-mana agensi kerajaan mahupun pihak
swasta. Kerahsiaan data orang ramai adalah terjamin dan kerajaan akan sentiasa komited
memastikan aspek ini tidak boleh diberi kompromi.
Tuan Yang di-Pertua itu sahaja ucapan penggulungan saya. Sekali lagi saya
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator atas pandangan
dan input-input yang dikongsi kan sepanjang tempoh perbahasan. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Indera
Mohd Shahar bin Abdullah, Timbalan Menteri Kewangan. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua]
Bacaan Kali Yang Ketiga
2.47 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Tuan Yang di-Pertua saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang bernama
Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2021 dan bagi memperuntukkan jumlah
wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu telah dipersetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2), Rang
Undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta sokongan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga, dan diluluskan]
■1450
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KERJA (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.52 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mengemukakan Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Kerja 1955 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kerja 1955 selepas ini disebut sebagai Akta 265
merupakan undang-undang buruh utama yang mengawal selia hubungan antara majikan
dan pekerja di sektor swasta melalui penetapan hak-hak pekerja dan standard minimum
penggajian. Pada masa ini, Akta 265 memberi perlindungan kepada pekerja-pekerja
sektor swasta bergaji tidak melebihi RM2,000 sebulan.
Pekerja-pekerja manual tanpa mengira had gaji dan lanjutan pemakaian kepada
pekerja bergaji sehingga RM5,000 tertakluk kepada terma dan syarat kontrak
perkhidmatan.
Objektif utama Akta 265 ini adalah untuk memberi perlindungan dan kebajikan
kepada golongan pekerja melalui penetapan terma-terma dan syarat-syarat pekerjaan
minimum. Akta ini berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan
Labuan. Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 ini merupakan sebahagian langkah
bagi merealisasikan komitmen kerajaan seperti dalam ucapan-ucapan belanjawan
sebelum ini yang mana menyatakan bahawa kerajaan mengkaji semula undang-undang
buruh bagi memperkasa pasaran buruh, kebajikan pekerja dan melarang amalan
diskriminasi oleh pihak majikan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menggubal pindaan kepada Akta 265, Kementerian
Sumber Manusia telah mengadakan sesi libat urus yang menyeluruh dengan pihak
berkepentingan khususnya majikan, pekerja, kesatuan sekerja, pertubuhan majikan,
pertubuhan pekerja dan agensi kerajaan sejak tahun 2015 lagi. Cadangan pindaan ini
melibatkan 46 fasal yang merangkumi antara lain 28 fasal pindaan, 10 fasal baharu dan
enam fasal yang dimansuhkan.
Objektif utama Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 kali ini adalah untuk
meningkatkan dan menambah baik perlindungan dan kebajikan golongan pekerja di
negara ini. Rang undang-undang ini juga bertujuan untuk memastikan peruntukan
undang-undang perburuhan negara selari dengan standard perburuhan antarabangsa
yang digariskan oleh, dengan izin, International Labour Organization (ILO).
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah dimaklumkan, rang undang-
undang ini merangkumi pindaan kepada peruntukan sedia ada Akta 265, kemasukan
peruntukan baharu dan pemotongan peruntukan sedia ada Akta 265.
Pindaan kepada peruntukan sedia ada. Antara peruntukan-peruntukan sedia ada
Akta 265 yang dipinda melibatkan fasal-fasal yang berikut.
Fasal 2 – Takrif Baharu, dan Pindaan Takrif. Fasal 2 bertujuan untuk meminda
seksyen 2 mengenai tafsiran dengan memasukkan takrif “apprentice”, meminda takrif
“apprenticeship contract”, “domestic servant”, dan “foreign domestic servant” ke dalam
Akta 265.
Fasal 3 – Pelanjutan Tempoh Rayuan. Fasal 3 antara lain memperuntukkan
pelanjutan tempoh rayuan bertulis kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja daripada 14 hari
kepada 21 hari.
Fasal 6 dan fasal 7 – Pembayaran Gaji. Fasal 6 dan fasal 7 bertujuan untuk
meminda seksyen 25 dan 25A [Akta 265] berhubung dengan kewajipan majikan
membayar gaji melalui akaun pekerja bagi menyelaraskan peruntukan di bawah Akta 265,
dan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758], Akta Perkhidmatan Kewangan Islam
2013 [Akta 759], dan Akta Institusi Pembangunan Kewangan 2002 [Akta 618].
Melalui fasal ini juga, subseksyen 25(4) baharu dimasukkan ke dalam Akta 265
bagi memberi kuasa kepada Menteri Sumber Manusia untuk mengiktiraf pengeluar
instrumen pembayaran ditetapkan yang diluluskan, dengan izin, approved issuer of
designated payment instrument bagi maksud pembayaran gaji. Pindaan ini bertujuan
untuk memudahkan Kementerian Sumber Manusia membuat pemantauan dan
penguatkuasaan berhubung pembayaran gaji kepada pekerja-pekerja.
Di samping itu, pindaan ini selari dengan pemodenan sistem perbankan pada
ketika ini yang menggalakkan kepada, dengan izin, cashless society di mana transaksi
kewangan boleh dilakukan melalui medium elektronik.
Fasal 9 – Keperluan Kontrak Bertulis- bagi kontraktor untuk buruh ataupun
contractor for labour. Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 33A untuk memasukkan
kehendak tambahan bagi kontraktor untuk buruh yang membekalkan pekerja kepada
prinsipal, kontraktor atau subkontraktor untuk menyediakan kontrak secara bertulis. Had
denda bagi kesalahan di bawah seksyen ini ditingkatkan daripada RM10 ribu, kepada
RM50 ribu.
Fasal 12 – Pemanjangan Tempoh Cuti Bersalin. Fasal 12 bertujuan untuk
meminda seksyen 37, Akta 265 bagi memanjangkan tempoh cuti bersalin daripada 60 hari
kepada 98 hari. Golongan wanita sokong saya yang ini... [Tepuk] Pada masa sekarang,
Akta 265 memperuntukkan cuti bersalin tidak kurang daripada 60 hari untuk setiap
kelahiran sehingga lima orang anak yang hidup.
Tempoh cuti bersalin ini tidak pernah ditambah baik sejak diperkenalkan pada
tahun 1980. Cadangan untuk memanjangkan tempoh cuti bersalin ini adalah selaras
dengan Konvensyen ILO mengenai Maternity Protection Convention, 2000 (No.183) yang
menyarankan supaya tempoh cuti bersalin ini hendaklah tidak kurang daripada 14 minggu
bersamaan dengan 98 hari... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Lelaki yang tepuk, perempuan tidak ada.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kita tidak bagi cutilah kalau tidak tepuk.
Fasal 20 dan fasal 21 – Pengurangan Waktu Kerja. Fasal 20 dan fasal 21
bertujuan untuk meminda seksyen 60A dan 60C Akta 265 bagi mengurangkan waktu kerja
dan waktu kerja syif daripada 48 jam seminggu kepada 45 jam seminggu.
■1500
Selaras dengan dua konvensyen utama ILO berhubung waktu bekerja, iaitu
dengan izin:
(i) Hours of Work (Industry) Convention 1919 (No. 1); dan
(ii) Hours of Work (Commerce and Offices) Convention 1930 (No. 30).
Pindaan ini juga memperuntukkan kuasa Menteri Sumber Manusia untuk
membuat peraturan yang berkaitan dengan bekerja malam dan elaun syif.
Fasal 22 – Penambahbaikan Mengenai Cuti Sakit. Fasal 22 bertujuan untuk
meminda seksyen 60F Akta 265 bagi mengasingkan cuti hospitalisasi daripada kelayakan
cuti sakit minimum yang diperuntukkan kepada pekerja bagi memastikan kebajikan
pekerja lebih terpelihara. Selama ini, cuti sakit maksimum yang diberikan ialah 60 hari
setahun iaitu termasuk 14 hari, 18 hari atau 22 hari bergantung pada tempoh
perkhidmatannya. Dengan pengasingan ini, diharap pekerja dapat menumpukan kepada
pemulihan dan rawatan diri yang mencukupi sebelum mula bekerja semula setelah
mengambil cuti sakit.
Fasal 24 – Penambahbaikan Mengenai Penggajian Pekerja Asing. Fasal 24 pula
bertujuan untuk menggantikan seksyen 60K sedia ada dengan seksyen baharu bagi
tujuan penambahbaikan Akta 265 agar pemantauan penggajian pekerja asing dapat
dibuat dengan lebih berkesan. Melalui peruntukan baharu ini, majikan yang ingin menggaji
pekerja asing hendaklah mendapat kelulusan Ketua Pengarah Tenaga Kerja terlebih
dahulu sebelum dibenarkan membuat permohonan pekerja asing.
Peruntukan yang sama telah pun diperuntukkan dalam Ordinan Buruh Sabah Bab
67 dan Ordinan Buruh Sarawak Bab 76. Mana-mana majikan yang menggaji pekerja asing
tanpa kelulusan Ketua Pengarah Tenaga Kerja boleh dikenakan hukuman denda tidak
melebihi RM100 ribu, atau penjara tidak melebihi lima tahun. Di bawah peruntukan baharu
ini juga, majikan yang memohon pekerja asing hendaklah mematuhi undang-undang
perburuhan yang berkaitan.
Fasal 43 – Penalti Am. Fasal 43 bertujuan untuk meminda seksyen 99A, Akta 265
bagi menaikkan kadar penalti am di bawah Akta 265 daripada denda tidak melebihi RM10
ribu kepada denda tidak melebihi RM50 ribu. Cadangan ini dimasukkan bagi
meningkatkan lagi di bawah akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan baharu yang dicadangkan untuk dimasukkan ke
dalam pindaan akta ini. Peruntukan-peruntukan baharu yang dicadangkan untuk
dimasukkan ke dalam Akta 265 boleh dilihat dalam fasal-fasal yang berikut:
Fasal 4 – Pengiraan Gaji Untuk Bulan Kerja yang Tidak Lengkap. Fasal 4
bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 18A ke dalam Akta 265 untuk mengadakan
peruntukan bagi pengiraan gaji jika seseorang pekerja tidak dapat melengkapkan sebulan
penuh perkhidmatannya.
Fasal 13 – Larangan Pemberhentian Wanita Hamil. Yang ini juga wanita kena
sokong saya. Fasal 13- bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 41A ke dalam Akta
265 bagi menambah baik aspek kebajikan kepada pekerja dengan melarang majikan
daripada memberhentikan pekerja wanita yang sedang dalam tempoh kehamilan atau
sakit akibat kehamilan selaras dengan The Convention on the Elimination of All Forms of
Discrimination against Women (CEDAW)... [Tepuk]
Fasal 23 – Cuti Paterniti. Yang ini saya harap orang laki-laki memberi tumpuan
sepenuhnya. Fasal 23 bertujuan, termasuk Tuan Yang di-Pertua- untuk memasukkan
seksyen baharu 60FA ke dalam Akta 265 bagi memperuntukkan mengenai cuti paterniti
bagi pekerja lelaki yang berkahwin. Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi
pun terlibat.
Kementerian Sumber Manusia berpandangan adalah wajar pekerja lelaki yang
berkahwin diberikan cuti paterniti supaya mereka dapat bersama-sama isteri menyambut
kelahiran anak, menjaga isteri yang baru bersalin dan bayi yang baru dilahirkan serta
menyelesaikan urusan tertentu seperti urusan pendaftaran anak. Perkara ini amat penting
untuk menenangkan emosi isteri yang masih belum stabil selain peranan penting yang
dimainkan sebagai suami atau bapa yang bertanggungjawab untuk menjaga keluarga.
Sehubungan dengan itu, pindaan ini mencadangkan pekerja lelaki yang
berkahwin diperuntukkan cuti paterniti selama tujuh hari bagi setiap kelahiran tertakluk
maksimum lima kelahiran. Tidak termasuk yang isteri lebih. Isteri tidak terikat dalam akta
ini. Berapa pun tidak apa, tetapi tidak lebih daripada empat.
Cadangan ini bertujuan untuk memberi ruang kepada pekerja lelaki yang isterinya
bersalin supaya dapat menguruskan urusan kelahiran anak dalam tempoh masa yang
mencukupi. Cadangan ini juga selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan Sumber Manusia,
ceraian SR.5.4.2 yang menekankan konsep mengutamakan keluarga, dengan izin, family
first yang mana pegawai perkhidmatan awam lelaki boleh diberi cuti selama tujuh hari
sebagai cuti tanpa rekod untuk membantu urusan ketika isterinya bersalin... [Tepuk]
Pegawai awam kena sokong. Melalui pindaan ini pekerja-pekerja lelaki sektor
swasta akan turut menikmati faedah-faedah yang sama seperti mana penjawat awam.
Jadi semua terlibat, keseluruhan secara holistik dalam pindaan akta-akta ini. Tidak lagi
awam termasuk pihak swasta.
Fasal 25 – Penamatan Penggajian Pekerja Asing. Fasal 25 bertujuan untuk
memasukkan seksyen baharu 60KA ke dalam Akta 265 mengenai kewajipan majikan
apabila berlaku penamatan penggajian pekerja asing. Di bawah seksyen baharu ini,
majikan hendaklah dalam tempoh 30 hari memaklumkan kepada Ketua Pengarah Tenaga
Kerja mengenai penamatan pekerja asing mengikut cara yang ditetapkan.
Dalam hal ini, pekerja asing, menamatkan pekerjaannya atau melarikan diri,
pemakluman tersebut hendaklah dibuat dalam tempoh 14 hari daripada tarikh pekerja
asing itu menamatkan pekerjaannya atau selepas pekerja itu tiada.
Fasal 27 – Aturan Kerja Fleksibel, dengan izin, Flexible Working Arrangement.
Fasal 27 bertujuan untuk memasukkan bahagian baharu XIIC ke dalam Akta 265 bagi
membolehkan pekerja memohon kepada majikan bagi suatu aturan kerja fleksibel,
dengan izin, flexible working arrangement bagi jenis pekerjaan yang sesuai bagi
membenarkan pekerja melaksanakan pekerjaannya mengikut kesesuaian waktu kerja,
hari bekerja atau tempat kerja.
Cadangan pindaan ini adalah bertepatan dan sesuai dengan budaya kerja hibrid
atau, dengan izin, hybrid working culture yang diamalkan pada masa ini terutamanya
dalam situasi pekerja digalakkan untuk membuat kerja dari rumah bagi mengawal
penularan wabak termasuk COVID-19. Walau bagaimanapun, pekerja dan majikan masih
lagi tertakluk kepada peruntukan lain di bawah Akta 265.
Fasal 30 – Larangan Diskriminasi. Fasal 30 bertujuan untuk memasukkan
seksyen baharu 69F bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja untuk
menyiasat sebarang aduan berhubung diskriminasi dalam pekerjaan berhubung isu-isu
pekerjaan dan membuat apa-apa perintah atau keputusan berhubung dengan aduan itu
selaras dengan Konvensyen ILO berkaitan, dengan izin, Discrimination (Employment and
Occupation) Convention 1958 (No. 111).
Fasal 36 – Notis Berhubung Gangguan Seksual. Fasal 36 bertujuan untuk
memasukkan seksyen baharu 81H bagi mengenakan kewajipan tambahan kepada
majikan supaya mempamerkan notis pencegahan gangguan seksual di tempat kerja bagi
meningkatkan kesedaran dan mencegah perlakuan gangguan seksual di tempat kerja.
■1510
Fasal 40 perintah mahkamah untuk bayaran tertunggak kepada pekerja. Fasal 40
bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 87(A) bagi memberikan kuasa kepada
mahkamah untuk memerintahkan mana-mana majikan yang disabitkan kesalahan
berkaitan dengan pembayaran gaji atau apa-apa bayaran lain supaya melunaskan semua
bayaran tertunggak kepada pekerja. Mahkamah boleh atas permohonan pekerja
mengeluarkan waran untuk melevi harta benda majikan bagi pembayaran gaji yang
tertunggak tersebut.
Fasal 41 kesalahan buruh paksa- forced labour. Fasal 41 bertujuan untuk
memasukkan seksyen baharu 90(B) ke dalam Akta 265 mengenai buruh paksa. Di bawah
peruntukan ini mana-mana majikan yang mengugut, memperdaya atau memaksa
pekerjanya untuk menjalankan sebarang aktiviti perkhidmatan atau kerja dan menghalang
pekerjanya daripada meninggalkan tempat di mana aktiviti perkhidmatan atau kerja
tersebut dilakukan iaitu melakukan kesalahan buruh paksa di bawah Akta 265. Majikan
boleh didenda sehingga RM100 ribu atau dipenjarakan sehingga dua tahun atau kedua-
duanya jika disabitkan kesalahan.
Fasal 44 anggapan mengenai siapakah pekerja dan majikan, presumption as to
who is as an employee and employer. Fasal 44 bertujuan untuk memasukkan seksyen
baharu 101(C) ke dalam Akta 265 bertujuan untuk memperuntukkan mengenai keadaan-
keadaan yang membolehkan anggapan yang dibuat mengenai siapakah pekerja dan
majikan, dengan izin, presumption as to who is an employee and employer.
Dalam apa-apa prosiding jenayah di bawah akta ini sekiranya tiada kontrak
perkhidmatan bertulis. Anggapan ini boleh digunakan dalam prosiding jenayah tersebut
bagi menentukan sama ada seseorang itu digaji di bawah kontrak perkhidmatan- contract
of service, atau kontrak untuk perkhidmatan- contract for service, dengan Employment
Relationship Recommendation, 2006 (No. 198).
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan yang dimansuhkan. Berhubung dengan
peruntukan-peruntukan yang dicadangkan, dimansuhkan melalui pindaan ini, fasal-fasal
yang berkaitan adalah seperti yang berikut. Fasal 10 penggajian wanita. Fasal 10
bertujuan untuk memotong Bahagian Lapan Akta 265 yang mengandungi peruntukan
khusus mengenai wanita yang bekerja pada waktu malam dan bekerja di bawah tanah.
Bahagian ini dicadangkan dimansuhkan bagi memberi layanan dan perlindungan
saksama kepada pekerja wanita dan lelaki selaras dengan Konvensyen ILO berkaitan,
dengan izin, Discrimination (Employment and Occupation) Convention, 1958 (No. 111).
Fasal 26, siasatan terhadap aduan mengenai diskriminasi. Fasal 26 bertujuan
untuk memotong seksyen 60(L) iaitu mengenai kuasa Ketua Pengarah Tenaga Kerja
untuk menyiasat aduan diskriminasi dalam penamatan kerja antara pekerja tempatan dan
pekerja asing. Fasal 15, fasal 29 dan 35 membatalkan klausa had gaji.
Fasal 15, Fasal 29 dan Fasal 35 bertujuan untuk memotong seksyen 44(A),
seksyen 69(B), 69(C), 69(D), 69(E), seksyen 81(G) Akta 265 masing-masing berhubung
dengan pengendalian siasatan aduan daripada pekerja yang bergaji RM2,000 sebulan
sehingga RM5,000 sebulan. Kita beri penekanan dalam bab ini.
Peruntukan ini dicadangkan dimansuhkan kerana akta ini akan diperluaskan
liputan perlindungan kepada semua pekerja tanpa mengira had gaji. Dengan perluasan
liputan ini semua pekerja tanpa mengira had gaji di sektor swasta akan menikmati faedah-
faedah yang ditetapkan di bawah Akta 265 tertakluk kepada syarat tertentu. Dalam
perkara ini, pindaan akan dibuat kepada Jadual Pertama Akta 265 bagi membolehkan
Akta 265 secara umumnya terpakai kepada semua pekerja dalam sektor swasta tanpa
mengira had gaji.
Pindaan kepada Jadual Pertama tersebut akan dibuat melalui suatu perintah
selaras dengan kuasa Menteri Sumber Manusia di bawah sub seksyen 2(2) Akta 265. Draf
perintah tersebut telah disediakan oleh Kementerian Sumber Manusia dan akan
dikuatkuasakan bersekali dengan kuat kuasa pindaan Akta 265 ini setelah ia diluluskan
oleh Parlimen dan diperkenankan oleh Yang Dipertuan Agong pada satu tarikh yang akan
ditentukan kelak.
Fasal 42 menggugurkan kesalahan berkaitan penggajian pekerja wanita. Fasal
42 bertujuan untuk memotong seksyen 93 iaitu menggugurkan kesalahan yang dilakukan
oleh majikan berkaitan penggajian pekerja wanita yang bekerja pada waktu malam di
bawah tanah dan larangan-larangan lain yang ditetapkan oleh Menteri Sumber Manusia.
Kementerian Sumber Manusia turut mencadangkan pindaan-pindaan lain dalam
rang undang-undang ini yang tidak diperkatakan secara khusus kerana ia merupakan
pindaan kecil atau berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 ini merupakan
suatu langkah pembaharuan undang-undang yang sangat signifikan bagi menambah
perlindungan dan kebajikan golongan pekerja di negara ini. Secara keseluruhannya
menunjukkan usaha dan komitmen kerajaan dalam memastikan Undang-undang Buruh
Negara selaras dengan standard perburuhan dan instrumen sejagat bagi meningkatkan
dan memudahcarakan penyertaan Malaysia dalam apa jua perdagangan antarabangsa.
Kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baharu yang telah dibuat
melalui rang undang-undang ini, aspek kebajikan, perlindungan dan pengurusan
perburuhan negara akan menjadi bertambah baik ke arah Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030. Kementerian Sumber Manusia turut berharap agar bilangan pegawai
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia yang kini hanya berjumlah 580 orang iaitu
nisbah seorang pegawai kepada 24,207 orang pekerja ditambah bilangannya selaras
dengan nisbah yang dicadangkan oleh ILO iaitu seorang pegawai bersamaan dengan
atau nisbah kepada 20 ribu.
Menurut ILO, semua tempat pekerjaan perlu diperiksa setiap tahun. Jika dengan
kapasiti Pegawai Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia sedia ada, pemeriksaan
berkanun hanya dapat dilakukan kepada 787,322 buah tempat pekerjaan setiap 11 tahun
sekali yang meliputi 14.04 juta orang pekerja.
Akhir kata saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan
dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama yang tidak
berbelah bagi dalam menjayakan Rang Undang Kerja (Pindaan) 2021 ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri Datuk Haji Awang bin Hashim, Timbalan Menteri Sumber Manusia atas
permukaan Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021. Ada sesiapa menyokong.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan
Sarawak)[Dato Hajah Hanifah Hajar Taib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu akta untuk meminda Akta Kerja 1955
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Saya menjemput pembahas yang pertama Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Dominic Lau. Dipersilakan. Saya tidak beri had masa terpulang pada Yang Berhormat.
Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya dalam ambil bahagian dalam sesi perbahasan bagi
Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021.
■1520
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, penerangan yang
begitu jelas dan komprehensif dan saya ingin memulakan perbahasan ini dengan ucapan
tahniah kepada kementerian kerana berjaya membekalkan 98 hari cuti bersalin bagi
wanita dan sebagai permulaan tujuh hari paterniti kepada warga suami pada petang yang
mulia ini.
Saya pasti keputusan yang dicapai ini bukan senang. Pasti adanya kesatuan
majikan yang membantah, merungut dan mungkin menggertak kepimpinan kementerian.
Walau apa pun kementerian tetap dalam menjagakan hak pekerja. Syabas sekali lagi
untuk mereka yang bertungkus-lumus membekalkan pindaan ini dan saya berharap
kementerian akan sentiasa mengkaji keperluan asas seperti ini. Saya ulang, sentiasa kaji
dan selidik dan membawakan perubahan yang komprehensif untuk rakyat dan demi
rakyat. Janganlah sekali lagi naikkan cuti dan selepas itu tiada sebarang
penambahbaikan.
Kekerapan kajian perlu ada. Saya cadangkan setiap dua tahun kementerian
melaksanakan pembaharuan yang bersesuaian dengan keadaan pada masa itu.
Berkenaan dengan cuti paterniti kalau kita ambil contoh syarikat antarabangsa atau
pertubuhan antarabangsa yang berada di Malaysia seperti UN, IOM mereka memberi 30
hari cuti paterniti. Ini sebagai langkah memastikan para suami berada bersama dengan
isterinya yang baru bersalin.
Tempoh masa tersebut amat penting untuk pembinaan institusi keluarga untuk
pengenalan kepada peranan ibu dan bapa dan sebagainya. Walaupun tujuh hari yang
tersebut bukanlah banyak mungkin tidak selari dengan keadaan semasa tetapi saya yakin
bakal bapa akan menggunakannya secara bertanggungjawab. Saya cadangkan kepada
kementerian untuk tambah baik cuti paterniti pada tahun-tahun yang akan datang.
Berkenaan dengan cuti bersalin maternity, saya memohon kementerian juga
menambahkan klausa dalam membenarkan para ibu yang kembali bekerja selepas cuti
98 hari tersebut diberikan kelonggaran yang untuk balik sekurang-kurang dua jam awal
dari waktu kerja yang sepatutnya sekurang-kurangnya untuk tiga bulan. Ia sebagai satu
langkah menggalakkan ibu menyusukan bayinya, dengan izin, to encourage
breastfeeding. Akan senang untuk ibu bekerja mereka seperti yang lain mereka perlu
bangun awal, sesak dalam trafik, masuk kerja dan pikul amanah yang
dipertanggungjawabkan.
Sebagai sebuah negara yang mengutamakan para wanita, saya memohon
kementerian mempertimbangkan klausa mewajibkan majikan untuk membenarkan para
ibu yang mula bekerja selepas cuti bersalin 98 hari diberi kelonggaran untuk balik
sekurang-kurangnya dua jam awal berbanding waktu yang sepatutnya... [Tepuk] Biarlah
mereka balik awal ke rumah tengok bayi mereka. Saya berharap cadangan ini boleh
dimulakan dalam sektor kerajaan dengan kadar yang segera.
Saya juga mempunyai satu soalan bagaimana kementerian akan memastikan
tiada elemen diskriminasi dalam proses pengambilan pekerja semasa seseorang itu atau
wanita itu hamil. Dalam pindaan yang dimaksudkan, saya faham adanya perlindungan
daripada pemberhentian semasa kehamilan. Akan tetapi, bagaimana pula jika
permohonan seseorang itu secara tidak dalam rekod ditolak disebabkan pemohon
tersebut hamil atau baru kahwin. Mohon penjelasan daripada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada peruntukan gangguan seksual dalam
pindaan ini. Selain menyiarkan notis bagi meningkatkan kesedaran tentang gangguan
seksual dan meningkatkan denda bagi majikan, perkara-perkara seperti ini adalah asas.
Apakah langkah teknikal yang Kementerian Sumber Manusia menekankan agar sesebuah
tempat kerja itu selamat daripada sebarang bentuk gangguan seksual?
Ini terpakai kepada wanita dan lelaki bukan wanita sahaja ini terpakai juga kepada
kaum lelaki juga. Janganlah sekadar notis denda. Apakah langkah yang komprehensif
diambil oleh Kementerian Sumber Manusia?
Juga, saya mohon penjelasan bagaimana kementerian memastikan tiada elemen
diskriminasi dalam perkara yang berkaitan dalam pengambilan kerja, kenaikan pangkat,
gaji yang diberi dan sebagainya. Bagaimana kita dapat menghindari diskriminasi yang
berkaitan dengan agama, keturunan, wilayah, warna kulit dan sebagainya dalam
sebarang proses yang berkaitan dengan kerja? Bagaimanakah kementerian akan
melindungi rakyatnya daripada elemen yang tidak langsung ini?
Tuan Yang di-Pertua, beralihlah kepada isu buruh paksa dan usaha kementerian
dalam menanganinya. Seperti yang dibangkitkan pada pagi di Dewan yang mulia ini oleh
Yang Berhormat Senator Puan Noraini, di Amerika Syarikat mereka bermula menyekat
kemasukan Kelapa Sawit Malaysia ke negara itu disebabkan dakwaan penggunaan buruh
paksa oleh syarikat GLC seperti Sime Darby dan juga syarikat swasta IOI. Adakah juga
masalah dengan Kesatuan Eropah dalam perkara yang sama?
Isu buruh paksa ini amat serius. Dakwaan seperti ini mencemarkan nama baik
negara kita yang kita sayangi, Malaysia. Sejauh mana langkah yang diambil oleh
kementerian dalam membendung isu yang dikaitkan dengan buruh paksa. Sejauh mana
situasi buruh paksa di negara kita dan apakah inti pati dan pencerahan yang diharapkan
atau diusahakan dengan mendeposit ratifikasi Protokol 29 Pertubuhan Buruh
Antarabangsa atau dalam bahasa Inggeris ILO yang berhubung buruh paksa.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia ini kementerian yang agak
dekat dengan masyarakat umum. Kerja mereka adalah secara langsung memberikan
impak dan kepada penduduk-penduduk Malaysia. Saya berharaplah semua setiap
pandangan, cadangan dan pertanyaan yang dilontarkan dapat diberikan perhatian dan
penjelasan yang sewajarnya. Dengan ini, saya menyokong pindaan yang diusahakan.
Sekian sahaja, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Dr. Dominic Lau Hoe Chai atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa.
3.28 ptg.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera dan salam Keluarga
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi ruang dan peluang
untuk membahas Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 pada hari ini. Terima kasih
dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Datuk
Haji Awang bin Hashim. Banyak perubahan yang akan dilakukan, insya-Allah.
Saya menyambut baik pindaan kepada Rang Undang-undang Kerja dan saya
ucapkan syabas kepada pihak kerajaan kerana membawa perkara ini kepada Parlimen
untuk diluluskan. Berdasarkan pengalaman korporat dan juga penglibatan saya bersama
agensi-agensi kerajaan, saya melihat kepentingan undang-undang kerja dalam
memastikan daya saing ekonomi negara kita sambil memastikan warga pekerja negara
kita tidak tertindas.
Untuk Malaysia khususnya, kita memerlukan Undang-undang Kerja yang kondusif
untuk memastikan penglibatan wanita sebagai tenaga kerja negara. Mengapakah saya
berkata demikian? Ia berkaitan dengan trend penyertaan wanita di universiti yang semakin
meningkat berbandingkan lelaki. Laporan Global Gender Gap Index 2021 oleh World
Economic Forum menyatakan bahawa di Malaysia lebih kurang 50 daripada 100 orang
wanita akan memasuki universiti berbanding kepada 41 daripada 100 orang lelaki.
■1530
Akan tetapi kini, dalam laporan yang sama ia menyatakan cuma 56 daripada 100
orang wanita bekerja berbanding 81 daripada 100 orang lelaki. Kita perlu mewujudkan
suasana yang kondusif untuk wanita bekerja jikalau kita tidak ingin kehilangan pekerja
yang berpendidikan. Ini bukan merupakan isu wanita tetapi merupakan isu berkaitan
kebolehsaingan ekonomi Malaysia yang perlu dipandang dengan serius.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan itu terdapat tiga aspek yang saya ingin
sentuh berkaitan rang undang-undang ini. Pertama, pindaan berkaitan cuti ibu bersalin
atau maternity leave dan paternity leave di bawah seksyen 37 dan seksyen 60F(a). Saya
menyambut baik pindaan ini di mana para ibu mendapat peningkatan cuti bersalin
sehingga 98 hari dan para bapa kini mendapat tujuh hari cuti apabila isteri bersalin. Ini
merupakan langkah ke hadapan yang baik. Akan tetapi, saya merasakan bahawa terdapat
juga pendekatan lain yang boleh dipertimbangkan oleh kementerian.
Saya ingin menyarankan kementerian untuk mempertimbangkan konsep cuti
keibubapaan atau shared parental leave, dengan izin, yang diamalkan oleh sesetengah
negara Eropah di mana cuti yang diberikan apabila anak dilahirkan boleh dikongsi di
antara ibu dan bapa. Maksudnya, jikalau 98 hari cuti ditetapkan, ia boleh diambil oleh ibu
ataupun bapa dengan syarat kegunaan mereka berdua tidak melebihi 98 hari. Saya ingin
mengingatkan kepada semua bahawa tanggungjawab menjaga anak merupakan
tanggungjawab bersama dan bukan ibu sahaja. Lebih-lebih lagi dengan trend pendidikan
dan penglibatan pekerjaan wanita yang saya telah sebutkan seketika tadi.
Pelbagai kajian menunjukkan kewujudan penalti keibuan atau motherhood
penalty, dengan izin, di mana seorang wanita akan mengalami diskriminasi di tempat kerja
oleh sebab mengambil keputusan untuk melahirkan anak. Wanita tersebut akan
diketepikan daripada projek yang penting dan juga peningkatan jawatan. Dengan adanya
mekanisme perkongsian cuti ini, perkara ini dapat mengurangkan diskriminasi tersebut
dan pada masa yang sama membolehkan para ibu dan para bapa untuk melibatkan diri
dalam penjagaan anak. Kita tidak sepatutnya mewujudkan situasi di mana rangka kerja
atau framework, dengan izin, undang-undang kerja kita menganggap tanggungjawab
menjaga anak merupakan tanggungjawab ibu semata-mata.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin utarakan adalah berkaitan
pemotongan seksyen 44A Akta Ibu. Seksyen 44A menyebut bahawa aplikasi cuti bersalin
dan elaun berkait ini akan dibuat kepada semua wanita tanpa mengira jumlah gaji. Saya
difahamkan dengan pemotongan seksyen ini, Akta Kerja ini hanya akan diaplikasikan
kepada wanita bergaji RM2,000 dan ke bawah.
Berdasarkan laporan media, pihak kementerian telah mengatakan bahawa ia
akan membuat Peraturan Menteri untuk menangani perkara ini. Saya ingin mendapat
jaminan daripada pihak kementerian yang peraturan ini akan dikeluarkan dengan secepat
mungkin dan juga ingin memohon pihak kementerian untuk menyatakan dengan jelas,
terang dan nyata tentang bilakah peraturan ini akan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga dan terakhir daripada saya adalah berkaitan
liputan skop Akta Kerja kepada gig ekonomi. Saya mengambil maklum perkara ini telah
disebut dengan panjang lebar di Dewan Rakyat. Akan tetapi saya juga merasakan
keperluan untuk menyarankan kepada pihak kementerian untuk terus mengkaji perkara
tersebut. Kementerian perlu mempertimbangkan pindaan akta ini mahupun akta baru
untuk melindungi para pekerja gig ekonomi. Dalam masa yang sama, pihak kementerian
juga harus mengkaji cara untuk memastikan penglibatan rakyat kita dalam gig ekonomi
yang bersifat kemahiran rendah seperti penghantaran makanan atau pengangkutan tidak
didominasi oleh pekerja berpendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang ingin saya sentuh berkenaan rang undang-
undang ini. Saya berharap agar kementerian dan semua agensi berkaitan dapat
melaksanakan pindaan dan pembaharuan ini dengan baik. Rang Undang-undang Kerja
merupakan benteng pertahanan bagi hak rakyat Malaysia untuk bekerja dengan
bermaruah sambil memastikan kami boleh membangunkan keluarga kukuh demi masa
depan negara. Sebuah pantun khas untuk Tuan Yang di-Pertua.
Anak kecil suka dimanja;
Dipeluk sayang ayahanda bonda.
Keluarga kukuh membina bangsa;
Negara makmur maju sejahtera... [Tepuk]
Saya dengan ini menyokong rang undang-undang yang dibentangkan. Sekian,
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa atas
perbahasan yang diberikan. Maaf, saya tidak pandai pantun... [Ketawa]
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai untuk
mengemukakan perbahasan, dipersilakan.
3.36 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan
ruang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa fasal yang bermakna yang akan dipinda patutlah
disokong mengikut senario dan keadaan sekarang, terkini. Satu pindaan yang ramai
mengalu-alukan ialah pindaan kepada fasal 12 untuk menaikkan tempoh cuti bersalin
untuk kesemua pekerja wanita daripada 90 hari kepada 98 hari. Memanglah itu tidak
cukup berbanding dengan ILO iaitu di antarabangsa, Australia sekarang memberi 126 hari
untuk bersalin tetapi memang kita akan naikkan nanti kepada setaraf dengan Australia.
Saya setuju sekarang untuk naik kepada 98 hari dulu.
Menerusi pindaan fasal 23 juga, cuti paterniti suami- suami yang sah, daripada
tiga hari kepada tujuh hari, khas untuk yang bekerja dengan majikan, yang bukan lagi
terhad kepada yang bekerja dengan majikan sama dalam tempoh 12 bulan. Melalui
pindaan ini, pekerja sektor swasta juga turut menikmati faedah seperti penjawat awam.
Kemudahan yang akan diluluskan ini akan bukan hanya untuk pekerja yang menerima
gaji di bawah RM2,000 sebulan sahaja. Ini memang kita alu-alukan, yang mana ketika
dulu hanya diberi kepada mereka yang bekerja dan berpendapatan kurang dari RM2,000
sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini akan sahaja melibatkan pekerja di Semenanjung
tetapi tidak melibatkan kami di Sarawak kerana Sarawak hari ini ada undang-undang
sendiri ialah Sarawak Labour Ordinance. Kemungkinan pindaan seperti ini dapatlah
dipakai masa sesuai ke hadapan di Sarawak. Dengan ini, saya menyokong penuh rang
undang-undang tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Paul Igai atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin
Ariffin, dipersilakan.
■1540
3.40 ptg.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
telah memberikan peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan Rang Undang-
undang Kerja (Pindaan) 2021.
Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan kakitangan Kementerian Sumber Manusia kerana berjaya membawa rang
undang-undang ini yang membuktikan usaha dan komitmen kerajaan dalam memastikan
Undang-undang Buruh Negara selaras dengan standard perburuhan dan instrumen
sejagat.
Rang undang-undang ini merupakan suatu langkah pembaharuan undang-
undang yang signifikan bagi menambah baik perlindungan dan kebajikan golongan
pekerja di negara ini serta meningkatkan imej dan menjadi pemudah cara penyertaan
Malaysia dalam apa juga perdagangan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya sentuh ialah cuti bersalin. Bagi
sektor swasta, cuti bersalin selama 90 hari merupakan perkara biasa bagi wanita yang
bekerja di sektor awam dan dalam rang undang-undang ini telah memperuntukkan
tempoh cuti 90 hari kepada para ibu yang bekerja di sektor swasta adalah sangat wajar.
Mengambil contoh negara maju yang lain secara purata kebanyakannya
memperuntukkan cuti bersalin sekurang-kurangnya 120 hari.
Negara jiran kita seperti Singapura telah memberikan cuti bersalin sebanyak
empat bulan manakala Vietnam empat bulan hingga enam bulan kepada para ibu yang
bersalin. Mungkin ada di kalangan majikan tidak bersetuju dengan pindaan terbaru ini.
Sesetengah majikan berfikir kerugian besar bagi mereka mengambil pekerja wanita atas
faktor cuti bersalin dan gaji tetap berjalan seperti biasa. Bagi meringankan bebanan
majikan, adakah terdapat sebarang inisiatif atau bantuan yang disediakan oleh pihak
kerajaan bagi mencapai matlamat utama pindaan rang undang-undang ini?
Pada masa hadapan, adakah pihak kerajaan berhasrat ingin mengkaji semula
tempoh cuti bersalin yang lebih baik iaitu cuti sebelum dan selepas bersalin,
memandangkan golongan ibu mengandung amat terdedah kepada sebarang risiko.
Pemberian cuti ini amatlah penting bagi memastikan pekerja wanita memiliki rehat
secukupnya kerana tempoh berpantang amat memenatkan. Ia ibarat serampang dua-
mata yang mana dalam fasa seseorang wanita itu berhempas pulas menyembuhkan luka
dan memulihkan badan sendiri di samping perlu peka kepada kesihatan dan kehendak
bayi masing-masing. Penjagaan psikologi para ibu dan anak juga sangat penting dan
harus dititikberatkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik pemberian cuti paterniti kepada
para bapa kerana ia adalah suatu yang perlu dan telah lama dinantikan oleh kakitangan
swasta di seluruh negara. Pada 15 Mac lalu, terdapat satu desakan daripada lebih 50
buah badan bukan kerajaan yang menggesa semua Ahli Parlimen menyokong cadangan
pelaksanaan cuti paterniti. Situasi di atas telah memberi contoh yang jelas kepada pihak
kerajaan bahawa rakyat inginkan cuti paterniti sebanyak tujuh hari diberikan kepada para
bapa.
Tempoh tujuh hari cuti bukanlah lama bagi para suami, Tuan Yang di-Pertua
supaya mereka dapat bersama-sama isteri tersayang menyambut kelahiran bayi,
menjaga isteri yang baru bersalin dan bayi yang baru dilahirkan serta menyelesaikan
urusan tertentu, lebih-lebih lagi urusan pendaftaran anak. Pemberian cuti ini juga dapat
membantu sedikit sebanyak psikologi ibu dan anak yang masih belum stabil, selain
peranan penting yang dimainkan sebagai suami atau bapa yang bertanggungjawab
menjaga keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, saya memberi sokongan yang penuh terhadap pindaan
dalam rang undang-undang ini dengan memasukkan seksyen baru 69(f) yang bertujuan
untuk memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja untuk menyiasat sebarang
aduan berhubung diskriminasi dalam pekerjaan.
Diskriminasi di tempat kerja boleh memusnahkan semangat pekerja dan
diskriminasi di tempat kerja bukan sahaja menyakitkan orang yang di diskriminasi tetapi
juga boleh merosakkan seluruh organisasi. Tingkah laku diskriminasi secara beransur-
ansur menghancurkan persekitaran tempat kerja, mewujudkan suasana di mana pekerja
merasakan tidak bernilai dan mampu mengakibatkan gangguan emosi. Langkah yang
diambil ini adalah bertepatan dan tepat pada masanya. Namun kerajaan perlu melihat
dalam skop yang lebih besar apabila terdapat juga diskriminasi terhadap mereka yang
mencari pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, peluang melanjutkan pelajaran ke menara gading tidak lagi
menjadi jaminan kepada mahasiswa untuk memperoleh pekerjaan selepas mereka tamat
pengajian kelak.
Diskriminasi yang berlaku ke atas pencari kerja dan juga pekerja bukan sahaja
berdasarkan bangsa, malah juga berasaskan kepada jantina, agama, ketidakupayaan,
status perkahwinan, kehamilan dan juga bahasa. Bagi memastikan para pekerja dan
pencari kerja yang di diskriminasi oleh individu ataupun organisasi mendapat keadilan
yang sepatutnya, saya menyarankan agar pihak kementerian menyediakan satu buah
platform yang lebih pantas, efisien dan mesra pengguna dibuat bagi memastikan setiap
aduan dapat disalurkan dengan lebih mudah.
Jumlah penguatkuasaan dari agensi yang bertanggungjawab juga perlu
dipertingkatkan dari semasa ke semasa agar segala bentuk diskriminasi dan salah laku
dapat dibendung dan dibanteras habis-habisan pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, rang undang-undang ini memang perlu
disegerakan dan diluluskan dengan sebulat suara supaya dapat meningkatkan
perlindungan dan kebajikan pekerja dengan beberapa penambahbaikan bagi memastikan
para pekerja dilindungi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan rendah diri, dengan ini saya menyokong Rang
Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Aziz bin Ariffin atas perbahasan tadi.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti
Idris.
3.48 ptg.
Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021. Tuan Yang di-Pertua, proses pemulihan ekonomi yang turut
direncanakan bersama oleh Majlis Pemulihan Negara sudah menampakkan hasil yang
positif.
Namun begitu, dalam keadaan pasaran kerja sedang aktif menawarkan peluang
pekerjaan buat rakyat, aspek perlindungan pekerja wajar diberikan perhatian oleh
kerajaan menerusi perundangan. Pindaan yang dimuatkan dalam Rang Undang-undang
Kerja ini dilihat mampu mewujudkan kesinambungan baharu dalam membentuk
persekitaran kerja yang sihat dan kondusif menerusi ketetapan-ketetapan baharu yang
antaranya dimasukkan sebagai peruntukan tambahan iaitu seksyen 18(A).
Secara dasarnya perwujudan kaedah pengiraan baharu bagi penggajian pekerja
yang tidak cukup sebulan tempoh perkhidmatan yang disebut dalam seksyen tersebut
amat diperlukan.
■1550
Lebih-lebih lagi dalam keadaan ketidaktentuan survival ekonomi bagi sektor-
sektor kerja tertentu, khususnya yang berskala kecil. Hak serta keadilan buat golongan
pekerja dalam aspek penggajian wajar digariskan dalam Rang Undang-undang Kerja ini.
Golongan majikan wajar mematuhi formula pengiraan gaji bagi pekerja yang tidak sampai
sebulan bekerja bagi mengelakkan rasa tidak puas hati bekas pekerja mereka. Jangan
hanya disebabkan pekerja kita tidak bekerja sampai sebulan, kita sebagai majikan
sewenang-wenangnya menggunakan alasan pemberhentian mereka untuk melengahkan
pembayaran gaji mereka.
Lebih teruk lagi, ada segelintir majikan yang tidak berhati perut, yang tidak
langsung membayar gaji bekas pekerja biarpun selepas berbulan-bulan mereka berhenti.
Tindakan melengah-lengahkan pembayaran upah pekerja ini, merupakan satu bentuk
penindasan terhadap golongan pekerja yang memerlukan perhatian serius serta
pembelaan Mahkamah Perusahaan yang dipertanggungjawabkan kepada kementerian.
Mendepani cabaran ekonomi era Rancangan Malaysia Kedua Belas yang akan
merealisasikan pemberian gaji minimum RM1,500 bermula 1 Mei ini, Kementerian
Sumber Manusia seharusnya mewujudkan pelan tindakan yang komprehensif bagi
memastikan perihal penggajian yang digariskan dalam Akta Kerja, dipatuhi sepenuhnya
oleh para majikan swasta.
Sesi libat urus yang akan direncanakan oleh pihak kementerian bersama
pengusaha sektor PKS kelak, diharapkan dapat membentuk kefahaman daripada aspek
perundangan serta prosedur tertentu yang membolehkan mereka menguruskan sumber
manusia mereka dengan baik. Saya difahamkan, setakat 15 Februari lalu, Kementerian
Sumber Manusia telah menerima aduan sejumlah 4,661 aduan berkaitan kelewatan dan
keengganan pembayaran gaji oleh pihak majikan. Apa yang bagusnya, aduan tersebut
disalurkan menerusi aplikasi dalam talian yang diberi nama Working for Workers.
Secara peribadi, saya menyambut baik inisiatif kementerian dalam mewujudkan
aplikasi dalam talian tersebut yang relevan dan penting bagi golongan pekerja di negara
ini, lebih-lebih lagi dalam situasi ekonomi pekerjaan yang semakin getir hari ini.
Kementerian seharusnya mengemas kini secara berkala aplikasi Working for Workers
tersebut dengan pembinaan ciri-ciri baharu yang terkini dan relevan dengan senario
pekerjaan semasa.
Dalam aspek pengaduan terhadap majikan, perincian yang up-to-date- terkini
akan memudahkan lagi pihak pengadu daripada kalangan pekerja merekodkan
pemberitahuan aduan berkaitan apa-apa jua tuntutan gaji yang tidak dilangsaikan oleh
bekas majikan. Sewajarnya, kemas kini yang dilakukan bagi aplikasi tersebut
menyediakan kemudahan-kemudahan digital yang diperlukan oleh pihak majikan dan
pekerja khususnya.
Aplikasi seperti Working for Workers tersebut seharusnya berfungsi sebagai
pemudah cara bagi golongan majikan dan pekerja untuk memahami ketetapan-ketetapan
terbaharu yang perlu dipatuhi oleh mereka, mengikut lunas perundangan yang digariskan
dalam Akta Kerja ini. Selain itu, paparan-paparan terpenting seperti formula pengiraan gaji
seperti yang dinyatakan dalam seksyen 18A harus dimuatkan dalam aplikasi tersebut.
Paparan yang berkaitan dengan pematuhan-pematuhan Akta Kerja yang lain, mampu
memudahkan golongan majikan dalam urusan penyediaan pendokumentasian bagi
pengambilan dan penggajian pekerja, baik pekerja tempatan mahupun asing.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan rang undang-undang ini juga turut meliputi perihal
pekerja asing yang merupakan segmen penting bagi sektor 3D iaitu “Dirty”, “Dangerous”,
and “Difficult” atau “kotor, bahaya dan sukar” di negara kita.
Tuduhan demi tuduhan yang dilemparkan oleh negara-negara seperti Amerika
Syarikat dan Kesatuan Eropah ke atas industri kelapa sawit negara terutama tentang isu
eksploitasi tenaga buruh asing memerlukan perhatian bersama daripada Kementerian
Sumber Manusia. Biar pun isu yang melibatkan industri sawit ini terletak di bawah
kendalian Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, namun Kementerian
Sumber Manusia yang bertanggungjawab dalam perihal tenaga buruh asing, wajar
melakukan siasatan industri atau industrial investigation terhadap pengurusan sumber
tenaga pekerja asing dalam sektor minyak sawit tempatan.
Kementerian Sumber Manusia perlu mewujudkan ketegasan dalam aspek
penguatkuasaan perundangan dalam soal pengambilan serta pemberhentian pekerja
asing. Tiada ertinya jika kita saban kali meminda akta-akta berkaitan pekerjaan di
Parlimen sekiranya pihak kementerian masih lemah dalam aspek penguatkuasaan dan
pemantauan.
Penambahan seksyen 60K(a) dalam rang undang-undang ini membuktikan
bahawa standard serta amalan buruh antarabangsa yang digariskan dalam pelan
konsistensi buruh Malaysia, Amerika Syarikat dan Pertubuhan Buruh Antarabangsa
benar-benar menitik beratkan soal kemanusiaan global terhadap tenaga pekerja asing.
Oleh sebab itu, pematuhan perundangan yang digariskan dalam pindaan bagi
seksyen 60K serta peruntukan tambahan iaitu seksyen 60K(a) yang disebut dalam rang
undang-undang ini amat penting untuk pihak kementerian memantau aspek kebajikan dan
pengurusan pekerja asing yang diambil bekerja dalam sektor-sektor kerja tempatan
khususnya dalam sektor sawit.
Seperti gesaan saya tadi, tohmahan serta keraguan yang dilemparkan oleh pihak
Amerika Syarikat terhadap amalan industri sawit kita perlu diselesaikan dengan segera.
Jika tidak, ia boleh mendatangkan kesan domino terhadap eksport hasil sawit kita pada
masa hadapan.
Berikutan kenaikan tarif import yang dikenakan oleh Indonesia terhadap eksport
sawit mereka, Malaysia sudah menjadi negara pengeksport minyak sawit nombor satu ke
India yang sebelum ini diungguli oleh negara republik tersebut. Sekiranya isu berkaitan
dakwaan buruh paksa tersebut gagal ditangani dengan baik oleh kedua-dua kementerian
berkaitan, Malaysia akan terdedah dengan pelbagai sekatan eksport atau sanction yang
dikenakan oleh negara-negara luar yang sebelum ini banyak membeli minyak sawit
keluaran negara kita.
Berkaitan isu tersebut, seperti insiden empat penghantaran minyak sawit keluaran
negara kita yang disita oleh Jabatan Kastam dan Sempadan Amerika Syarikat pada
Februari dan Mac baru-baru ini iaitu keluaran Sime Darby Plantation seperti yang telah
disebut oleh rakan saya tadi Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau dalam
ucapan beliau tadi. Jadi penyitaan tersebut dikaitkan dengan perintah sekatan yang
pernah dikeluarkan oleh CBP pada Disember 2020 terhadap minyak sawit keluaran
syarikat tersebut.
Menerusi keprihatinan Kerajaan Keluarga Malaysia terhadap soal kebajikan
pekerja asing yang dipamerkan menerusi pindaan rang undang-undang ini, saya
mengharapkan agar siasatan terperinci dapat dilakukan terhadap Sime Darby Plantation
serta mana-mana syarikat pengilang dan peladang sawit yang lain, yang disyaki terlibat
dalam eksploitasi pekerja asing. Justeru, saya berpendirian bahawa kenaikan denda atau
penalti daripada RM10 ribu kepada RM50 ribu yang dicadangkan dalam seksyen 57A dan
seksyen 57B rang undang-undang ini amat wajar dan berpatutan.
Ia boleh menjadi iktibar kepada para majikan di negara ini untuk sentiasa akur
dan menghormati segala prosedur perundangan dan tanggungjawab terhadap kebajikan
pekerja asing yang mereka gajikan. Saya percaya dengan kejayaan rencana gaji minimum
RM1,500 yang akan berkuat kuasa pada Mei nanti, kenaikan jumlah denda terhadap
majikan yang diperuntukkan tersebut, mampu meningkatkan kesedaran umum terhadap
betapa pentingnya soal kebajikan pekerja, khususnya pekerja asing dalam mematuhi
piawaian Pertubuhan Buruh Antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, membawa suara wanita berkerjaya di Dewan yang mulia
ini, saya menyambut baik pewujudan peruntukan seksyen 41A dalam rang undang-
undang ini. Peruntukan tersebut akan berupaya menyekat perilaku diskriminasi terhadap
pekerja wanita oleh pihak majikan. Seksyen 41A ini akan membawa dimensi baharu dalam
aspek kebajikan pekerja wanita yang terdiri daripada golongan ibu. Ketiadaan peruntukan
khusus yang menyentuh perihal pemberhentian pekerja wanita yang mengandung dalam
Akta Kerja sebelum ini telah membuka ruang diskriminasi oleh majikan yang tidak
berperikemanusiaan dalam soal hak perkhidmatan kerja atau service soft employment
bagi golongan ibu berkerjaya.
■1600
Pindaan rang undang-undang ini merupakan berita baik buat golongan ibu yang
sentiasa mempunyai iltizam dan komitmen untuk menyara ekonomi keluarga menerusi
rezeki yang diperoleh hasil daripada sumbangan mereka dalam bidang kerjaya mereka.
Apalah ertinya perjuangan seorang ibu tanpa sokongan suami tercinta.
Pewujudan cuti paterniti berbayar selama tujuh hari buat suami kepada isteri berkerjaya
yang mengandung merupakan satu tindakan prihatin Keluarga Malaysia yang dizahirkan
menerusi peruntukan baharu seksyen 60FA rang undang-undang ini.
Di samping itu, pindaan bagi Seksyen 37 yang memperuntukkan kenaikan
tempoh cuti bersalin daripada 60 hari kepada 98 hari seperti yang dipersetujui oleh Majlis
Dewan Rakyat tempoh hari membawa khabar gembira buat golongan ibu yang bekerja di
negara ini.
Pindaan terhadap ketiga-tiga seksyen tersebut diyakini mampu meningkatkan lagi
motivasi golongan wanita berkerjaya khususnya golongan ibu yang juga merupakan watak
penting dalam pembinaan Malaysia sebagai negara maju.
Namun saya berharap hal ini tidak akan menjadikan pihak majikan berkira-kira
ataupun berfikir dua tiga kali untuk mengambil pekerja wanita bekerja dengan mereka
kerana mungkin mereka merasakan pekerja wanita menjadi less competitive ataupun
kurang berdaya saing berbanding dengan pekerja lelaki oleh kerana cuti yang panjang
boleh diberikan kepada pekerja wanita sekiranya mereka mengandung anak pertama,
anak kedua, ketiga sehinggalah kelima.
Berbanding pekerja lelaki yang sudah tentu ini akan memberikan impak kepada
produktiviti sesebuah syarikat dikhuatiri ini akan menjadikan timbulnya isu diskriminasi
pengambilan pekerja di antara wanita dan lelaki begitu juga daripada segi kenaikan
pangkat antara pekerja lelaki dan pekerja wanita.
Kemajuan negara tidak mampu dilestarikan bersama sekiranya sektor pekerjaan
yang menyumbang kepada perolehan ekonomi negara masih gagal menangani masalah
gangguan seksual di tempat kerja. Sebagai seorang wanita yang peka terhadap isu
gangguan seksual di tempat kerja, saya menyokong pewujudan seksyen 81H yang
mewajibkan majikan mempamerkan notis kesedaran gangguan seksual di tempat kerja.
Peruntukan baharu tersebut wajar diberikan perhatian serius oleh golongan
majikan terutamanya majikan swasta seperti yang banyak diceritakan di media sosial. Ada
di kalangan mereka tidak langsung mengendahkan aduan gangguan seksual yang pernah
dilaporkan oleh pekerja mereka khususnya wanita.
Kenaikan amaun penalti kepada RM50 ribu yang dikenakan terhadap majikan
yang gagal menyiasat aduan gangguan seksual di tempat kerja merupakan kenaikan yang
signifikan. Amaun baharu penalti tersebut diharapkan dapat dijadikan pengajaran berguna
buat golongan majikan khususnya majikan yang pernah didakwa atas kesalahan jenayah
gangguan seksual terhadap pekerja mereka.
Gangguan seksual merupakan antara punca kepada kemerosotan prestasi kerja
pekerja terutamanya wanita. Lebih teruk lagi komunikasi kerja yang berbaur lucah di
antara majikan dan pekerja juga harus ditangani dengan serius oleh Jabatan Pengurusan
Sumber Manusia sesebuah organisasi kerja tanpa perlu berasa gentar terhadap sebarang
ugutan tidak munasabah yang dibuat oleh pihak pengurusan tertinggi. Tuan Yang di-
Pertua sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Dengan ini saya menyokong Rang
Undang-undang Kerja 2021. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Noraini binti Idris.
Dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee mengikut
jadual masa.
4.04 ptg.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua
Dewan Negara. Terlebih dahulu saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021 di Parlimen yang mulia ini.
Di sini saya ingin membangkitkan kekurangan pekerja asing di Malaysia. Adakah
rancangan kerajaan yang sedia ada setakat ini untuk membawa masuk pekerja asing yang
lebih banyak bagi merangsang ekonomi tempatan.
Sehingga kini sudah lebih daripada dua tahun semua sektor ekonomi di Malaysia
menghadapi masalah kekurangan tenaga pekerja akibat daripada tiada sebarang
kelulusan membawa tenaga kerja asing masuk ke Malaysia. Ini telah menyebabkan
banyak pengusaha di negara kita tidak dapat menghasilkan sebarang seperti mana yang
dijanjikan secara tidak langsung.
Pengusaha-pengusaha negara kita tidak dapat bersaing dengan negara lain
dalam pasaran dunia. Seperti kita tahu pekerja asing amat penting kepada negara-negara
membangun seperti Malaysia. Pekerja asing menawarkan kemahiran penting yang dapat
membantu Malaysia menjadi negara ekonomi pendapatan tinggi.
Kekurangan pekerja asing akibat COVID-19 dan kekangan daripada kerajaan
telah menimbulkan pelbagai masalah di ekonomi tempatan kita. Memang juga kerajaan
membimbangkan isu pekerja asing daripada aspek keselamatan rakyat Malaysia daripada
wabak COVID-19 terutamanya penyebaran virus Omicron yang muncul baru-baru ini.
Akan tetapi saya kekal yakin dalam kebolehan kerajaan dalam pengawalan
wabak COVID-19 daripada golongan pekerja asing kerana Malaysia sudah ada SOP yang
amat ketat daripada garis panduan Majlis Keselamatan Negara (MKN) bagi memastikan
setiap pekerja asing yang memasuki negara ini tidak membawa virus COVID-19
berbahaya itu.
Oleh itu saya berharap agensi dan kementerian yang berkenaan dapat
mempercepatkan kemasukan pekerja asing biar pun SOP perlu dipatuhi. Isu ini bukan isu
yang besar berbanding kesusahan sesetengah majikan dalam pendapatan pekerja asing
untuk berniaga perniagaan mereka.
Negara kita dapat manfaat apabila kebanyakan sektor perniagaan kembali
beroperasi dengan kapasiti pekerja yang cukup. Saya memang setuju dengan pendirian
kerajaan bahawa peluang pekerjaan tempatan perlu diberikan keutamaan kepada pekerja
tempatan.
Akan tetapi saya juga berpendapat bahawa dasar kerajaan mesti dapat berubah
bila-bila masa dalam mengatasi isu-isu pekerja asing yang amat berdasar setakat ini.
Di sini saya juga ingin membangkitkan satu masalah dalam sistem pengambilan
tenaga kerja asing di negara kita. Masa dahulu segala kelulusan pekerja asing adalah di
bawah kuasa Kementerian Dalam Negeri. Kini segala kelulusan adalah tertakluk kepada
dua kementerian iaitu Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Sumber Manusia. Ini
telah menyusahkan ramai pengusaha dalam membuat permohonan pekerja asing.
Selaras dengan pembangunan negara dan teknologi, sepatutnya proses
permohonan dapat dipermudahkan. Akan tetapi dukacitanya ia menjadi sebaliknya, ini
bukan sahaja menyusahkan pengusaha-pengusaha semua sektor malah ia juga
menunjukkan satu kelemahan dalam sistem pentadbiran negara.
■1610
Sekiranya permohonan perlukan kelulusan daripada kedua-dua kementerian,
saya cadangkan menubuhkan satu jawatan khas atau one-stop centre yang dianggotai
terdiri daripada kedua-dua kementerian. Dengan ini, saya yakin sistem pameran pekerja
asing di negara kita akan dapat mempertingkatkan demi kebaikan pengusahaan semua
sektor.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Seri M. Saravanan, Menteri Sumber Manusia
kerana komited mendepani isu buruh paksa dengan melaksanakan ratifikasi Protokol 29
kepada Konvensyen Buruh Paksa oleh Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO).
Ratifikasi ini merupakan pencapaian yang signifikan dalam sejarah pembangunan
sumber manusia untuk negara. Usaha ini boleh dianggap sebagai sebahagian daripada
langkah kerajaan menangani isu buruh paksa dan menunjukkan komitmen negara kita di
peringkat antarabangsa. Akan tetapi, saya berharap selepas ini penguatkuasaan akan
lebih ketat daripada segi tempat tinggal, penginapan pembayaran gaji dan tidak
melibatkan hutang yang tinggi kepada pekerja.
Ini kerana juga hanya ada undang-undang dan akta semata-mata, namun ia akan
menjadi tidak berguna sekiranya pihak majikan tidak mematuhinya. Jadi penguat kuasa
yang lebih ketat mesti dijalankan demi memastikan misi dicapai. Kejayaan ini sebenarnya
bergantung kepada penglibatan semua pihak kerajaan, penguat kuasa dan juga pihak
majikan.
Isu buruh paksa merupakan satu masalah yang serius dan ia akan menjejaskan
semua sektor ekonomi di Malaysia. Sekiranya isu ini tidak diselesaikan maka negara kita
akan menghadapi banyak halangan atau sekatan daripada eksport. Selain itu, negara kita
juga akan menghadapi kesulitan dalam pengambilan pekerja asing. Saya yakin dengan
melaksanakan ratifikasi protokol Protokol 29 kepada Konvensyen Buruh Paksa oleh
Pertubuhan Buruh Antarabangsa maka negara kita akan dapat bersaing dengan negara
lain di pasaran dunia.
Akhir kata, saya setuju dan sokong sepenuhnya Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Teo
Eng Tee.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.
4.14 ptg.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, Salam Keluarga
Malaysia. Terima kasih kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk sama-
sama berbahas berkenaan dengan sepenuhnya Rang Undang-undang Kerja (Pindaan)
2021.
Pertama sekali saya ingin ucapkan tahniah kepada Kementerian Sumber Manusia
yang benar-benar komited memberi perlindungan serta serius menjaga hak dan
kepentingan pekerja-pekerja terutamanya sektor swasta yang dilindungi di bawah akta ini.
Pindaan ini membuktikan komitmen kerajaan untuk mengkaji Undang-undang Buruh bagi
memperkasa pasaran buruh. Kebajikan pekerja dan melarang amalan diskriminasi oleh
pihak majikan.
Cuti paterniti Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya kira amat
signifikan di dalam pindaan ini dan perlu perhatian Ahli Dewan yang mulia ini, adalah
pindaan pada fasal 23 berkenaan dengan cuti paterniti bertujuan untuk memasukkan
seksyen baharu 60FA ke dalam Akta 265. Saya menyambut baik usaha dan cadangan
kementerian untuk memperuntukkan menambah cuti paterniti daripada tiga hari kepada
tujuh hari bagi pekerja lelaki yang berkahwin.
Namun begitu, saya tidak bersetuju dengan syarat dicadangkan untuk
melaksanakan pindaan ini iaitu cuti paterniti yang diberi tertakluk kepada maksimum lima
kelahiran. Saya merasakan syarat ini tidak relevan kerana sepatutnya semakin ramai
kelahiran, semakin tinggi keperluan untuk suami bercuti selepas isteri bersalin kerana
lebih ramai anak yang perlu diuruskan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Lima tidak boleh, ya Yang Berhormat?
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak tambah lagilah?
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Tambah lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Selain itu, pindaan ini turut memerlukan pekerja
yang telah bekerja dengan majikan selama 12 bulan sebelumnya bagi membolehkan
mereka berhak untuk mendapatkan cuti paterniti.
Pada pandangan saya, keperluan ini adalah sangat tidak munasabah
memandangkan secara hakikatnya si suami tetap perlu mendapatkan cuti berkenaan bagi
membantu isteri mereka tidak kiralah sama ada mereka telah bekerja lebih atau kurang
daripada 12 bulan dengan majikan yang berkenaan.
Keperluan ini membuatkan saya berasa seolah-olah wujud diskriminasi dalam
aplikasi pindaan seksyen ini. Apabila pekerja iaitu suami yang bekerja kurang daripada 12
bulan sebelum tarikh permohonan cuti bergaji apabila isteri bersalin, tidak layak untuk
memohon sedangkan mereka mempunyai keperluan bercuti yang sama iaitu untuk
menjaga isteri yang baru bersalin, membantu menguruskan bayi dan rumah tangga serta
menguruskan urusan dokumentasi untuk pendaftaran anak. Oleh itu, saya pohon agar
syarat ini dibuang daripada pindaan.
Perluaskan skop akta. Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong pindaan pada
fasal 15 dan fasal 29 yang bertujuan untuk memotong seksyen 44A, seksyen 69B,
seksyen 69C, seksyen 69D dan seksyen 69E dalam Akta 265, berbangkit daripada
perluasan skop akta ini. Saya percaya melalui pindaan ini pekerja dibenarkan untuk
membawa apa-apa pertikaian di hadapan Ketua Pengarah tanpa mengira amaun gaji
yang diterima di bawah peruntukan sedia ada, yang dihadkan pada RM5,000. Pindaan ini
akan membenarkan definisi yang luas kepada pekerja tanpa mengira tangga gaji untuk
membuat aduan kepada Ketua Pengarah Buruh.
Namun begitu, saya lihat tiada pindaan susulan dalam Jadual 1 akta yang sama
untuk mencerminkan pindaan baharu yang dicadangkan. Oleh itu, saya minta agar
kesilapan ini dapat diperbaiki bagi mengelakkan pertindihan atau kekeliruan berkenaan
dengan implikasi pindaan ini kelak.
Pengasingan cuti hospitalisasi daripada cuti sakit. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin menyentuh isu berkenaan pindaan fasal 22 iaitu bertujuan untuk meminda seksyen
60F bagi mengasingkan cuti hospitalisasi daripada kelayakan cuti sakit yang
diperuntukkan kepada pekerja.
■1620
Saya amat menyokong pindaan ini kerana pengasingan cuti ini dapat memberi
peluang kepada pekerja yang sakit berehat dan menumpukan kepada rawatan dan
pemulihan yang mencukupi apabila ditimpa penyakit.
Namun begitu, saya ingin menarik perhatian Dewan agar kita cakna sama ada di
dalam kita sedar atau tidak banyak majikan yang bertindak kejam kepada pekerja yang
sakit apabila bertindak menolak KPI pekerja mereka apabila mereka mengambil cuti sakit.
Malah, keadaan pandemik ini sebenarnya banyak majikan yang menolak cuti atau
pun gaji pekerja apabila mereka terpaksa menjalani kuarantin sama ada di rumah ataupun
PKRC akibat positif COVID-19.
Jika perkara sebegitu asas mengenai kuarantin pun majikan tidak mahu
berlembut, adakah kita boleh mengharapkan mereka untuk mengasingkan cuti
hospitalisasi daripada Cuti Sakit. Saya harap kementerian tegas dan tindakan yang berat
boleh dikenakan di atas majikan yang enggan bekerjasama dan tidak mahu mengikut
undang-undang yang telah ditetapkan.
Diskriminasi di tempat kerja. Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya ingin
menyentuh soal diskriminasi di tempat kerja. Pindaan fasal 30 bertujuan memansuhkan
seksyen baharu 69F bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja untuk
menyiasat sebarang aduan berhubung diskriminasi di tempat kerja.
Saya berpendapat fasal ini perlu lebih menyeluruh dan khusus supaya kita dapat
menangani masalah diskriminasi yang berlaku di tempat kerja sementara kita menunggu
satu akta yang baharu diperkenalkan.
Pindaan mengenai larangan diskriminasi dalam rang undang-undang ini, sedikit
sebanyak dapat memberi keadilan kepada pekerja dan dalam masa yang sama menjadi
satu bentuk perlindungan yang lebih jelas kepada pekerja di negara ini daripada sebarang
bentuk diskriminasi di tempat kerja.
Masalah diskriminasi di tempat kerja meliputi masalah berkaitan dengan
diskriminasi daripada segi jantina, gender, diskriminasi daripada segi aspek agama atau
kepercayaan, diskriminasi daripada aspek bangsa, warna kulit dan keturunan, diskriminasi
daripada segi umur, diskriminasi terhadap Orang-orang Kurang Upaya (OKU) dan lain-
lain lagi.
Segala masalah diskriminasi yang berlaku di tempat kerja ini akan memberi kesan
negatif bukan sahaja terhadap diri pekerja itu sendiri malah turut menjejaskan reputasi
dan produktiviti jabatan, organisasi atau syarikat yang terlibat dalam masalah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya amat bersetuju dengan
pindaan-pindaan yang dicadangkan. Saya yakin Rang Undang-undang Kerja (Pindaan)
2021 adalah sangat diperlukan bagi menambah baik perlindungan dan memastikan
kebajikan golongan pekerja di negara ini dipelihara selain memastikan undang-undang
buruh negara selaras dengan standard perburuhan dan instrumen antarabangsa.
Pindaan-pindaan yang melibatkan buruh paksa, hak pekerja wanita terutamanya
sedang hamil dan sebagainya adalah selari dengan standard yang dipersetujui melalui
Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA), Pelan Penyelarasan Buruh Malaysia-US
dan Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO). Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong pindaan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti
Abd Aziz.
Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing.
4.25 ptg.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang ini untuk saya turut bersama membahaskan Akta Kerja (Pindaan) Tahun 2021.
Saya mengucapkan tahniah kepada Kementerian Sumber Manusia sebab telah membuat
pindaan ini.
Seperti mana kita difahamkan, pemindahan ini ia sudah untuk mematuhi standard
dan amalan antarabangsa sebagai mana yang dikehendaki oleh Perjanjian Perkongsian
Trans-Pasifik, Pelan Consistency Buruh Malaysia-Amerika Syarikat, dan Pertubuhan
Buruh Antarabangsa.
Tujuan pindaan ini antara lain untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan
terhadap diskriminasi dan buruh paksa. Ada perkara-perkara yang saya ingin sentuh
dengan pindaan ini.
Pertama, berkenaan dengan penalti yang dinaikkan dari RM10 ribu ke RM50 ribu.
Ada orang berpendapat bahawa kenaikan ini adalah tinggi sedikit sebab, satu sebab
penalti ini akan dikena kepada majikan yang tidak membayar gaji lebih masa atau gaji
overtime.
Jika kita katakan seorang pekerja itu ada gaji RM1,500 sebulan, penalti RM50
ribu itu dikirakan sedikit tinggilah dan cadangannya adalah kalau penalti itu dinaikkan dari
RM10 ribu yang ada sekarang ke RM20 ribu. Itulah satu daripada cadangan saya.
Saya menyambut baik cuti bersalin yang dinaikkan dari 60 hari kepada 98 hari
iaitu 14 minggu. Ini saya merasa pindaan yang tepat dan saya ingin mencadangkan
kementerian mengambil kira jika yang bersalin itu diberi pilihan untuk bercuti sebelum
bersalin. Akan tetapi, sama dalam lingkungan 98 hari.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa hari sebelum bersalin baru hendak bagi cuti?
Dato Dr. Nuing Jeluing: Mengikut pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua
sebagai seorang Pegawai Perubatan, bila masanya kira seminggu sebelum tarikh yang
ditetapkan dia akan bersalin, kebanyakan pekerja wanita itu memang tidak boleh bekerja
100 peratus.
So, kalau wanita itu diberi pilihan bukan semesti pilihan seminggu sebelum tarikh
itu, saya ingat itu sesuai untuk yang mahu bersalin itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Akan tetapi, bukan semesti. Pilihan sahaja yang saya
cadangkan.
■1630
Mengenai cuti suami, saya juga menerima baik yang sudah dinaikkan daripada
tiga hari kepada tujuh hari tetapi juga saya bertanya sama dengan rakan saya, mengapa
lima kali sahaja. Apakah sebabnya? Apakah penjelasannya? Minta kementerian kongsi
mengapa tidak enam kali, tujuh kali atau sepuluh kali? Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Kali ke hari?
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Lima, enam, tujuh orang anak... [Ketawa] Berkenaan
dengan pindaan ini dan yang sebelum ini, saya merasa pindaan yang bagus ini belum
diserapkan ke negeri seperti Sarawak yang sendiri ada dia punya Labour Ordinance atau
ordinan buruh. Pada 2008, pindaan semacam gangguan seksual dan pekerja sementara
atau part-time worker belum diserapkan ke Sarawak Labour Ordinance dan saya berharap
di masa akan datang, ini juga perlu diguna pakai di Sarawak sebab pekerja-pekerja di
sana pun perlu dilindungi oleh Akta Kerja ini. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Nuing Jeluing.
Saya persilakan Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. Saya
dapati beliau tak ada dalam Dewan. Ada? Alhamdulillah.
4.32 ptg.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih atas ruang yang
diberikan untuk saya sama-sama terlibat dalam perbahasan pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti rang undang-undang ini dan mendengar
perbahasan baik di Dewan Rakyat mahupun yang telah pun dimulakan perbahasannya
oleh rakan-rakan saya terdahulu, saya dapati bahawa pindaan Akta Kerja ini sangat
progresif tetapi masih terdapat jurang dan juga isu-isu diskriminasi yang perlu kita lihat
secara teliti dan terus komited untuk memastikan bahawa isu-isu yang terkait rapat
dengan diskriminasi ini mestilah dihentikan.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan pindaan ini antara lain termasuk untuk memastikan
rang undang-undang ini mematuhi amalan antarabangsa dan standard amalan terbaik
khususnya yang digariskan di bawah Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Sekurang-
kurangnya terdapat tujuh isu utama atau tujahan utama yang menjadi tumpuan kepada
pindaan rang undang-undang ini yang saya kira ada beberapa isu yang perlu saya garis
bawahi secara kontaknya, implikasinya dan kepentingan yang terdesak untuk diberikan
perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 12 seksyen 37. Walaupun pada mulanya rang undang-
undang ini dalam perkara yang asal telah mencadangkan cuti bersalin daripada 60 hari
kepada 90 hari. Namun demikian, semasa perbahasan di Dewan Rakyat, bilangan 90 hari
ini telah ditingkatkan kepada 98 hari, selaras dengan piawaian Pertubuhan Buruh
Antarabangsa. Tempoh ini Tuan Yang di-Pertua, sangat penting untuk memberikan
sokongan, ruang dan masa bagi para ibu yang bekerja mempunyai masa yang mencukupi
untuk kembali sihat dan bekerja.
Kalau dalam konteks kepimpinan Tuan Yang di-Pertua, kita ada the first 100 days
atau 100 hari pertama. So, dalam konteks ini Tuan Yang di-Pertua, saya percaya 98 hari
yang pertama ini adalah sangat penting untuk pembesaran dan sokongan kepada bayi
yang baru dilahirkan termasuklah partisipasi ibu bapa dalam memastikan perkembangan
awal kanak-kanak dan juga memberikan hak yang terbaik kepada pekerja wanita.
Tuan Yang di-Pertua, tujuh hari paterniti yang telah dibahaskan oleh rakan-rakan
terdahulu juga telah menggamit banyak persoalan dan juga ruang dalam perbahasan
awam khususnya fasal 23 berhubung cuti paterniti bagi pekerja lelaki yang telah pun
berkahwin. Pada asalnya juga Tuan Yang di-Pertua, cuti paterniti ini dalam rang undang-
undang yang asal iaitu tiga hari tetapi setelah dibahaskan dengan panjang, maka tujuh
hari yang telah diberikan dan dipersetujui merupakan langkah awal yang baik. Langkah
menambah cuti paterniti daripada tiga hari kepada tujuh hari ini adalah cukup signifikan
dalam usaha menormalisasikan yang kita panggil sebagai peranan bapa dalam kehidupan
awal kanak-kanak.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi fasal yang
sangat penting iaitu fasal 13, seksyen 41A yang berkaitan dengan penamatan pekerja
wanita yang mengandung. Rang undang-undang ini secara umumnya melarang majikan
daripada memberhentikan pekerja yang hamil kecuali dalam konteks tertentu dan disebut
secara khusus, adakah konteks-konteks tersebut dan beban bukti serta tanggungjawab
majikan untuk membuktikan bahawa pemberhentian itu bukan disebabkan oleh kehamilan
ataupun yang kita sebut, saya rujuk, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, ground of illness
arising out of her pregnancy ataupun apa-apa alasan sakit yang terbit daripada kehamilan
tersebut.
Jadi, soalan saya kepada kementerian, apakah pendirian kerajaan berkaitan
diskriminasi ke atas wanita yang mengandung semasa pengambilan kerja? Jadi, rang
undang-undang ini hanya menyentuh bagi mereka yang sudah pun bekerja dan
mempunyai majikan tetapi isu diskriminasi terhadap wanita hamil ini masih kita lihat dalam
konteks semasa pengambilan kerja. Jadi, soalan saya itu khusus untuk bertanyakan, apa
pendirian kerajaan berkaitan syarat-syarat yang dikenakan oleh majikan, khususnya
terhadap wanita hamil?
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seterusnya yang saya rasa juga sangat penting
adalah berkaitan pemansuhan dua seksyen yang cukup besar iaitu seksyen 44A, dan 81G
yang sebenarnya mesti disegerakan. Dalam ucapan dan juga perbincangan-perbincangan
yang berlaku dalam ruang awam, ada perkara yang perlu diberikan perhatian khususnya
berkaitan melanjutkan faedah bersalin dan perlindungan gangguan seksual kepada
semua pekerja tanpa mengira pendapatan.
Jadi, soalan saya kepada kementerian, apa garis masa yang perlu diberikan dan
dikerjakan oleh kementerian bagi memastikan sekiranya perintah itu tidak dilaksanakan,
akta ini tidak akan terpakai kepada pekerja yang berpendapatan melebihi RM2,000. Oleh
itu, pihak kementerian mesti mengeluarkan perintah untuk penelitian dan penggubalan
tanpa sebarang kelengahan.
Secara keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, saya melihat ada ruang yang cukup
progresif dalam Rang Undang-undang Kerja ini yang telah melakukan pindaan-pindaan
yang cukup besar khususnya yang terkait rapat dengan kekeluargaan, diskriminasi,
gangguan seksual dan juga beberapa perkara yang saya fikir sangat penting untuk kita
pastikan bahawa dalam keadaan Malaysia hari ini sedang menduduki satu Kerusi Hak
Asasi Kemanusiaan yang cukup penting dan signifikan, maka langkah-langkah yang
diambil melalui rang undang-undang ini cukup progresif dan diharap akan dapat
memastikan hak asasi khususnya wanita dapat dimartabatkan.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Fadhlina binti Dato’ Sidek.
■1640
Pengucap yang kesepuluh. Harap berada dan terus memberi peranan- Yang
Berhormat Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali.
4.41 ptg.
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Sejahtera.
Pertama saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana sudi memberikan kesempatan kepada saya untuk terlibat dalam
perbahasan Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan syabas dan juga tahniah kepada
pihak kerajaan kerana berjaya menambah bilangan hari cuti buat ibu-ibu yang bersalin
bagi pekerja swasta di negara ini. Pada mulanya rang undang-undang ini mencadangkan
supaya cuti bersalin dipinda daripada 60 hari ke-90 hari tetapi sewaktu perbahasan di
Dewan Rakyat, kerajaan telah bersetuju menambah sehingga 98 hari. Hal ini selaras
dengan piawaian oleh Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) di mana cuti bersalin yang
dicadangkan oleh ILO tidak kurang daripada 14 minggu iaitu 98 hari. Selain itu, wujudnya
pertambahan cuti ini juga sekali gus dapat membantu memastikan golongan ibu yang
bekerja mempunyai masa yang cukup untuk pulih daripada proses bersalin dan juga dapat
menjaga bayi yang baru dilahirkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan kerana bukan saja ibu yang mengandung mendapat cuti, tetapi juga
bapa kepada ibu yang melahirkan anak kerana kerajaan telah berjaya memperkenalkan
cuti paterniti kepada golongan bapa yang bekerja di sektor swasta iaitu selama tujuh hari.
Rang undang-undang ini juga pada mulanya memperkenalkan tiga hari tapi
selepas perbahasan, kerajaan setuju menambah sehingga tujuh hari. Syabas saya
ucapkan. Apa yang kita lihat dengan wujudnya cuti paterniti ini merupakan satu
pembangunan dasar yang penting dan satu langkah yang baik. Cuti paterniti akan
membantu bapa-bapa untuk memainkan peranan yang penting dalam minggu yang
pertama kepada keluarga mereka, dan insya-Allah dapat membantu mengubah norma
bahawa lelaki memainkan peranan yang sama juga di rumah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam melakukan proses transformasi dan
penambahbaikan kepada undang-undang negara, ia perlulah mengambil kira beberapa
prinsip terutamanya prinsip keadilan semula jadi. Prinsip keadilan semula jadi ini agak
subjektif bergantung pada prinsip keadilan, kesaksamaan dan juga keseimbangan.
Untuk mengelakkan diskriminasi terhadap pekerja berlaku, rang undang-undang
ini telah memberikan kuasa kepada Ketua Pengarah Jabatan Buruh untuk menyiasat
pertikaian yang berlaku antara majikan dan juga pekerja mengenai diskriminasi. Walau
bagaimanapun, terma diskriminasi tidak ditakrifkan dengan jelas. Diskriminasi perlulah
ditakrifkan seperti diskriminasi langsung dan tidak langsung dan alasan kepada
diskriminasi perlulah dinyatakan termasuk gender, agama, kaum ataupun ketidak
upayaan.
Dalam kajian Universiti Malaya pada tahun 2013 oleh Dr. Lee Howk Aun dan Dr.
Muhamed Abdul Khalid telah mendapati bahawa terdapat diskriminasi ketika temu duga
di syarikat-syarikat korporat terutamanya milik Cina yang mana didapati bahawa 24
peratus pemohon berbangsa Cina dipanggil ke temu duga selepas resume dihantar
berbanding hanya 6.8 peratus pemohon berbangsa Melayu diterima ke temu duga. Kajian
juga mendapati hanya syarikat milik Melayu saja yang tidak mengamalkan diskriminasi di
mana kebanyakannya boleh terima mana-mana calon sama ada Melayu, Cina ataupun
India.
Menurut kaji selidik diskriminasi di tempat kerja oleh Pertubuhan Pertolongan
Wanita, lebih 40 peratus daripada wanita yang ditinjau pernah mengalami diskriminasi
pekerjaan kerana kehamilan mereka. Kaji selidik juga mendedahkan ada lima cara yang
kerap dilakukan oleh majikan untuk mendiskriminasikan wanita hamil. Di antaranya
menjadikan kedudukan mereka di dalam organisasi sebagai tidak relevan, menafikan
kenaikan pangkat, meletakkan mereka dalam tempoh percubaan yang panjang,
menurunkan pangkat dan yang lebih teruk lagi iaitu menamatkan terus perkhidmatan
mereka. Terdapat juga majikan yang mendiskriminasikan wanita hamil ataupun yang
berpotensi untuk hamil yang sedang mencari pekerjaan.
Ini bermakna majikan boleh mendiskriminasikan pekerja semasa proses
pengambilan sama ada atas dasar kaum, agama, gender, ketidakupayaan ataupun status
yang lain. Oleh itu saya mohon untuk semua pihak meneliti semula berkaitan perkara yang
dibangkitkan dalam takrifan diskriminasi yang telah pun diluluskan dalam rang undang-
undang.
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan pekerja di Malaysia khususnya belia terpaksa
bekerja lebih masa demi memenuhi keperluan kos sara hidup yang semakin tinggi di
samping keadaan semasa disebabkan pandemik COVID-19. Perubahan budaya kerja
akibat COVID-19 meningkatkan lagi tekanan kepada pekerja yang sebelum ini sudah pun
terpaksa melakukan kerja lebih bagi meneruskan kelangsungan hidup.
Trend bekerja lebih masa atau kerja sambilan ini sudah dilihat sebagai satu
kebiasaan bagi pekerja di Malaysia sejak beberapa tahun kebelakangan ini untuk
menambah pendapatan mereka dan keluarga. Tidak kita nafikan isu bekerja lebih masa
atau kerja sambilan merupakan perkara yang benar-benar terjadi di dalam industri
pekerjaan di Malaysia. Bukan sahaja melibatkan B40, tapi saya percaya golongan M40
juga turut terjejas.
Kebanyakan golongan ini merupakan golongan belia yang mana mereka terpaksa
bekerja lebih masa kerana ada komitmen yang tinggi seperti baru berkahwin, baru
menimang cahaya mata ataupun mempunyai anak-anak yang masih bersekolah. Selain
itu, mereka yang melakukan kerja sambilan atau lebih masa ini merupakan golongan
pekerja yang tidak dinaikkan gaji mereka walaupun telah bekerja lebih dari tiga tahun ke
atas di sesebuah syarikat. Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan
mewujudkan satu seksyen yang khas di mana para majikan wajib menaikkan gaji pekerja
mereka setiap tahun dalam satu kadar di antara 10 peratus hingga 15 peratus.
Dengan cara ini, golongan pekerja yang terpaksa melakukan kerja lebih masa
untuk menampung kos sara hidup mereka ini tidak perlu melakukan hal sedemikian
kerana ada pendapatan tambahan setiap tahun dan mereka akan mempunyai masa yang
lebih bersama keluarga sekali gus menggalakkan work-life balance mereka.
Tuan Yang di-Pertua, isu kesihatan mental di tempat kerja seharusnya tidak
dipandang ringan oleh mana-mana organisasi. Ia dilihat sebagai isu global yang
memberikan impak yang besar kepada produktiviti sesebuah syarikat. Kini, penyakit
mental menjadi masalah kesihatan yang kedua terbesar di Malaysia selepas penyakit
jantung dan kajian Pertubuhan Kesihatan Sedunia menunjukkan penyakit mental suatu
hari nanti bakal menggantikan penyakit kardiovaskular sebagai penentu utama sama ada
seseorang itu mampu untuk terus bekerja ataupun sebaliknya.
Realitinya, laporan statistik mengenai penyakit mental di negara ini sangat
membimbangkan. Pada tahun 2008, kira-kira 400,227 orang pesakit negara ini
mendapatkan bantuan psikiatri di hospital-hospital kerajaan dan jumlah itu terus
meningkat dengan 2,000 kes baru Skizofrenia yang dilaporkan setiap tahun.
Antara punca utama penyakit mental di tempat kerja adalah kerana bebanan kerja
yang melampau, tempoh masa bekerja yang panjang, kurangnya kawalan, kerja rutin,
konflik antara individu dan kurangnya ganjaran dan masalah organisasi. Isu kesihatan
mental di kalangan pekerja di negara ini telah menelan kos RM14.4 bilion atau satu
peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun 2018. Kebanyakan
pekerja sukar menangani masalah yang dihadapi di tempat kerja dan gagal mengatasi
masalah ini.
Stigma umum telah menjadi punca masyarakat kita gagal bersikap jujur jika
mereka mengalami kemurungan. Justeru, majikan perlu menyediakan langkah yang
berkesan untuk menanganinya. Jika gagal ia akan merugikan syarikat kerana masalah
mental di tempat kerja ibarat pembunuh senyap kepada tenaga kerja yang berkualiti.
Kesimpulannya, majikan perlu prihatin terhadap kesihatan mental pekerja kerana ia
merupakan satu pelaburan jangka panjang kepada syarikat. Pekerja sejahtera akan
menghasilkan mutu kerja yang tinggi dan mengurangkan kos syarikat dalam menguruskan
masalah salah laku pekerja di pejabat.
■1650
Pihak kerajaan juga boleh memainkan peranan mewujudkan lebih banyak
peluang pekerjaan membabitkan psikologi dan counsel di tempat kerja memandangkan
penyakit mental bakal menjadi pembunuh utama bidang pekerjaan pada masa hadapan.
Di sini saya juga ingin mencadangkan supaya pada pindaan yang akan datang untuk RUU
Kerja ini, kerajaan akan mewujudkan juga satu seksyen baharu di bawah RUU di mana
setiap syarikat wajib mewujudkan satu bahagian atau jabatan kaunselor dan bimbingan
dalam syarikat mereka untuk memantau kesihatan mental pekerja.
Itulah perbahasan yang saya ingin bawa pada hari ini Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Mohd Ridhwan bin Mohd Ali.
Sekarang kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
4.50 ptg.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang saya mengambil bahagian dalam perbahasan RUU Kerja (Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil perhatian Dewan yang mulia ini
mengenai peranan Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia di bawah Kementerian
Sumber Manusia yang berfungsi sebagai jabatan yang mengurus, mengendali dan
menyelesaikan tuntutan pemulihan kerja semula oleh pekerja yang dibuang terhadap
majikannya. Pada waktu ini, segala urusan yang melibatkan pembuangan kerja secara
tidak adil oleh sektor swasta akan menggunakan segala prosedur yang termaktub di
dalam Akta Perhubungan dan Perusahaan 1967.
Seksyen 20 dalam akta ini telah menyatakan dengan jelas bahawa seseorang
pekerja yang ditakrifkan di bawah akta ini yang menganggap bahawa beliau telah dipecat
tanpa sebab dan alasan yang munasabah dan menuntut untuk dipulihkan ke jawatan
asalnya sahaja, perlu membuat representasi dalam tempoh 60 hari daripada tarikh
pemecatan. Ia juga menyatakan representasi ini perlu dibuat secara bertulis kepada Ketua
Pengarah Perhubungan Perusahaan Malaysia (KPPPM).
Soalan saya ialah apakah usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian dalam
memberikan pendedahan secara komprehensif kepada para pekerja di luar sana bahawa
mereka mempunyai jabatan yang senantiasa bersedia untuk memberi keadilan kepada
mereka, sekiranya mereka merasakan dibuang kerja oleh majikan atau diberhentikan
secara tanpa sebab yang munasabah secara tidak adil?
Kedua, apakah pihak kementerian mempunyai sebarang bentuk bantuan untuk
para pekerja yang dibuang kerja ini bagi tujuan membantu segala bentuk persiapan serta
persediaan ketika mereka berada dalam proses mediasi antara pekerja dan majikan
sebelum memasuki mahkamah?
Ketiga, apakah pihak kementerian merancang untuk mewujudkan pakej bantuan
guaman kepada para pekerja yang dibuang kerja ini sekiranya kes dibawa ke peringkat
Mahkamah Perusahaan?
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua mengenai tekanan mental di tempat kerja. Saya
juga ingin menarik perhatian Ahli Dewan yang mulia ini mengenai isu mental buat pekerja
dalam negara kita. Menurut kajian yang dilakukan oleh Ipsos, tinjauan menunjukkan
bahawa terutamanya pekerja wanita yang berumur 35 tahun dan golongan berpendapatan
rendah lebih cenderung untuk merasa resah dan tertekan berhubung situasi pekerjaan.
Pada kala negara kita masih lagi menuju ke arah pemulihan ekonomi selepas
pandemik, banyak sektor ekonomi bergelut untuk memastikan mereka berdaya tahan
pada waktu ini. Situasi ini seterusnya membawa kepada tekanan hebat oleh majikan
kepada para pekerja. Soalan saya ialah apakah program yang dijalankan oleh pihak
kementerian dalam memupuk semangat serta rasa tanggungjawab dalam kalangan para
majikan bagi memastikan agar mereka lebih cakna kepada keadaan kesihatan mental
pekerja mereka?
Kedua, saya juga ingin membangkitkan di Dewan yang mulia ini mengenai isu
pekerja yang diberikan tugas atau bebanan kerja yang tidak setimpal serta tidak
munasabah dengan nilai gaji serta kapasiti kemahiran mereka. Apakah usaha yang
dilakukan oleh kerajaan bagi memastikan majikan ini tidak mengambil tindakan di luar
kemanusiaan sehingga memberikan tugasan yang membebankan sekali gus memberikan
tekanan mental kepada para pekerja mereka? Seperti kita sedia maklum, kesan kepada
kesihatan mental di tempat kerja ini pastinya akan memberikan kesan sampingan kepada
produktiviti kerja di tempat kerja mereka serta akan menjejaskan kesejahteraan keluarga
mereka di rumah masing-masing. Saya berharap, pihak kementerian akan mengambil
tindakan yang tuntas terhadap isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga mengenai dengan gaji minimum RM1,500
bermula 1 Mei 2022. Saya juga tertarik dengan pengumuman oleh Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, Perdana Menteri Malaysia, pada awal bulan ini yang
mengumumkan kadar gaji minimum baharu RM1,500 sebulan mulai 1 Mei 2022 di seluruh
negara. Saya berpendapat, ia merupakan satu berita yang gembira buat pekerja.
Namun, majikan akan mengalami peningkatan kos operasi mereka pada masa
kurang dua bulan. Faktanya, para majikan di Malaysia pada waktu ini hanya mempunyai
masa kurang dua bulan untuk menyiapkan diri mereka untuk melaksanakan gaji minimum
ini. Pada waktu ini, antara kerisauan para majikan iaitu mereka juga terpaksa menerima
realiti untuk menaikkan bukan sahaja gaji pekerja di bawah RM1,500, namun pekerja yang
menerima gaji atas RM1,500 juga bagi berlaku adil kepada semua pekerja.
Oleh itu saya ingin mengemukakan persoalan iaitu: pertama, apakah pekerjaan
pada waktu ini akan terus memperkasakan program-program yang bertujuan membantu
para majikan dalam membayar gaji pekerja secara konsisten selepas ini seperti Program
Subsidi Upah di bawah Pakej PEMERKASA bagi memastikan mereka berdaya tahan
selepas ini?
Kedua, bagi memastikan syarikat-syarikat melaksanakan gaji minimum pada 1
Mei 2022 ini, apa bentuk penguatkuasaan dan insentif yang efektif, yang mungkin
dilaksanakan oleh kementerian selepas ini?;
Ketiga, bagaimanakah kementerian melaksanakan kerjasama rentas
kementerian dan agensi kerajaan yang lain dalam memastikan kenaikan gaji minimum ini
tidak akan menyebabkan majikan menaikkan harga barang dan perkhidmatan yang
berkaitan? Contohnya, sektor perhotelan kepada orang ramai.
■1700
Semoga apa yang saya bentangkan ini mendapat perhatian daripada
kementerian. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin
Awang telah menyampaikan pandangan dan kupasan beliau. Yang Berhormat Senator
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
Selepas itu Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah. Jika ada
apa-apa alasan untuk menukar giliran boleh, tetapi sila notakan kepada kami. Silakan.
5.00 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberikan saya ruang pada hari ini untuk
membahaskan Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 yang mana pada pandangan
saya rang undang-undang ini hadir pada masa yang paling sesuai untuk dibahaskan dan
seterusnya diluluskan di Dewan Negara yang mulia ini. Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021 ini sebenarnya telah membolehkan perundangan Malaysia mengatasi
semula 11 indikator buruh paksa yang digariskan oleh Pertubuhan Buruh Antarabangsa
(ILO).
Tuan Yang di-Pertua, kita sering mendengar kisah yang sangat menyayat hati
yang berlaku kepada pekerja di Malaysia tidak kiralah sama ada ia melibatkan warga
tempatan atau warga asing. Namun apa yang penting Malaysia sebagai sebuah negara
yang dihormati perlulah menunjukkan sikap yang baik dan bertamadun. Saya berikan
beberapa tajuk berita yang tidak elok kita dengar dalam isu ini.
Dalam surat khabar Berita Harian dikatakan bahawa pada 17 Mac 2022 dikatakan
bahawa, “Buruh Diberi Bilik Daif, Tiada Kemudahan.” Seramai 21 orang pekerja kilang
proses jubin batu marmar dikesan menginap dalam bilik sempit dan daif. Diperbuat
daripada kepingan zink yang disediakan majikan di Kampung Kepayang, Simpang Pulai
di sini.
Dalam surat khabar Berita Harian juga pada 17 Mac yang lalu, hanya empat buah
tandas untuk 104 orang pekerja. Hanya menyediakan empat buah tandas untuk kegunaan
104 orang pekerja itu antara kesalahan majikan yang dikesan Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia dalam operasi bersepadu di dua buah lokasi berasingan. Berita
seumpama ini sebenarnya telah mencalarkan imej negara. Walaupun ia dilakukan oleh
sebahagian daripada majikan yang tidak bertanggungjawab namun ia tetap mencalarkan
nama baik negara.
Ini belum lagi dikaitkan dengan isu tidak membuat pembayaran gaji, isu kontrak,
isu gaji minimum dan isu kemudahan atau benefit, dengan izin, yang sepatutnya diterima
oleh pekerja-pekerja ini. Bercakap tentang buruk paksa, Kerajaan Malaysia sedia
bekerjasama erat dengan Amerika Syarikat dan United Kingdom dalam menangani isu
buruh paksa menerusi kerangka Pelan Tindakan Nasional Mengenai Buruh Paksa.
Ini bukan perkara kecil kerana ia melibatkan pelbagai pihak dan negara. Oleh itu,
Kementerian Sumber Manusia perlulah mengeluarkan pelan tindakan ini untuk
dilaksanakan di semua peringkat. Saya mengharapkan agar tidak timbul lagi isu
penahanan dokumen pengenalan diri, isolasi kerja lebih masa peralihan, keganasan fizikal
dan seksual, penahanan gaji, penipuan dan penghambaan hutang. Imej negara di mata
dunia perlu dibersihkan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021 untuk diterima. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Balasubramaniam a/l Nachiappan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah. Adakah hendak
mengambil bahagian sekarang atau esok? Tiada jawapan. Saya notifikasikan di sini
sebagai tidak bereaksi.
Ke-15 Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Giliran saya
adalah di nombor 14. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Jadi saya tanyakan dahulu sama ada Yang
Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bersedia.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong.
5.05 ptg.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberi kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Kerja (Pindaan) 2021 [Akta 265].
Akta 265 merupakan undang-undang buruh utama yang mengawal selia
hubungan antara majikan dan pekerja di sektor swasta melalui penetapan hak-hak pekerja
dan standard minimum penggajian. Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2021 ini dibuat
untuk merealisasikan komitmen kerajaan untuk mengkaji semua undang-undang buruh
bagi memperkasa pasaran buruh, kebajikan pekerja dan menghalang amalan diskriminasi
oleh pihak majikan.
Tuan Yang di-Pertua, ada dua perkara yang saya harap kementerian atau
kerajaan boleh pertimbangkan. Pertama, pekerja ekonomi gig. Pekerja ekonomi gig
merupakan individu yang bekerja sendiri dan bebas tertumpu kerana skop kerja dan
tempoh masa yang ditetapkan dengan bayaran yang dipersetujui. Sistem bekerja dan ciri-
ciri gig memberi kebebasan kepada organisasi dan pekerja menjalankan kontrak yang
lebih terbuka dan bekerja secara fleksibel tanpa terikat kepada pekerja sepenuh masa
dan persekitaran pejabat.
Pekerja ekonomi gig di negara ini tidak termasuk di bawah definisi pekerja seperti
yang dinyatakan di bawah Akta 265, Ordinan Buruh Sabah Bab 67 dan Ordinan Buruh
Sarawak Bab 76. Setakat ini tiada rekod atau pemfailan kes buruh berkaitan golongan
pekerja gig yang boleh digunakan sebagai penanda aras iaitu, dengan izin, test case yang
membolehkan pekerja ekonomi gig menikmati manfaat seperti pekerja di bawah definisi
undang-undang buruh di Malaysia.
Sistem pekerjaan gig dan contract for service, dengan izin, yang dipersetujui
menjadikan pekerja ekonomi gig tidak tertakluk di bawah Akta Majlis Perundingan Gaji
Negara 2011 [Akta 732] dan Perintah Gaji Minimum (PGM) 2020. Walau bagaimanapun,
begitu Akta Keselamatan Sosial Pekerja Sendiri 2017 [Akta 789] menyediakan
perlindungan keselamatan sosial kepada orang bekerja sendiri termasuk pekerja ekonomi
gig seperti penghantar makanan dan perkhidmatan e-Hailing sekiranya mencarum di
bawah akta itu. Pekerja ekonomi gig wajar dilindungi dan tidak diskriminasi di negara ini.
Kementerian perlu mencari jalan untuk memastikan pekerja ekonomi gig turut dilindungi
di bawah akta ini.
Kedua, gaji minimum RM1,500. Pengumuman penetapan paras gaji minimum
yang baharu iaitu sebanyak RM1,500 sebulan bermula 1 Mei 2022 ini merupakan pemacu
yang penting untuk menyusun semua struktur ekonomi Malaysia ke arah yang lebih baik
bagi mencapai negara yang berpendapatan tinggi.
Tidak dapat dinafikan bahawa pelaksanaan kadar baharu gaji minimum ini akan
meningkatkan tekanan kepada syarikat perusahaan kecil dan koperasi yang masih
terkesan daripada impak pandemik COVID-19.
■1710
Namun begitu, kerajaan turut memutuskan untuk menangguhkan terlebih dahulu
pelaksanaan kadar baru gaji minimum ini kepada syarikat perusahaan kecil dan koperasi
yang tidak mampu membayar RM1,500 kepada pekerja mereka. Persoalannya, apakah
ukuran yang boleh digunakan untuk menentukan sama ada sesebuah syarikat itu layak
mendapat penangguhan ini? Oleh yang demikian, saya harap perbincangan yang lebih
teliti perlu diadakan antara kementerian dengan pihak berkaitan perlu diadakan dalam
masa terdekat sebelum sesuatu ketepatan dapat dicapai bagi pelaksanaan perintah gaji
minimum ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Kita ada dua orang lagi pengucap.
Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Kalau
selesai, kita boleh sempurnakan tugas kita pada jam 5.30 petang tetapi ada dua orang
lagi. Sila.
5.11 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan
sahabat Yang Berhormat Senator sekalian. Saya bangun di sini untuk menyokong
pindaan kepada Akta 265 yakni Akta Kerja 1955.
Sesungguhnya pada 10 Mac yang lepas, wanita seluruh dunia telah menyambut
Hari Wanita dan pada petang ini saya nampak bahawa di peringkat negara kita merupakan
hari kemenangan wanita dalam sektor pekerjaan kerana banyak fasal yang dipinda
melibatkan kepada kebajikan wanita itu sendiri.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya pada Manifesto Pilihan Raya PAS
2008 terlibat untuk memberi pandangan dan cadangan kepada Kerajaan Negeri Kelantan
pada ketika itu yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Tuan Guru Datuk Nik Abdul Aziz
Nik Mat. Antara cadangan yang saya kemukakan kepada Jawatankuasa Parti PAS pada
ketika itu untuk diserahkan kepada kerajaan negeri untuk dilaksanakan sekiranya menang
dalam pilihan raya 2008 ialah memberi cuti kepada wanita bersalin daripada dua bulan
kepada tiga bulan.
Alhamdulillah hari ini kerajaan telah menjadikannya daripada dua bulan kepada
98 hari. Cuma di Kelantan kita mencadangkan daripada 60 hari ke-90 hari untuk wanita
bersalin dibenarkan bercuti bagi kakitangan kerajaan negeri. Ia telah dilaksanakan
sebelum daripada PRU-12 yakni sebelum daripada 2013. Kerajaan negeri semasa
pimpinan Yang Amat Berhormat Almarhum Tuan Guru Datuk Nik Abdul Aziz Nik Mat kita
telah laksanakan. Cuma akhirnya alhamdulillah pada petang ini saya mengucapkan
tahniah kepada kerajaan Putrajaya, akhirnya membentangkan rang undang-undang ini
untuk diluluskan oleh Dewan Rakyat dan Dewan Negara pada awal 2022.
Pada masa yang sama juga, saya mencadangkan di dalam jawatankuasa
tersebut sebagai salah satu manifesto pilihan raya ialah suami diberikan cuti tujuh hari
untuk menjaga isteri yang bersalin. Jadi, Kerajaan Negeri Kelantan juga telah
melaksanakan hal yang sama sebelum dari tahun 2013 semasa Kerajaan Negeri Kelantan
dipimpin oleh Almarhum Yang Amat Berhormat Tuan Guru Datuk Nik Abdul Aziz Nik Mat.
Jadi alhamdulillah hari ini perkara yang sama akan dilakukan apabila pindaan akta ini
diluluskan oleh kedua-dua Dewan untuk dilaksanakan oleh kerajaan di peringkat seluruh
negara kita.
Cuma, Kerajaan Negeri Kelantan kuasanya terhad dan tertakluk, ia tidak boleh
mengganggu-gugat syarikat-syarikat swasta yang beroperasi di negeri Kelantan, cuma ia
terhad kepada kakitangan kerajaan negeri kerana ia di bawah penguasaan, di bawah
enakmen-enakmen negeri yang dalam bidang kuasa yang dibenarkan. Jadi tahniahlah,
saya rasa inilah doa wanita-wanita daripada pelbagai agama supaya tuntutan mereka,
kebajikan mereka diberi perhatian dan kerajaan 'Keluarga Malaysia' ini amat bijak kerana
mengambil kesempatan sebelum daripada Pilihanraya Umum Ke-15 yang bakal diadakan
tidak lama lagi. Ini kerana jumlah pekerja kesemuanya tidak kurang dari 14 juta orang dan
kakitangan Kerajaan Persekutuan tidak kurang daripada 1.5 juta.
Jadi ia merangkumi satu angka yang besar sekiranya akta ini diluluskan. Oleh
sebab itu, bilamana kita memberi peluang kepada wanita bersalin untuk dibenarkan cuti
oleh kakitangan kerajaan, kakitangan syarikat swasta yang berdaftar di Malaysia, Insya-
Allah hubungan ibu dengan anak yang dilahirkan itu akan lebih mesra dan lebih intim
kerana suasana kebersamaan itu lebih panjang. Oleh sebab itu saya merasakan bahawa
untuk wanita yang bersalin, kemudiannya selepas tempoh 98 hari, kalau kerajaan boleh
fikir supaya dia tidak dibebankan satu beban kerja yang berat kerana dia masih dalam
keadaan yang belum betul-betul sihat untuk mengendalikan kerja-kerja yang berat.
Di samping itu juga dengan kelulusan fasal, ia dalam fasal 12 yang saya sebutkan
tadi. Manakala dalam fasal 23 yang melibatkan suami di mana peruntukan yang
melibatkan cuti paterniti kepada suami yang menjaga isterinya yang baru bersalin. Yang
ini kita minta para suami memainkan peranan yang jujur. Kita tidak mahu seperti mana
kita dengar kebanyakan suami yang diberikan cuti ini tetapi mengambil waktu tersebut
untuk mengail ikan, memburu dan sebagainya. Ini banyak kita dengar.
Oleh sebab itu mesti ada satu mekanisme supaya cuti yang kerajaan ikhlas
berikan dan akta yang kita betul-betul ikhlas luluskan untuk suami mempunyai hubungan
yang lebih mesra, bersifat tanggungjawab dan memikirkan tentang kepenatan, keperitan,
kesusahan isteri yang melalui proses bersalin ini benar-benar mengambil tugas
tanggungjawab tersebut dengan betul-betul, dengan benar.
Ini kerana kita tidak mahu ia disalahgunakan sehingga menyebabkan timbul
suara-suara satu masa nanti yang mendesak dan akhirnya merugikan. Akta ini yang akan
diluluskan bilamana masyarakat dan sebagainya, public, dengan izin, masyarakat umum
mengetahui bahawa ramai para suami menggunakan kesempatan ini bukan untuk
menjaga dan bersama isteri yang baru bersalin tetapi lebih kepada mengisi aktiviti-aktiviti
yang tidak ada kaitan dengan cuti yang dibenarkan melalui akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Alhamdulillah satu istilah yang lebih mesra telah
diberikan kepada rakyat Malaysia bilamana kalau dulunya dalam fasal 16 dan 17 itu kita
telah memasukkan satu perkataan menggantikan perkataan yang lama. Dalam akta ini
masih menggunakan vocabulary, dengan izin, Inggeris yakni servant, ia menggantikan
perkataan “servant” dengan perkataan “employee”. Jadi servant ini kalau diterjemahkan
ada rendah sedikitlah kategorinya itu, bawah macam abdi lebih kurang tetapi sekarang
diiktiraf sebagai pekerja...
Tuan Yang di-Pertua: Abdi, slave.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Slave, maknanya servant atas
sedikit pada slave.
Tuan Yang di-Pertua: Kadam.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ya jadi kadam.
Jadi saya fikir perkataan yang digunakan sekarang ini perkataan pekerja. Bila
menggunakan pekerja itu, statusnya berbeza. Jadi saya ucapkan tahniahlah, mungkin
kerajaan memikirkan bahawa tidak ada kasta-kasta dan kelas-kelas dalam kalangan
masyarakat. Masalah sebab-sebab tertentu maka orang-orang tertentu mungkin tidak
dapat menjadi berada di tahap-tahap tertentu tetapi bilamana kita mengangkat martabat
dan kedudukan yang dulunya dinamakan kadam- slave, atau servant ini kepada pekerja,
insya-Allah itulah penghormatan yang diberikan kepada pekerja sesuai dengan sambutan
1 Mei, Hari Pekerja tersebut.
■1720
Jadi, kalau masih digunakan perkataan servant seolah-olah ia tidak masuk dalam
iktiraf pekerja dan seolah-olah macam kena adakan hari yang lain pula kerana mereka
tidak layak menyambut Hari Pekerja pada 1 Mei kerana mereka tidak dikategorikan
sebagai pekerja.
Jadi, tahniahlah kepada kerajaan walaupun ia lebih daripada 10 tahun lewat
daripada apa yang diamalkan dan diluluskan oleh Enakmen Negeri Kelantan tetapi
setidak-tidaknya kerajaan memberanikan diri juga pada waktu ini kerana kita tahu,
kerajaan hendak buat ini, kena fikir tentang majikan-majikan. Fasal majikan ini tidak suka
kalau pekerja-pekerjanya mengambil cuti terlalu lama.
Cuma, saya berpandangan kita jangan mengehadkan lima. Ini kerana pada suatu
ketika dahulu semasa Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri...
[Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Lima orang anak ya?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Oleh sebab itu, saya tidak berapa
setuju Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi sebut lima sahaja. Lima apa?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Lima orang anak.
Tuan Yang di-Pertua: Lima orang anak.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Lima orang anak. Jadi kita tak nak
hanya dihadkan kepada lima orang anak Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana dahulu semasa
zaman Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri, pada kali
pertama. Beliau telah bercadang, beliau telah memberi satu gagasan supaya penduduk
Malaysia pada ketika itu 70 juta kerana kita mahu penduduk yang ramai supaya kita boleh
berdikari dari sudut ekonomi kita. Memadai sekiranya diboikot dan sebagainya, kita
mampu dengan produk-produk kita untuk berniaga dan dirangsang oleh bilangan
penduduk seramai 70 juta pada ketika itu.
Jadi, sebab itu saya berasa bilangan ini tidak boleh dijadikan limit ataupun tahap
sekiranya kalau dia mampu lebih, lebih. Lebih daripada lima. Jadi, kita jangan
mengehadkan setakat lima orang. Ini kerana lima orang- sasaran penduduk yang ramai
ini Tuan Yang di-Pertua tidak dicapai. Kita mahu penduduk yang ramai kerana banyak
faktor kuasa membeli tinggi.
Jadi, kalau sesebuah negara itu hendak melahirkan ramai penduduknya,
pekerjanya berpendapatan tinggi, jadi dengan 70 juta itu kalau peratusan penduduk yang
kelas menengahnya, kelas tingginya, maknanya purata pendapatan RM10 ribu maka
negara akan mendapat pendapatan lebih besar dan kegiatan ekonomi akan berpusar dan
berkisar dengan lebih rancak.
Oleh sebab itu, saya pada petang ini dalam menyokong pindaan kepada Akta 265
ini, saya memohon kerajaan pada masa-masa mendatang supaya tidak mengehadkan
kepada angka lima dan membiarkan cita rasa pasangan suami isteri itu untuk memperoleh
anak seramai mungkin yang mereka mampu. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua dengan izin,
the more the merrier.
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok satu lagi Fasal yang nampaknya
menggembirakan saya mungkin kerana wanita-wanita Islam barangkali banyak dalam
solat 17 kali sehari itu ada satu ayat... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Kepada
Engkau kami sembah, dan kepada Engkau kami meminta pertolongan.” Jadi, oleh sebab
doanya yang bertubi-tubi, Allah memperkenankan doa tersebut dengan insya-Allah
negara kita, Parlimen kita, Dewan Negara dan Dewan Rakyat akan meluluskan rang
undang-undang untuk kebajikan dan kepentingan wanita semua.
Satu lagi cadangan saya kalau boleh kerajaan memikirkan kerana kita tahu
bahawa sekiranya pekerja datang ke pejabat dengan gembira, insya-Allah produktiviti dia
akan naik. Dia gembira, dia akan bekerja dengan bersungguh-sungguh. Kita tak nak dia
datang bekerja dalam keadaan paksa. Apabila dia gembira, produktivitinya akan naik.
Oleh sebab itu antara rancangan-rancangan, aktiviti-aktiviti dan program yang kerajaan
letakkan dalam akta ini pada masa akan datang ialah supaya majikan-majikan ini
menyediakan tempat anak-anak kecil, bayi dan anak-anak di bawah tadika. Bayi supaya
menggembirakan mereka, anak yang masih memerlukan susuan dada dan susuan itu
dekat dengan mereka.
Saya mempraktikkan hal ini di pejabat saya. Alhamdulillah, walaupun saya
memberi peluang kepada work from home sudah lima tahun, enam tahun, 10 tahun yang
lampau tetapi mereka masih gembira untuk datang ke pejabat kerana anak-anak mereka
berada di depan mata mereka.
Jadi, kalau kerajaan boleh meminda akta ini supaya syarikat-syarikat yang
berskala tertentu ataupun mana-mana syarikat berskala mana-mana supaya mengadakan
tempat. Sekiranya ada 10 orang atau lima orang pekerja wanita yang sudah berumah
tangga, maka pihak majikan hendaklah mengadakan sebuah tempat- ruang dan bilik
untuk tempat anak-anak ini dijaga.
Mungkin boleh memotong sedikit daripada gaji mereka ataupun merupakan satu
khidmat sosial syarikat-syarikat tersebut. Kalau ini dapat dilaksanakan, insya-Allah imej
negara kita dilihat sebagai imej yang benar-benar menjaga wanita. Ini kerana kita kena
ingat Tuan Yang di-Pertua, negara-negara yang hebat sekarang ini, pemimpin nombor
satunya wanita. Umpamanya, Jerman sehingga sekarang ini orang tidak boleh nafikan
bahawa pemimpin Jerman yang hebat iaitu Angela Merkel, seorang wanita.
Begitu juga dunia sangat terpengaruh dengan Perdana Menteri New Zealand
seorang wanita yang melahirkan anak sewaktu memegang jawatan Perdana Menteri.
Bukan hanya Benazir Bhutto sahaja yang melahirkan anak semasa memegang jawatan
Perdana Menteri bahkan Jacinda Ardern daripada New Zealand merupakan seorang
Perdana Menteri yang hebat, diakui di seluruh dunia.
Jadi, sebab itu saya hendak melihat bahawa kita negara Malaysia ini biar dilihat
benar-benar walaupun kita tidak mempunyai Perdana Menteri wanita tetapi kita dilihat
persepsi yang positif, negara kita benar-benar memberi peluang, menjaga wanita. Ini
kerana wanita merupakan ibu kepada anak-anak yang bakal menjadi pemimpin-pemimpin
dunia pada masa depan.
Ini kerana kita ingat, tangan yang membuai anak itu merupakan tangan yang
boleh menggoncangkan dunia. Tuan Yang di-Pertua, antara benda yang saya nampak,
saya sangat tertarik adalah satu lagi pindaan yakni pindaan kepada seksyen 42 dan
dipinda daripada nota bahunya Tuan Yang di-Pertua. Maknanya ia menggunakan
perkataan dismissal, dengan izin, instead of termination.
Lembut bahasa itu. Kalau dahulu terminate. Kalau dahulu dismissal, dahulu guna
perkataan dismissal. Sekarang digunakan perkataan termination. Jadi, terminate itu
perkataannya lembut sedikit berbanding dismiss ini tidak ada budi bicara, pecat terus
tetapi terminate ini macam gantung.
Satu lagi saya tengok bahawa dalam Fasal 46 ada memasukkan seksyen baharu
81(H) ke dalam Akta 25 mengenai kewajipan majikan untuk mempamerkan suatu Notis
untuk meningkatkan kesedaran terhadap gangguan seksual. Saya fikir yang ini negara-
negara maju memang sangat ke depan dalam bab ini kerana banyak kita tengok senator-
senator sendiri, calon-calon naib presiden, calon-calon presiden Amerika bahkan presiden
sendiri pun terperangkap dengan isu gangguan seksual ini.
Ini kerana penghormatan yang tinggi diberikan oleh akta negara masing-masing
diberi kepada wanita ini kerana tidak boleh menggunakan perkataan lucah, tidak boleh
menunjukkan simbol lucah kepada wanita. Jadi, insya-Allah peraturan ini banyak kita
boleh dapati di negara-negara maju.
Insya-Allah kita boleh peraturan yang terdapat di negara-negara itu untuk kita
bawa ke mari ke negara kita dan kita mungkin ringkaskan. Kerajaan buat satu standard,
satu piawaian tertentu tampal di semua pejabat. Mungkin saya rasa di pintu masuk, di
ruang lobi syarikat-syarikat boleh letak tentang hinanya gangguan seksual ataupun
menentukan hukuman kepada gangguan seksual ini.
Jadi, insya-Allah saya rasa kita tidak hendak dengarlah negara kita keluar akhbar-
akhbar di mana ahli-ahli politik terutama ahli politik kita sendiri, Ahli Dewan Negara, Ahli
Dewan Rakyat yang dipalitkan dengan isu-isu gangguan seksual ini.
■1730
Jadi, biarlah kita menjadi model kepada rakyat terbanyak dan juga sebab itulah
kita hendak dengan model yang ditunjukkan oleh kita, kita boleh memberi tekanan yang
kuat kepada syarikat-syarikat ini supaya mempamerkan, di banyak ruang tempat, di
kantin-kantin pejabat tersebut terutama di lobi utama, hendak masuk di pejabat itu, itulah
notis awal supaya jangan ada gangguan seksual ini. Ini kerana kalau ada gangguan
seksual ini, malu kita dan saya tak nak terlibat sebagai kumpulan yang malu kerana
gangguan seksual ini.
Jadi, saya ucap terima kasih kerana peluang yang telah diberikan kepada saya
Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya rasa alangkah baiknya Malaysia, satu lagi kita fikir untuk
memberi keutamaan kebajikan kepada semua pekerja khususnya wanita. Kita mula kena
memikirkan kaedah standard, kaedah piawai menggaji pekerja mengikut mingguan.
Sekiranya itu dapat dilakukan, aktiviti ekonomi pun bertambah rancak. Jadi, dengan
secara tidak langsung, pekerja akan mendapat imbuhan yang lebih banyak sekiranya gaji
atau upah dibayar mengikut mingguan. Sepertimana diamalkan oleh negara-negara maju.
Insya-Allah, kita akan perhatikan bahawa kegiatan ekonomi bukan minggu
pertama rancak, minggu kedua perlahan, minggu ketiga perlahan, minggu keempat
rancak balik. Akan tetapi, apabila gaji ini dibayar pada setiap minggu, setiap minggu akan
berlaku kerancakan ekonomi. Jadi, sudah waktunya negara kita memikirkan supaya gaji,
sama ada pekerja kerajaan, pekerja swasta dibayar kan secara mingguan. Sekian, terima
kasih. wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam, terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
Akhirnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah. Akhirnya, 10 minit
barangkali. Silakan, sebab bagi Yang Berhormat Menteri selepas ini untuk membuat
penggulungannya esok. Silakan.
5.32 ptg.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang
Kerja (Pindaan) 2021 pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, baginda Rasulullah SAW ada bersabda yang diriwayatkan
oleh Imam Bukhari... [Membaca sepotong hadis] Bermaksud, “Janganlah kamu
membebankan mereka dan jika kamu memberikan tugas kepada mereka, bantulah
mereka”. Oleh itu saya berpandangan bahawa Rang Undang-undang Kerja (Pindaan)
2021 yang dibentangkan pada hari ini untuk membuat pindaan ke atas Akta Kerja 1955
amat wajar dan perlu. Ia memastikan hak-hak dan kebajikan pekerja lebih dititikberatkan
sesuai dengan saranan hadis yang telah saya bacakan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar dan meneliti jawapan Menteri dalam
sesi penggulungan sewaktu perbahasan di Dewan rakyat pada minggu lepas. Justeru,
saya mempunyai beberapa persoalan yang ingin saya bangkitkan dalam sesi perbahasan
pada kali ini. Pertama, mengenai cuti paternity selama tujuh hari dan cuti bersalin yang
dinaikkan daripada 90 hari kepada 98 hari yang telah dipersetujui sebulat suara di Dewan
Rakyat baru-baru ini.
Sebagai seorang wanita yang telah melalui pengalaman bersalin dan berpantang,
saya mengandung 13 orang anak dan anak hidup seramai 10 orang... [Tepuk] Seramai
10 orang anak saya, alhamdulillah...
Tuan Yang di-Pertua: Wah! Itu suara- beri sokongan, 13 orang anak. Tahniah!
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Saya amat-amat menyambut baik
pindaan akta ini kerana tempoh selepas baru bersalin, merupakan tempoh yang amat
kritikal. Di mana wanita amat memerlukan sokongan emosi dan fizikal daripada suami.
Hal ini demikian kerana, dalam tempoh-tempoh awal fasa berpantang itulah di mana
kesihatan si anak dan isteri masih belum benar-benar stabil.
Selain itu, urusan pendaftaran anak juga perlu diuruskan oleh suami, belum lagi
ditambah dengan urusan anak-anak yang lain termasuklah urusan sekolah, urusan
transitnya, urusan penyediaan makanan dan sebagainya. Jika kita senaraikan apa yang
perlu dilakukan oleh suami dalam fasa isteri baru bersalin ini, kita akan rasa bahawa cuti
paternity selama tujuh hari itu tidak mencukupi sebenarnya. Saya sokonglah dengan apa
yang disebut oleh Senator-senator yang lain tentang cuti tujuh hari ini.
Namun, setidaknya ia lebih baik daripada cuti selama tiga hari yang diperuntukkan
sebelum ini dan bakal memberi sedikit kelegaan dan senyuman kepada pasangan suami
isteri di luar sana. Namun begitu, saya mohon penjelasan mengenai cara pengiraan cuti
ini yang lebih jelas daripada pihak kerajaan. Adakah cuti selama tujuh hari yang diberi
dikira bersekali dengan cuti hujung minggu atau cuti umum lainnya sekiranya
berkebetulan atau kiraannya hanya melibatkan hari bekerja sahaja, mohon penjelasan
daripada pihak kementerian.
Selain itu, untuk cuti bersalin yang ditambah sehingga 98 hari, saya ingin
bertanya, apakah pindaan akta yang mewajibkan cuti bersalin 98 hari ini turut diwajibkan
ke atas syarikat-syarikat PMKS? Apakah implikasi daripada segi undang-undang
sekiranya terdapat majikan yang tidak mempunyai kemampuan kewangan untuk
mematuhi akta ini? Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya sama ada kerajaan berhasrat
untuk memperkenalkan cuti ihdad selama 30 hari iaitu kepada isteri yang kematian suami.
Seperti yang kita maklum, bagi wanita yang bersalin, paling kurang telah diberikan cuti
selama 60 hari. Namun bagi wanita yang kematian suami, hanya cuti selama tiga hari
sahaja yang diperuntukkan kecuali di beberapa buah negeri yang telah melaksanakan cuti
ini iaitu Kelantan dan Terengganu. Tahniah! Sedangkan kita maklum, apabila berlakunya
kematian suami, banyak urusan yang perlu diselesaikan oleh si isteri termasuklah urusan
anak-anak, urusan pusaka dan sebagainya.
Oleh itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan cadangan
pemberian cuti ihdad selama 30 hari ini selari dengan cuti idah selama empat bulan 10
hari yang ditetapkan dalam Islam.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin sentuh berhubung dengan hak
wanita bertudung dalam negara kita yang masih dipandang enteng oleh sesetengah
pihak. Sebaik-baik pakaian wanita Islam itu menutup aurat dan menjaga maruahnya.
Setiap pekerjaan yang dilakukan dalam mencari rezeki yang halal lagi berkat, ia perlu
selari dengan tuntutan Islam. Mana-mana majikan dari pelbagai sektor, sama ada
perkhidmatan, penerbangan, perhotelan dan sebagainya yang melarang wanita agama
Islam untuk mengenakan tudung suatu perkara yang bertentangan dengan Perkara 8,
Perlembagaan Persekutuan, mengenai hak kebebasan asasi beragama.
Di negara ini, diskriminasi wanita Muslim sama sekali tidak boleh diterima, kita
sepatutnya bersyukur berada di bumi Malaysia yang berbilang kaum dan agama. Dapat
melakukan ibadah dan corak pemakaian mengikut agama masing-masing tanpa perlu
dihalang oleh sesiapa. Dapat hidup dengan penuh keharmonian. Tidak seperti di India,
yang kita pun sudah tahu, terutama di Karnataka di Selatan India yang telah tercetus
ketegangan apabila kerajaan Perdana Menteri Narendra Modi di India telah melarang
wanita Muslim memakai tudung di beberapa buah institusi pendidikan.
India menggelar dirinya sekular dan liberal tetapi hak asasi manusia dicabuli di
negara itu terutamanya terhadap orang Islam. Berbalik kepada negara kita, isu majikan
perhotelan sebelum ini yang melarang pekerja wanita Islam memakai hijab dan syarikat
penerbangan terutama pramugari-pramugari yang dinafikan hak mereka untuk berhijab
tidak sepatutnya berlaku.
■1740
Sehubungan itu, kerajaan perlu mempunyai pendekatan yang efektif untuk aduan
dan melakukan pemeriksaan berkanun ke atas sektor pekerjaan, sama ada kerajaan
mahupun swasta bagi menangani isu diskriminasi hak wanita Islam untuk bertudung.
Senang sahaja bertudung itu ringan sahaja pakai sebenarnya.
Hakikatnya, Akta Pekerja dan Akta Perhubungan Perusahaan sedia ada tidak
mencukupi untuk melindungi wanita Muslim daripada didiskriminasikan. Akta khusus
seperti Akta Kesamarataan yang sesuai dengan undang-undang domestik dan sensitif
kepada agama dan budaya perlu digubal bagi memastikan hak ekspresi beragama wanita,
baik Muslim mahupun bukan Muslim terus terbela.
Saya menzahirkan sokongan terhadap usaha kerajaan dalam pindaan RUU Kerja
(Pindaan) 2021 bagi menjaga kebajikan rakyat dalam pelbagai aspek, termasuk
pelindungan ke atas pekerja-pekerja wanita yang memakai tudung.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir saya ingin menyentuh isu berkenaan sesetengah
majikan yang mengganggu cuti rehat mahupun cuti hujung minggu pekerja dengan urusan
kerja. Walaupun perkara ini dilihat remeh namun begitu ia nya boleh memberi kesan
daripada segi produktiviti dan emosi seseorang pekerja.
Majikan tidak kira penjawat awam mahupun swasta tidak boleh sewenang-
wenangnya menghubungi pekerja dengan menggunakan medium apa sekalipun dengan
tujuan berkaitan urusan kerja selepas waktu pejabat. Majikan mahupun syarikat perlu
menghormati waktu rehat dan masa bersama-sama keluarga di rumah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya lihat hak dan kebajikan pekerja-pekerja gig
ekonomi iaitu e-hailing dan p-hailing langsung tidak disentuh dalam pindaan akta ini,
sedangkan hampir 99.9 peratus pekerja yang terlibat dalam sektor ekonomi gig ini
merupakan warganegara Malaysia. Tiada warga asing. Saban hari, kita dengar ada
sahaja kemalangan melibatkan riders, dengan izin, penghantar makanan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerja dalam sektor ekonomi gig ini kerjanya
berat. Perlu berpanas, ada ketikanya berhujan, berjam-jam menunggang motosikal dari
pagi kadang-kadang sampai malam dengan terpaksa hadapi risiko kemalangan yang
mengancam nyawa setiap hari.
Justeru, saya hendak selitkan sedikit dalam poin saya ini, sebenarnya anak-anak
muda kita bukannya malas untuk memilih pekerjaan namun sekiranya upah yang
diperoleh sesuai dengan pekerjaan berat yang diusahakan, hatta sektor 3D sekalipun
pasti akan dimonopoli oleh anak muda kita, insya-Allah. Berbalik kepada jaminan hak
pekerja ekonomi gig ini, seingat saya dari tahun lepas lagi kita berbahas mengenai isu
yang sama.
Namun sehingga kini, masih belum menemukan satu titik temu yang boleh
memberikan manfaat kepada kedua-dua antara majikan dan pekerja. Oleh itu saya amat
berharap agar kerajaan sesegera mungkin dapat mewujudkan suatu akta atau polisi yang
boleh menjamin hak-hak pekerja gig ini. Pada masa yang sama, tidaklah terlalu merugikan
majikan.
Namun, saya ingin memohon penjelasan kementerian, sejauh mana sesi libat
urus dilakukan antara pihak-pihak berkepentingan dalam sektor ekonomi gig ini dalam
usaha untuk mewujudkan akta atau polisi khusus untuk sektor tersebut. Mohon
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2021 ini, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Wassalamualaikum, tahniah Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Nuridah. Alangkah baiknya jika berhujah sedemikian dikurangkan sedikit
bacaan, maka dilebihkan lagi cara berdebat. Alhamdulillah, kita cuba lain kali.
Ya Berhormat Ahli-ahli Senator yang dikasihi sekalian, kita sudah sampai ke akhir
sesi dan saya suka mengumumkan bahawa Yang Berhormat Menteri bolehlah
menggulung menjawab esok, tidak pada masa sekarang.
Oleh sebab lanjutan jadual yang telah kita alami telah sampai ke jam 5.45.
Dengan itu, ditangguhkan sidang Dewan Negara ke jam 10 pagi, besok.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang]
