DN 16.7.2008    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 16 Julai 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima 
satu  perutusan  daripada  Dewan  Rakyat  yang  meminta  Dewan  Negara 
mempersetujukan rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.   
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.     
 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“15 Jun 2008 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan  Rakyat  telah  meluluskan  Rang  Undang-undang  yang  berikut  dan 
meminta Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008. 
 
Yang ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan 
Salleh]: Dengan hormatnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya 
rang undang-undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua 
dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Baiklah.  
 
 
 
 
2    DN 16.7.2008 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee minta Menteri 
Wilayah  Persekutuan  menyatakan,  bagaimanakah  warganegara  asing  khususnya 
daripada  India,  Pakistan,  Bangladesh  dan  Indonesia  boleh  mendapatkan  lesen 
perniagaan dan memiliki lot-lot kedai sehingga golongan tersebut telah menguasai 
hampir seluruh perniagaan tekstil di sekitar ibu kota seperti di Jalan Tunku Abdul 
Rahman yang menyebabkan peniaga tempatan terpinggir. 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Saravanan a/l Murugan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam 
mendapatkan  lesen  premis  perniagaan,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah 
dimaklumkan bahawa lesen penjajaan adalah dikeluarkan kepada warga tempatan 
sahaja. Jabatan tidak pernah mengeluarkan lesen kepada penjaja-penjaja daripada 
kalangan warga asing.   
Sehubungan dengan itu tindakan kerap diambil oleh jabatan sama ada melalui 
tindakan  pemeriksaan  penguatkuasaan  dan  juga  operasi  secara  berpadu  dengan 
melibatkan agensi kerajaan lain seperti Jabatan Imigresen, Polis Diraja Malaysia, Ikatan 
Relawan Rakyat dan lain-lain agensi berkaitan. Walau bagaimanapun, terdapat juga 
pemilik-pemilik lesen perniagaan yang menggaji pekerja-pekerja daripada warga asing 
untuk bekerja di premis-premis mereka. Keadaan ini memberi gambaran seolah-olah 
premis-premis di perniagaan tersebut dikuasai oleh warga-warga asing. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Wira Syed Ali, selepas itu Dato’ Hajah  
Saripah Aminah. 
  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
menjawab soalan tadi.   
Soalan  tambahan  saya,  adakah  pihak  kementerian  sedar  bahawa  dalam 
pemberian lesen-lesen atau lot-lot perniagaan kepada peniaga-peniaga tempatan dan 
tadi dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri juga, bahawa mereka menggaji warga 
asing untuk bekerja.   
Adakah pihak kementerian sedar, ada juga lot-lot yang sekarang ini dipunyai 
oleh warga tempatan tetapi telah dijual secara senyap kepada warga asing? Soalan 
saya,  adakah  pemantauan  dilakukan  oleh  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan 
adakah pihak kementerian sedar kemungkinannya berlaku salah guna kuasa anggota 
penguat kuasa DBKL dalam hal ini? Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jabatan 
Pelesenan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dipantau setiap hari Khamis. Setiap aduan 
diambil kira secara serius dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sama sekali tidak 
bersetuju mana-mana pihak yang menyewa lesen yang diberikan kepada perniagaan 
sendiri.   
Setakat ini jabatan telah mengambil tindakan membatalkan lesen penjaja yang 
menyerahkan perniagaan atau sublet perniagaan kepada warga negara asing dan juga 
tindakan sita barangan sekiranya ia dioperasi oleh warga asing. Pembatalan lesen 
penjaja sebanyak 40 lesen telah dibatalkan, manakala tindakan sita telah dilaksanakan 
pada 22 Mei 2008 melibatkan dua warganegara asing yang menjalankan perniagaan di 
pasar Jalan Raja Bot dan Jalan Raja Hussein.   
Dimaklumkan jabatan telah mengeluarkan sebanyak 4,875 lesen dan notis 
kesalahan kepada penjaja, kerana melanggar Undang-undang Kecil dan Pelesenan 
Penjaja dan Gerai. Bagi tempoh Januari hingga Mei 2008, jumlah kutipan terkumpul 
adalah  sebanyak  63,000  dan  mengenai  isu  di  mana  pegawai-pegawai  Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  menyalahgunakan  kuasa,  setakat  ini  kita  tidak  terima 
sebarang aduan atau maklumat. Sekiranya ada sebarang maklumat, saya minta Ahli 
Yang  Berhormat  yang  berkenaan  untuk  hantar  kepada  Dewan  Bandaraya  Kuala 
Lumpur. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Hajah Sharifah Aminah. 
 
DN 16.7.2008    3 
 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pelik 
juga saya rasa oleh sebab kalaulah tindakan yang diambil oleh Dewan Bandaraya 
seperti mana yang diberi jawapan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 
tidaklah kita mendapati banjirnya peniaga-peniaga asing di Jalan Raja Alang, Jalan 
Chow Kit, sehingga kita tidak tahu sekarang ini, yang mana kedai hak orang kita 
ataupun hak orang pendatang asing?  
Saya tidak hendaklah jawapan sebagaimana yang diberi oleh pihak KDN, oleh 
sebab bila kita dapati dua juta orang lebih pendatang tanpa izin ini masuk ke negara 
kita, membolosi semua pintu masuk, masih kita dapati jawapannya adalah pemantauan 
dijalankan. Saya hendak mintalah jawapan daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
ini, biarlah khusus sikit oleh kerana bukan di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sahaja 
yang berlaku perkara-perkara seperti ini, boleh dikatakan di semua negeri dan semua 
PBT, perkara-perkara seperti ini berlaku. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya masalah ini 
bukan masalah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Kita secara ikhlas memberi peluang 
kepada penduduk-penduduk tempatan untuk berniaga, akan tetapi peniaga di sini agak 
sukar mendapat pekerja-pekerja tempatan yang sanggup bekerja khususnya di pasar-
pasar  dengan  gaji  yang  rendah.  Maka  terpaksalah  tuan  punya  kedai  mengambil 
pekerja-pekerja asing untuk bekerja.  
Ini menjadi satu masalah yang besar apabila kita tidak dapat pekerja tempatan 
yang  sanggup  bekerja  di  kedai-kedai  seperti  ini.  Walau  bagaimanapun,  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur dan Kementerian Wilayah Persekutuan serius mengenai isu 
ini dan kami memberi jaminan kepada semua pihak, di mana kita akan mengambil 
tindakan yang tegas sekiranya didapati mana-mana pihak yang menyewakan lesen 
kepada pekerja asing. Terima kasih. 
  Dato’  Hajah  Saripah  Aminah  binti  Haji  Syed  Mohamed:  Saya  tidak 
mempersoalkan  pembantu  kedai  itu  tetapi  pemilik  kedai  itu.  Sekarang  ini  boleh 
dikatakan di Jalan Raja Alang itu semua pemilik kedainya adalah warga asing. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, sehingga sekarang ini 
kita tidak menerima sebarang aduan daripada mana-mana pihak yang mengatakan 
bahawa pemilik adalah warga asing. Walau bagaimanapun, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur tidak akan mengeluarkan lesen kepada pemilik asing.  
Sebenarnya kita memberi lesen kepada penduduk tempatan tetapi setiap kali 
kita melawat kawasan ataupun gerai-gerai ini kita mendapati pekerja-pekerja adalah 
pekerja asing. Walau bagaimanapun, kita mengambil serius mengenai aduan oleh 
Yang Berhormat dan saya pastikan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan mengambil 
tindakan segera. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Abdul Rahman bin Bakar. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, masalah pemilikan 
premis dan juga perniagaan warga asing adalah merupakan satu masalah yang sangat-
sangat serius dan telah berlaku bukan setakat hari ini tetapi bertahun-tahun. Saya 
mengambil satu contoh iaitu di Pasar Borong Selayang, boleh dikatakan 80% pasar itu 
dimiliki oleh warga-warga asing khususnya daripada Vietnam, Kemboja, Indonesia, 
India, Pakistan dan Bangladesh.   
  Maka ini merupakan satu sungutan yang sangat serius. Pergilah, malam ini 
pun  boleh  pergi,  bermula  dari  jam  12  hingga  subuh  boleh  dikatakan  90%  lebih 
semuanya warga asing. Apakah pihak kementerian tidak menyedari perkara ini yang 
begitu ramai dan serius? Itu di Pasar Borong Selayang, begitu juga di Jalan Masjid 
India, Chow Kit Road, malah semua gerai premis perniagaan di Wilayah Persekutuan. 
  Oleh yang demikian saya ingin bertanya, apakah tindakan itu betul-betul serius 
ataupun sekadar menjawab soalan sahaja, ataupun ada tindakan yang akan datang 
yang lebih serius supaya negara kita ini tidak diwarnai ataupun dibanjiri oleh pekerja-
pekerja asing khususnya menguasai premis-premis. Jangan pandang ringan. Jadi, saya 
mahu  bertanya,  apakah  tindakan  yang  sebenar-benarnya  serius  dan  boleh 
menyenangkan jawapan itu kepada rakyat seluruh negara?  Terima kasih. 
4    DN 16.7.2008 
 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan berada di dalam satu situasi yang 
sukar difahami di mana Kuala Lumpur is being ruled by a few ministries, dengan izin.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
hanya mengeluarkan lesen sahaja. Apabila kita hendak mengambil tindakan terhadap 
pekerja-pekerja  asing  ia  bukanlah  dalam  bidang  kuasa  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan lagi. Ia adalah di bawah kuasa Kementerian Dalam Negeri.  
Begitu  juga  apabila  ada  kesesakan  lalu  lintas,  ada  pihak-pihak  tertentu 
mengutuk  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  mengatakan  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan tidak berusaha mengatasinya. Sedangkan mengenai isu-isu kesesakan 
lalu lintas adalah tugas bersama Kementerian Pengangkutan. 
  Apabila ada masalah mengenai pekerja asing kita bukan sahaja bekerjasama 
dengan Kementerian Dalam Negeri tetapi juga dengan Kementerian Pelancongan.  
Begitu juga apabila ada kes-kes jenayah di Wilayah Persekutuan kita terus mengutuk 
Kementerian Wilayah Persekutuan sedangkan tindakan adalah di bawah bidang kuasa 
Kementerian Dalam Negeri untuk menentukan berapa balai polis yang kita perlukan 
dan apa tindakan susulannya. 
  Jadi, apabila Yang Berhormat membangkitkan isu mengenai pekerja-pekerja 
asing di seluruh Wilayah Persekutuan khususnya di pasar borong dan sebagainya, 
peranan Dewan Bandaraya  Kuala  Lumpur adalah untuk mengeluarkan lesen dan 
memastikan  lesen-lesen  ini  tidak  dipajak  kepada  mana-mana  pihak.  Apabila  ada 
pekerja-pekerja  asing  ia  adalah  di  bawah  kuasa  Kementerian  Dalam  Negeri. 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  tidak  ada  halangan  bekerjasama  dengan 
Kementerian Dalam Negeri untuk menghapuskan atau memastikan tiada pekerja asing 
di Kuala Lumpur. 
  Namun, ada beberapa isu yang kita kena ambil kira khususnya di Jalan 
Petaling yang terkenal sebagai China Town di seluruh dunia. Orang-orang tempatan 
tidak suka bekerja di sana kerana kadar gajinya yang begitu rendah. Kalau kita ambil 
tindakan terus maka kita harus menutup Petaling Street - China Town yang selalu 
dikunjungi oleh pelancong asing.   
Jadi, bukan begitu mudah untuk kita mengambil tindakan, kita perlu kaji dan 
kesensitifan  Petaling  Street.  Saya  percaya,  dengan  adanya  bantuan  daripada 
Kementerian  Dalam  Negeri  kita  akan  memastikan  tiada  pekerja-pekerja  asing  di 
Wilayah Persekutuan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
2.  Puan GK Loga Chitra minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi 
menyatakan,  bentuk  projek  ekonomi  untuk  membantu  masyarakat  di  sektor 
perladangan dalam usaha membasmi kemiskinan dan menambah pendapatan mereka. 
  Timbalan  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  [Tuan  A. 
Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  kementerian  saya  mengambil  berat  kebajikan  masyarakat  di  sektor 
perladangan dan telah melaksanakan program bagi meningkatkan pendapatan para 
pekebun kecil.   
Pada  masa  ini  harga  komoditi  perladangan  adalah  pada  paras  yang 
menggalakkan. Contohnya, harga minyak sawit di pasaran dunia ialah lebih kurang 
RM3,600 se tan dan harga getah SMR 20 adalah pada RM10 sekilo gram. Hasil 
daripada paras harga yang tinggi berkenaan para pengusaha di sektor perusahaan 
perladangan dan komoditi termasuk para pekebun kecil telah mendapat manfaat dari 
segi pendapatan yang lebih tinggi.   
Pada tahun 2007,  pekebun kecil  sawit individu dianggarkan memperoleh 
pendapatan kira-kira RM1,200 sebulan. Walau bagaimanapun, bagi tujuan untuk terus 
meningkatkan  tahap  sosioekonomi  para  pekebun  kecil,  kementerian  saya  KPPK, 
melalui agensi-agensi berkenaan telah melaksanakan beberapa program peningkatan 
pendapatan pekebun kecil termasuk: 
 
(i)  Skim Bantuan Anak Benih Sawit Berkualiti; 
DN 16.7.2008    5 
 
(ii)  Skim Integrasi Sawit tanaman dan ternakan; 
(iii)  program pemulihan tanaman koko; 
(iv)  Skim Bantuan Pemulihan Lada; dan 
(v)  program enterprise kecil dan sederhana (EKS) bagi pekebun 
kecil tembakau. 
  Bagi golongan pekerja ladang pula anggaran pendapatan purata seorang 
pekerja am ladang sawit dan getah adalah kira-kira RM750 sebulan. Manakala bagi 
pengait buah sawit ialah kira-kira RM1,100 sebulan. Ini bermakna pendapatan pekerja 
ladang adalah melebihi pendapatan garis kemiskinan iaitu PGK luar bandar peringkat 
nasional pada tahun 2007 iaitu sebanyak RM740 sebulan.   
  Kebanyakan pekerja ladang juga tidak perlu mengeluarkan perbelanjaan untuk 
perkara seperti sewa rumah, bayaran perubatan dan juga pendidikan prasekolah anak-
anak mereka kerana kemudahan ini telah disediakan oleh pihak ladang. Secara purata 
kemudahan in-kind, dengan izin, berkenaan telah disediakan oleh majikan dianggarkan 
bernilai kira-kira RM360 sebulan bagi seorang pekerja. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengurangkan  beban  dan  menambahkan 
pendapatan rakyat, kerajaan juga telah mengadakan semula Kempen Bumi Hijau yang 
dilancarkan pada 3 Mac 2006. Kempen ini juga bertujuan untuk menggalakkan rakyat 
bercucuk tanam bagi mengeluarkan sendiri bahan makanan harian. Dalam hal ini, 
kementerian  saya  sentiasa  menggalakkan  pihak  syarikat  perladangan  supaya 
membantu  para  pekerja  mereka  untuk  bercucuk  tanam  bagi  mengurangkan  kos 
perbelanjaan harian mereka.  Sekian.  
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
timbalan menteri. Memandangkan sektor perladangan diberi tumpuan dan fokus pada 
masa  kini,  masyarakat  kawasan  perladangan  termasuklah  pekerja-pekerja  telah 
memberikan sumbangan yang amat bermakna dan bererti kepada ekonomi negara. 
Soalan  tambahan  saya  adalah,  adakah  Kementerian  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi bercadang bekerjasama dengan kementerian yang lain atau 
secara  langsung  membantu  masyarakat  di  sektor  ini  mengatasi  masalah  kesan 
kenaikan harga baru-baru ini? Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Memang kerajaan lebih prihatin kepada rakyat atas kenaikan harga barang yang begitu 
tinggi di mana kementerian saya, KPPK sentiasa bekerjsama dengan kementerian-
kementerian lain. Antaranya ialah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan 
agro based, dengan izin dan juga Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
iaitu KKLW dalam pelbagai program yang kami aturkan kepada pekerja-pekerja dalam 
mengurangkan beban mereka. 
Pertama sekali, kementerian kami sendiri telah melalui MPOB iaitu Malaysia 
Palm Oil Board bagi penanaman kelapa sawit. Kami telah mengadakan skim-skim iaitu 
Skim Bantuan Anak Benih Sawit Berkualiti untuk pekebun kecil. Ini kita boleh lihat hari 
ini hasil daripada penemuan baka-baka kelapa sawit yang bermutu tinggi.  
Jadi inilah perlu diterapkan oleh pekebun-pekebun kecil dalam meningkatkan 
lagi pendapatan harian mereka di mana kalau kita lihat, saya ambil satu contoh iaitu 
klon ataupun baka yang baru iaitu yang dikeluarkan oleh MPOB di mana baka itu 
adalah P456, baka yang bermutu tinggi yang boleh mengeluarkan lebih kurang 10,000 
tan per hektar jika dibandingkan dengan klon-klon yang sedia ada sekarang yang mana 
keluarkan lebih kurang 4,000 atau 5,000 tan per hektar.  
Walaupun keluaran per hektar negara kita ialah 3,900 tetapi dengan klon yang 
baru, dengan penggunaan teknologi-teknologi yang baik, sudah pasti ini akan dapat 
meningkatkan produktiviti dalam pengeluaran kelapa sawit. Di samping itu, kami juga 
mempunyai program-program iaitu Skim Integrasi Sawit dengan tanaman dan ternakan 
di mana melalui program ini kita membantu pekebun-pekebun kecil khususnya, untuk 
menjalankan  penanaman  integrasi  iaitu  dengan  tanaman-tanaman  lain  dan  juga 
dengan ternakan. Ini sedang kita laksanakan dengan adanya kerjasama dari Ministry of 
Agriculture. Ini dapat juga meningkatkan lagi pendapatan pekebun-pekebun ini.  
 
6    DN 16.7.2008 
 
Di  samping  itu,  kami  juga  menggalakkan  pekebun-pekebun  ini  untuk 
menggunakan  sistem  torehan  yang  berkualiti  dengan  menggunakan  perangsang-
perangsang kimia dan sebagainya bagi pekebun getah. Dengan menggunakan sistem 
ini  ataupun  menggunakan  perangsang  gas,  mereka  juga  dapat  meningkatkan 
pendapatan harian mereka. Inilah, sekian.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dewan yang mulia 
ini telah berkali-kali dimaklumkan tentang betapa pentingnya sektor perladangan dalam 
menjana  pendapatan  kepada  negara  dan  pekerja-pekerja  perladangan  menjadi 
komponen utama.  
Soalan saya, apakah pendirian KPPK tentang gaji minimum apabila dirujuk 
oleh Kementerian Sumber Manusia sama ada menetapkan RM900 selalunya, biasanya 
jawapan antara MAPA dan NUPW. Perjanjian itu adalah perjanjian manusia, undang-
undang manusia. Hanya undang-undang tuhan tidak boleh diubah. Apa pandangan 
Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, apa pendirian kementerian? 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya kementerian sentiasa menyokong untuk memberi satu gaji yang agak 
berpatutan kepada pekerja-pekerja ladang di mana kalau kita lihat kementerian saya 
telah mengadakan perbincangan beberapa kali dengan Kementerian Sumber Manusia.  
Sebenarnya hal gaji adalah di bawah Kementerian Sumber Manusia. Jadi 
kami  hanya  memberi  pandangan  melihatkan  kenaikan  harga  barang-barang  yang 
berterusan. Jadi perlulah, wajarlah mereka diberikan pendapatan yang berpatutan dan 
sebagainya. Di samping itu, kementerian kami lebih menumpukan akan kebajikan 
pekerja-pekerja di ladang kelapa sawit mahupun di ladang-ladang getah di seluruh 
Malaysia.  Sekian. 
3.  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, strategi kerajaan untuk memantau elemen kemiskinan bandar 
dan mengurangkan beban kos sara hidup di kalangan rakyat yang berpendapatan 
rendah yang tinggal di bandar-bandar, di mana mereka merupakan entiti masyarakat 
yang akan terjejas teruk disebabkan kos sara hidup tinggi di bandar.  
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah 
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini 
secara serentak bersama soalan-soalan berikut memandangkan ia menyentuh perkara 
yang sama iaitu soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman 
bertarikh 16 Julai, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid bertarikh 
17 Julai, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad bertarikh 21 
Julai dan Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie bertarikh 24 Julai 2008.   
Timbalan Yang di-Pertua: Saya benarkan, Yang Berhormat. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Dan  saya  bagi  keutamaan  kepada  penanya-
penanya soalan tadi untuk mengemukakan soalan tambahan. Silakan. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Program 
Pembasmian Kemiskinan Bandar yang dilaksanakan oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan bermula tahun 2006 dengan menyediakan bantuan sewa rumah 
sebagai projek permulaan. Ianya diikuti dengan projek-projek lain menjelang tahun 
2007  dan  diteruskan  hingga  sekarang.  Sehingga  Jun  2008,  seramai  13,788 
permohonan yang diterima dan layak telah diluluskan bantuan-bantuan PPKB di semua 
kawasan liputan iaitu 144 PBT dan 7 perbadanan.   
Bantuan-bantuan yang dimaksudkan adalah seperti berikut: 
(i)  bantuan sewa rumah; 
(ii)  bantuan pengurangan beban tanggungan keluarga yang 
meliputi bantuan kemasukan ke IPT, bantuan kos jagaan 
kanak-kanak, bantuan kos pengangkutan anak ke sekolah, 
bantuan  kos  pengangkutan  ke  tempat  kerja,  bantuan 
persekolahan dan bayaran dialisis; 
(iii)  bantuan ihsan; dan 
DN 16.7.2008    7 
 
(iv)  pendidikan dan latihan. 
Senarai keluarga miskin dan miskin tegar ini dikenal pasti oleh PBT dan lain-
lain pemimpin masyarakat dan didaftarkan melalui pendaftaran terbuka KPKT.   
Seterusnya, bagi memantau elemen kemiskinan di bandar, bancian untuk 
mengenal pasti keluarga miskin dan miskin tegar telah dilaksanakan oleh EPU bermula 
Disember 2007 sehingga Mei 2008 dan kini pada peringkat pembersihan data oleh 
pihak kerajaan. Senarai keluarga miskin dan miskin tegar seluruh negara akan dikenal 
pasti untuk dilibatkan dalam program pembasmian kemiskinan. Bagi keluarga miskin 
bandar,  program  pembasmian  kemiskinan  bandar  akan  dilaksanakan  berdasarkan 
kelayakan  keluarga  tersebut  yang  terdiri  daripada  program-program  bantuan  dan 
membina keupayaan.   
Selain itu, pendapatan garis kemiskinan (PGK) yang diguna pakai sebagai 
panduan mengenal pasti keluarga miskin juga sentiasa dikemas kini oleh pihak EPU 
dari semasa ke semasa berdasarkan kos sara hidup semasa. PGK adalah merujuk 
kepada pendapatan yang mencukupi yang membolehkan isi rumah tersebut memenuhi 
keperluan asas yang membolehkan setiap ahlinya berfungsi di dalam masyarakat.   
Bagi  kawasan  Kuala  Lumpur,  Program  Pembasmian  Kemiskinan  Bandar 
dilaksanakan dengan kerjasama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Sejak tahun 2006, 
seramai 224 keluarga miskin dan miskin tegar telah dikenal pasti dan sedang mendapat 
manfaat daripada program PPKP yang terdiri daripada projek-projek bantuan untuk 
meningkatkan  kualiti  hidup keluarga  dan  program pembangunan keupayaan  yang 
dimulakan  dengan  projek  motivasi  dan  pendedahan  kepada  peluang-peluang 
pekerjaan, latihan dan pendidikan serta peluang-peluang untuk menjana pendapatan 
sama ada bekerja sendiri atau melalui keusahawanan. 
Pemantauan keberkesanan projek dilaksanakan melalui mesyuarat berkala di 
kementerian bersama PBT dan kerajaan negeri. Semakan pelaksanaan program di 
PBT dan lawatan ke rumah-rumah keluarga terpilih akan dibuat mengikut jadual yang 
telah ditetapkan. Buat masa ini bagi mengelak pertindihan projek berlaku dengan 
mana-mana agensi, tindakan penyelarasan jenis-jenis bantuan antara agensi sedang 
dilaksanakan oleh kerajaan bagi memastikan setiap keluarga miskin yang layak pada 
mana-mana  bantuan  diselaraskan  melalui  data  maklumat  keluarga  miskin  yang 
dilaksanakan oleh Pihak Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri.  
Saya tertinggal jumlah agihan mengikut kaum yang ditanya oleh salah seorang 
daripada Yang Berhormat Senator. Saya hendak beritahu bahawa di Kuala Lumpur 
yang ditanya: Melayu - 147; Cina - 14 orang; India – 63 orang; dan keseluruhannya 224 
keluarga yang telah pun dibantu. Sekian, terima kasih. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih jawapan Yang Berhormat tadi. Kalau ikutkan jawapan Yang Berhormat tadi 
memang  tidak  ada  lagilah  orang-orang  miskin  dalam  bandar  ini.  Tahniah  Yang 
Berhormat.  
Kita telah dengar kementerian tadi macam-macam bantuan ada tetapi masih 
ada lagi meningkat dari hari ke hari kemiskinan di bandar. Saya ingin tahu Yang 
Berhormat, soalan tambahan saya, apakah benar bantuan-bantuan yang diberikan ini 
sampai ke golongan yang layak ataupun hingga ke akar umbi? Terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang 
bijaksana dari sahabat saya Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir. Saya hendak 
bagi tahu kepada Yang Berhormat Senator bahawa usaha untuk mengenal pasti 
golongan sasar adalah kerjasama di antara PBT dengan pemimpin masyarakat seperti 
Yang Berhormat Senator Dato' Musa sendiri. Mereka yang mengenal pasti golongan 
yang miskin ini dan akhirnya didaftarkan melalui pendaftaran terbuka.  
Kriteria-kriteria yang mesti diambil kira adalah seperti berikut: 
(i)  pemohon mestilah warganegara Malaysia; 
(ii)  permohonan bantuan ini disediakan untuk keluarga miskin 
dan miskin tegar di bandar sahaja; dan 
(iii)  pemohon mestilah mempunyai pendapatan isi rumah kurang 
daripada  pendapatan  garis  kemiskinan  yang  telah 
ditetapkan seperti yang saya sebutkan tadi. 
8    DN 16.7.2008 
 
Ingin  saya  tambahkan  garis  kemiskinan  mengikut  wilayah  adalah  seperti 
berikut: 
 
 
MISKIN BANDAR  MISKIN TEGAR 
KAWASAN 
Isi Rumah  Per Kapita  Isi Rumah  Per Kapita 
(RM)  (RM)  (RM)  (RM) 
Semenanjung  740  185  420  100 
Sabah  970  200  540  110 
Sarawak  860  190  530  120 
 
Ini adalah kriteria-kriteria untuk mereka menjadi golongan yang dikatakan 
layak untuk mendapat bantuan kemiskinan. Pemohon mestilah memohon bantuan 
menggunakan borang permohonan yang dikeluarkan oleh Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  dengan  mengisi  maklumat  dengan  lengkap  serta  perlu 
disahkan oleh pihak-pihak yang berkenaan iaitu oleh pemimpin tempatan dan pegawai-
pegawai di PBT-PBT.  
Permohonan  bantuan  di  PBKB  ini  dihantar  terus  melalui  PBT  di  tempat 
masing-masing itulah caranya dan sekiranya ini dapat diikuti, insya-Allah soalan yang 
ditimbulkan oleh Dato' Musa tadi tidak akan timbul kerana saya merasakan pemimpin-
pemimpin masyarakat tempatan akan menentukan semua mereka yang ada adalah 
mereka-mereka yang dikenal pasti oleh pemimpin tempatan dan diberikan kepada PBT 
untuk meneruskan agenda kerajaan misi nasional supaya tidak ada lagi golongan 
miskin dalam negara kita. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Timbalan Menteri. Tadi banyak sangat bantuan yang disebut 
mengenai sewa rumah, bantuan IPT, penjagaan anak-anak, pengangkutan pekerja dan 
pendidikan latihan.  
Namun kita perlu ingat, manusia ini perlu tempat tinggal dan makanan. Jadi 
tidakkah kementerian bercadang apabila kenaikan harga minyak ini harga makanan 
pun naik melambung. Tidakkah kementerian bercadang untuk memberi bantuan harian 
kepada keluarga miskin di bandar dalam bentuk makanan dan pakaian. Terima kasih. 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Senator mempersoalkan tentang bantuan-bantuan lain. Saya hendak bagi 
tahu bahawa setakat ini, inilah bantuan-bantuan yang telah diluluskan oleh kerajaan. 
Makna kita merasakan pertama, projek pertama kita adalah untuk menentukan bahawa 
golongan yang miskin ini diberikan tempat tinggal.  
Jika  sekiranya  mereka  tidak  mampu  untuk  membeli  rumah-rumah  untuk 
mereka  mendudukinya,  mereka  boleh  sekiranya  masuk  di  dalam  golongan  yang 
dikatakan miskin tersebut, maka bantuan yang diberikan adalah bantuan sewa rumah. 
Sewa rumah ini diberikan oleh kerajaan. Bermakna mereka tidak perlu mempunyai 
masalah tentang perumahan kerana telah pun diberikan bantuan sewa rumah tersebut. 
Tentang  masalah  makanan  pula,  saya  hendak  beritahu  kepada  Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, bahawa banyak bantuan yang diberikan 
adalah merupakan bantuan-bantuan yang kita rasa merupakan bantuan sampingan 
kerana golongan-golongan yang miskin tegar adalah golongan-golongan yang lain, 
manakala golongan-golongan yang miskin juga adalah satu golongan yang lain. 
Golongan-golongan miskin tadi kita merasakan dengan bantuan kanak-kanak 
jika sekiranya mereka mempunyai anak-anak untuk diberikan jagaan kanak-kanak 
RM200 sebulan. Kalau seorang, ada lima orang anak, bagaimana? 
Cuba kita lihat bantuan kos pengangkutan anak-anak ke sekolah. Seorang 
mendapat  RM30  sebulan.  Kalau  mereka  ada  lima  anak,  RM150  sebulan.  Kalau 
bantuan kos pengangkutan ke tempat kerja, RM50 sebulan. Kita berikan juga bantuan 
persekolahan  setiap  tahun.  Kalau  ada  seorang  kita  beri  sekolah  rendah  RM200, 
sekolah menengah RM250.  
Bayaran dialisis sekiranya mereka mempunyai penyakit kronik, bantuan ihsan 
sebanyak RM2,000 ke RM3,000 yang diberikan secara one-off. 
DN 16.7.2008    9 
 
Pendidikan dan latihan, program-program yang kita berikan ini kalau mereka 
layak untuk menerima ini dia mengambil lebih kurang hampir RM400 hingga RM500 
setiap keluarga yang mampu diberi bantuan mengikut bantuan yang telah kita berikan. 
Kalau mereka sekarang ini mempunyai pendapatan sebanyak RM500, maka dengan 
bantuan  RM500  ini  sudah  mencapai  tahap  di  mana  mereka  sudah  mempunyai 
pendapatan hampir RM1,000.  
Saya rasa ini sudah pun memadai setakat ini. Walau bagaimanapun, kajian 
masih lagi dibuat untuk menentukan ada cara-cara yang lain. Insya-Allah akan kita 
berikan bantuan. Sekian terima kasih. 
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah antara program-program 
yang  dilaksanakan  oleh  pihak  kementerian  semenjak  mengambil  alih  fungsi 
pembasmian  kemiskinan  bandar  mulai  tahun  2004,  program  pembasmian  bandar 
kemiskinan bentuk manakah yang telah menunjukkan kejayaan paling ketara dalam 
mengatasi masalah ini? Sekian, terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjelaskan 
bahawa semua bantuan-bantuan ini adalah merupakan bantuan-bantuan yang baik 
yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri.  
Dan saya hendak beritahu bahawa bantuan melalui bantuan sewa rumah 
adalah  merupakan  satu  bantuan  yang  sangat-sangat  dikehendaki  oleh  golongan-
golongan miskin yang ada dalam negara kita kerana mereka merasakan bahawa 
rumahlah yang menjadi sesuatu tempat di mereka boleh berlindung dan bantuan inilah 
sebanyak  yang  telah  pun  kita  berikan,  hampir  berjumlah  seramai  13,000  orang 
semuanya dalam negara kita.  Terima kasih.   
4.  Datuk  Soon  Tian  Szu  minta  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi 
menyatakan, apakah pencapaian Multimedia Development Corporation (MDEC) melalui 
penganjuran WCIT 2008 dan adakah penganjuran ini sejajar dengan kerangka strategi 
yang digariskan oleh agensi tersebut dalam meletakkan Malaysia sebagai peneraju 
bidang ICT di rantau ini.   
Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Dr.  Maximus  Johnity 
Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, dalam menjayakan institusi Multimedia Super Corridor 
atau MSC Malaysia, MDEC mempunyai tiga strategi teras iaitu menarik pelaburan terus 
luar negara, membangunkan industri ICT tempatan dan membangunkan sosio ekonomi 
negara melalui ICT.   
Sukacita saya ingin maklumkan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini bahawa, penganjuran Kongres Sedunia Teknologi Maklumat ataupun dengan 
izin, World Congress on Information Technology (WCIT) 2008 di Kuala Lumpur baru-
baru ini telah menyumbang  secara  besar kepada pencapaian  strategi  yang saya 
sebutkan tadi.  
Acara berprestij bagi industri ICT sedunia ini merangkumi 12 acara berstatus 
antarabangsa  seperti  Mesyuarat  Panel  Penasihat  Antarabangsa  atau  IAP-MSC 
Malaysia, perhimpunan UN-Global Alliance for ICT and Development ataupun UN-
Guide, World Cyber Security Summit, Great Computing Conference, Mobile Global 
Summit, PC Fair International dan lain-lain lagi. Keseluruhan acara-acara ini telah 
menarik penyertaan seramai 50,064 peserta di mana 7,405 adalah delegasi WCIT dan 
acara yang berkaitan yang lain manakala 42,659 adalah pelawat pameran.   
Tuan Yang di-Pertua, persidangan WCIT 2008 telah melibatkan penyertaan 
seramai 3,311 delegasi di mana 30% adalah dari luar negara serta 105 penceramah 
terkemuka  daripada  pelbagai  bidang  di  seluruh  dunia.  Persidangan  ini  menerima 
penajaan melebihi RM35 juta dalam bentuk tunai dan in-kind iaitu 50% tunai dan 50%  
in-kind dan sebanyak 22 perjanjian kontrak telah bertukar tangan yang menghasilkan 
pakatan perniagaan bernilai sebanyak RM293 juta untuk syarikat-syarikat Malaysia dan 
pelaburan sebanyak RM11.571 bilion ke dalam Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu sebanyak 800 pertemuan perniagaan 
secara  teratur  iaitu  dengan  izin,  structured  business  matching  meetings  telah 
berlangsung  dengan  jangkaan  peluang  perniagaan  seperti  berikut;  anggaran 
perniagaan sebanyak RM1.24 bilion dijangkakan akan dipersetujui dalam tempoh 12 
ke- 24 bulan yang akan datang.   
10    DN 16.7.2008 
 
Peluang pelaburan dianggarkan sebanyak RM2 bilion akan dibawa masuk ke 
dalam Malaysia dijanjikan akan dimeterai dalam tempoh tiga tahun yang akan datang.   
Yang ketiga, sebanyak RM8.3 bilion jumlah perniagaan dan pelaburan telah 
dimeterai sepanjang tempoh WCIT 2008 yang mana 11 adalah daripada pelaburan 
terus atau dengan izin, foreign direct investment dan 12 adalah dari pelaburan terus 
dalam negeri atau dengan izin domestic direct investment. Keseluruhan pelaburan dari 
luar dan dalam negara telah dimeterai dan dijangkakan akan membuka sebanyak 
20,000 peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia.   
Selain daripada itu, 100 ribu kaki persegi kawasan pameran telah dijual dan 
membawa kepada 494 gerai atau booth dengan izin, dan 217 syarikat yang telah 
mempamerkan produk dan servis mereka yang terkini. Terima kasih.   
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada menteri yang telah menjawab begitu lengkap sehingga soalan tambahan 
saya dah dijawab dan saya nak ubah sedikitlah. Soalan tambahan saya, adakah 
kerajaan bercadang memperkenalkan sistem paperless di sekolah di negara ini di mana 
pelajar tidak perlu lagi dibebankan dengan beg berat setiap kali ke sekolah? Sebaliknya 
hanya membawa pemacu USB dan disket.  Terima kasih.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, pandangan yang 
dikemukakan tadi sebenarnya dari segi jangka panjang yang pihak kita di MOSTI serta 
pihak KTAK dan Kementerian Pelajaran telah mula untuk berbincang.  Akan tetapi itu 
adalah langkah yang jangka panjang yang amat masih jauh lagi.   
Dari segi penghantaran sistem pendidikan, kita mesti berasas kepada amalan 
yang sedia digunakan di dunia ini dan digunakan di negara kita iaitu mesti dengan 
fizikal items dengan izin. Namun saya rasa di peringkat pengajian tinggi, inilah yang 
sesuatu bagi jangka panjang dan mulai digunakan juga di beberapa universiti di Jepun, 
boleh dirancang untuk jangka panjang.   
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada menteri atas jawapannya tadi. Berkenaan dengan WCIT 2008 yang amat 
berjaya yang diadakan pada Mei yang lalu.  
Sebagai penganjur, berapakah yang kita belanjakan oleh MDEC sebagai 
penganjur juga pelaburan-pelaburan yang akan datang dan juga all the contracts yang 
ditandatangani? Di sub sektor mana ICT yang lebih, sub sektor mana yang ditangani?  
Di manakah peluang sub sektor ICT itu? Juga di dalam WCIT baru-baru ini, apakah 
hala tuju yang baru yang didapati di kongres ini?  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Sebahagiannya Yang Berhormat telah pun jawab 
tadi, jawab... 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, sebahagian telah pun dijawab tadi. 
Hanya  saya  tekankan  sekali  lagi  bahawa  sebenarnya  dari  segi  penggunaan 
perbelanjaan, program ini yang disebut sebagai the Olympic of ICT adalah self funding 
Malaysia, dengan izin. RM35 juta yang saya sentuh tadi adalah pihak swasta. Kerajaan 
sekadar mengeluarkan untuk sokongan mesyuarat-mesyuarat peringkat antarabangsa 
yang berkaitan dengan kerajaan berjumlah sekadar RM1 juta. Yang lain semua ini 
adalah dengan izin, self funding.   
Mengenai dengan jenis-jenis pelaburan, saya telah sentuh tadi dan saya boleh 
bekalkan  maklumat  tambahan  nanti.  Dari  segi  sektor-sektor  yang  berkaitan, 
kebanyakannya adalah dari segi application software dengan izin, sebahagian juga dari 
segi creative multimedia dan dengan izin, adalah internet based businesses.  
Manakala bagi jangka panjang, sukacita saya maklumkan kepada Dewan 
yang mulia ini bahawa pada masa WCIT itu diadakan, satu sejarah tercipta di mana 
pengerusi WITSA, iaitu the owner dengan izin, of WCIT setiap kali ia dianjurkan, 
apabila dalam proses pemilihan tersebut, Malaysia terpilih sebagai pengerusi WITSA 
buat pertama dalam sejarah dalam tempoh 30 tahun WITSA ini ditubuhkan. Jadi pada 
saat ini Malaysia adalah pengerusi WITSA dan head quarters ataupun ibu pejabatnya 
bertapak di Kuala Lumpur. Ini satu sejarah dan daripada situ Malaysia mempunyai 
peluang untuk menerajui dari segi perancangan dan meningkatkan mutu WCIT pada 
masa-masa akan datang.  
 
DN 16.7.2008    11 
 
Kita mempunyai peluang dua tahun untuk merancang itu dan kita berharap 
bahawa dua tahun itu bukan sekadar dua tahun tetapi ia akan berterusan hasil daripada 
usaha dan juga performance dengan izin, yang dikendalikan nanti oleh ibu pejabat 
WITSA yang bertapak di Kuala Lumpur.  Terima kasih.   
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ucapkan tahniah kepada Datuk Dr. Maximus 
yang telah menerajui kementerian ini yang telah berjaya menjayakan WCIT dengan 
cemerlang. Saya ingin bertanya dalam pameran di WCIT, kita lihat banyak pameran-
pameran animasi.   
  Saya ingin tahu, apakah peranan MOSTI dalam membantu negeri-negeri di 
Malaysia menubuhkan pusat-pusat animasi di negeri masing-masing? Berapa negeri 
dan berapa jumlah dana yang diterima oleh setiap negeri bagi menubuhkan pusat 
animasi ini? Dan tidakkah MOSTI bercadang untuk mengadakan satu one-stop agency 
yang mengeluarkan lesen dan sebagainya kepada pengeluar ini yang sekarang ini 
menyusahkan yang menjalankan program-program animasi ini yang terpaksa melalui 
agensi seperti FINAS, MDEC, RTM dan lain-lain lagi? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya 
sentuh  tadi terhadap  persidangan World  Congress, IT  atau WCIT 2008 itu, satu 
daripada sektor sememangnya yang menjadi tumpuan adalah creative multimedia.  
  Saya  ingin  maklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  creative 
multimedia sememangnya satu sektor yang masih muda dan sedang dibangunkan oleh 
pihak kerajaan melalui MDEC. Saya ingin katakan di sini bahawa bagi Kajian Separuh 
Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  bagi  tujuan  Malaysian  animation  and 
creative content, kerajaan telah pun meluluskan RM150 juta untuk tujuan tersebut. 
  Pada saat ini, beberapa negeri telah pun memohon dan telah pun dipersetujui. 
Ada  yang  dalam  pertimbangan  seperti  Melaka  misalnya,  pihak  kerajaan  telah 
meluluskan dia sebagai antara pusat animasi di negara kita.  Di Terengganu juga dalam  
proses  penyempurnaan  dan  negeri  Sabah  baru  sahaja  memohon  untuk  juga 
dipertimbangkan untuk menubuhkan industri ini.  
Saya sedia maklum Yang Berhormat Senator Nor Hayati antara usahawan 
yang telah pun dimanfaatkan oleh geran-geran ini dan saya yakin itu barangkali boleh 
jadi  contoh  di  peringkat  negeri  Melaka.  Jadi  di  mana-mana  keinginan  ataupun 
permohonan daripada pihak-pihak usahawan industri ini ataupun di peringkat negeri, 
pihak MOSTI melalui AMDEC bersedia mempertimbangkan. Terima kasih. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya memohon untuk bertanya bagi 
pihak Ir. Zamri kerana beliau bercuti untuk perayaan Jubli Emas Kerajaan Negeri 
Kedah. 
5.  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Perdana Menteri menyatakan, bilangan 
keluarga miskin tegar di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Apakah kementerian 
bercadang untuk menyemak semula kadar pendapatan per keluarga yang diterima 
pakai berbanding kenaikan harga barang yang mendadak sejak akhir-akhir ini. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham bin A. Aziz]:  
Terima kasih. Berdasarkan perangkaan daripada penyiasatan pendapatan isi rumah 
atau HIS tahun 2007 yang dijalankan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, anggaran 
bilangan keluarga atau seisi rumah miskin tegar di seluruh Malaysia adalah sebanyak 
38,400 isi rumah. Bilangan isi rumah miskin tegar di Semenanjung Malaysia ialah 
sebanyak 16,700 isi rumah, Sabah termasuk Wilayah Persekutuan Labuan adalah 
sebanyak 18,100 isi rumah dan Sarawak sebanyak 3,600 isi rumah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sememangnya  akan  menyemak  dan 
mengemas kini pendapatan garis kemiskinan atau PGK tiap-tiap tahun mulai tahun 
2008 untuk mengambil kira kesan kenaikan harga barang sejak akhir-akhir ini. Untuk 
tujuan  ini,  satu  penyiasatan  pendapatan  isi  rumah  pada  skala  kecil  sedang 
dilaksanakan oleh kerajaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ya, Puan Hajah Mumtaz. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, berdasarkan strategi yang dibuat oleh kerajaan, berapakah 
peratus kejayaan pembasmian kemiskinan yang telah dicatat oleh kerajaan pada tahun 
2007.  
12    DN 16.7.2008 
 
Kedua, di manakah data penduduk miskin dan miskin tegar ini dapat diakses 
untuk mengelakkan pertindihan di antara pihak kerajaan dan juga pihak berkuasa 
agama dalam memberikan bantuan kepada penduduk yang miskin dan miskin tegar ini. 
Terima kasih. 
  Tan Sri Amirsham bin A. Aziz: Terima kasih. Kejayaan kerajaan untuk 
menurunkan golongan miskin tegar adalah memberangsangkan. Tahun 2005, kadar 
kemiskinan tegar adalah 2.7% dan untuk tahun 2007, kadar kemiskinan tegar telah 
turun kepada 0.7%. Dari segi data-data yang boleh diperoleh, ini adalah data-data yang 
sedang  dan  telah  dikemaskinikan  oleh  ICU  melalui  e-Kasih.  ICU  juga  sedang 
bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
untuk terus mengemaskinikan lagi pangkalan  data itu.  Sekian.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya Puan Siw Chun a/p Eam. 
  Puan  Siw  Chun  a/p  Eam:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, saya cuma hendak tahu, berapakah bilangan daripada golongan ini 
yang mendapat bantuan yang boleh meningkatkan pendapatan? Contohnya, menerusi 
Amanah Ikhtiar Malaysia iaitu pinjaman mikro supaya mereka memulakan perniagaan 
kecil-kecilan ini.  Terima kasih. 
  Tan  Sri  Amirsham  bin  A.  Aziz:  Saya  tidak  ada  data  itu  dengan  saya 
sekarang ini.  Saya akan memberikan data secara bertulis. 
  Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  hendak  bertanya  berkenaan  dengan  angka  yang  telah  diberi  ialah  38,400 
keluarga  itu  adakah  angka  itu  yang  benar  atau  sebenarnya  merangkumi  semua 
keseluruhan Malaysia? Adakah angka itu rendah atau lebih tinggi yang sebenarnya?   
Kedua, adakah kerajaan ada langkah-langkah untuk memastikan pendaftaran 
keluarga miskin tegar itu benar-benar miskin tegar? Adakah dia ada kecuaian atau 
sebagainya? Terima kasih. 
  Tan Sri Amirsham bin A. Aziz: Terima kasih. Angka yang diperoleh oleh 
penyiasatan pendapatan atau HIS pada tahun 2007 ini ialah angka anggaran melalui 
survey. Jadi tidaklah kalau saya katakan yang 38,400 isi rumah itu memang tepat yang 
ada 38,400 orang ini, tetapi angka-angka ini akan dibantu lagi dengan angka-angka 
yang dibuat oleh ICU melalui e-Kasih dan juga angka-angka yang diperoleh dan ada 
pada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk diperakui 
angka-angka  itu  adalah  betul-betul  untuk  keluarga-keluarga  memerlukan  bantuan-
bantuan itu. Terima kasih. 
6.  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri 
Pelajaran menyatakan, tindakan kementerian bagi memastikan objektif murid-murid 
dapat membaca, menulis serta memahami dapat diberi keutamaan. Apakah pengajaran 
di dalam bahasa ibunda bagi mata pelajaran sains dan matematik dapat merealisasikan 
objektif ini. 
  Timbalan Menteri Pelajaran  II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih.  
Menyedari hakikat bahawa permasalahan dari segi membaca dan menulis adalah 
merupakan  sesuatu  yang  cukup  serius  dalam  jangka  masa  yang  panjang  dan 
menyedari bahawa kajian di sekolah rendah Tahun Satu menunjukkan terdapat kira-
kira 10.8% anak-anak tidak menguasai membaca dan menulis, maka beberapa strategi 
telah diambil oleh Kementerian Pelajaran: 
(i)  memantapkan  lagi  program  pemulihan  khas  untuk 
memastikan  tidak  ada  anak-anak  kita  yang  ketinggalan 
dengan izin, no child left behind, education for all; 
(ii)  melaksanakan apa yang disebut sebagai program intervensi 
awal membaca dan menulis yang disebut sebagai KIA2M, 
untuk murid-murid Tahun 1; 
(iii)  melaksanakan program pemulihan membaca, menulis dan 
mengira bagi murid-murid Tahun 4 kalau sekiranya masih 
belum dapat dipulihkan pada tahun yang pertama; 
 
 
DN 16.7.2008    13 
 
(iv)  mengadakan  program  pemulihan  3M  pasca  UPSR. 
Sekiranya  mereka  tidak  dapat  dipulihkan,  maka  selepas 
UPSR sekali lagi kita mengambil tindakan rawatan untuk 
memulihkan mereka; 
(v)  mengadakan  program  bimbingan  3M  iaitu  membaca, 
menulis,  dan  mengira  dari  kelas  peralihan  terutamanya 
daripada anak-anak kita daripada sekolah Tamil dan juga 
sekolah Cina sehingga ke Tingkatan 5; 
(vi)  mengadakan  lebih  banyak  lagi  kelas-kelas  pra-sekolah 
sebab ini adalah merupakan titik mula pendidikan anak-
anak; dan 
(vii)  melaksanakan program pendidikan khas kepada anak-anak 
yang bermasalah dari segi dyslexia dan juga anak-anak 
autisme. 
Berhubung  dengan  persoalan  yang  kedua,  iaitu  tentang  pengajaran 
pembelajaran  matematik  dan  sains  dalam  bahasa  Inggeris,  maka  Kementerian 
Pelajaran sesungguhnya tidak sekali-kali mahu meminggirkan penggunaan bahasa 
kebangsaan. Pelaksanaan matematik dan sains dalam bahasa Inggeris adalah satu 
keperluan dibuat atas tanggungjawab kerajaan untuk membangunkan tenaga manusia 
agar dapat berdaya saing dalam era globalisasi dengan memberi penekanan kepada 
sains dan matematik. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datin Paduka Datuk Nor Hayati.  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih 
di atas jawapan yang tepat dan dengan panjang lebar sebentar tadi. Hampir semua 
soalan saya pun telah dijawab. Cuma, ada satu lagi kajian dikemukakan baru-baru ini 
bahawa  kebolehan  menguasai  pelbagai  bahasa  bagi  pelajar-pelajar  boleh 
menambahkan lagi daya memori dan kreativiti mereka.  
Jadi apakah kementerian  akan menimbang  penambahan pelajaran  elektif 
khusus untuk pengajian bahasa bagi pelajar-pelajar sekolah rendah kini umpamanya 
bahasa Arab, Cina, India, Perancis, Rusia dan sebagainya. Saya rasa kerana secara 
tidak langsung ini akan menarik minat pembelajaran para pelajar, merapatkan jurang 
integrasi di antara para pelajar malah ianya juga akan menarik minat ibu bapa untuk 
menghantar anak-anak ke sekolah kebangsaan. 
Dato' Razali bin Ismail: Satu soalan yang cukup ke depan, a way forward  
tetapi  kita  jangan  lupa  tentang  back  to  basic.  Back  to  basic  ertinya  kita  mesti 
memperkukuhkan,  memantapkan  penguasaan  dalam  bahasa  asas  yakni  bahasa 
ibunda itu sendiri.  
Selain daripada itu juga, dalam sistem kita, kita juga menggalakkan anak-anak 
kita belajar bukan sahaja dalam bahasa Tamil malah dalam bahasa Cina yang mula 
diperkenalkan di sekolah-sekolah rendah sekarang ini. Selain daripada itu juga ialah 
pengenalan bahasa Arab asas di bawah j-QAF juga mulai kita perkenalkan. Akan tetapi 
kita  juga  harus  memikirkan  bahawa  setengah  anak-anak  kita  tidak  mempunyai 
kemampuan, the intelligent yang tinggi untuk menguasai pelbagai bahasa itu. 
Kementerian Pelajaran tidak lupa kepada back to basic. Kita balik kepada 
asas kita terutama di sekolah rendah itu untuk kita memastikan penguasaan 3M benar-
benar mantap.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Dato’ Hajah Samsiah selepas itu Tuan Khoo 
Soo Seang.  
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan saya ialah di dalam penyelidikan kementerian, apakah punca utama 
yang menyebabkan murid-murid ini tidak menguasai 3M? Adakah disebabkan faktor 
murid seperti malas, tidak ada daya tahan atau daya saing atau tidak bermotivasi? 
Adakah disebabkan ibu bapa yang kurang mahu ambil tahu hal pendidikan atau adakah 
disebabkan faktor sekolah, faktor guru yang hanya mengajar sambil lewa sahaja?  
Soalan yang kedua, negeri manakah yang mengikut data kementerian yang 
paling ramai tidak menguasai 3M ini dan negeri yang paling ramai pula menguasai 3M 
ini dan berapakah bilangannya? Terima kasih. 
14    DN 16.7.2008 
 
Dato' Razali bin Ismail: Mengenai soalan yang terakhir, agak spesifik tentang 
jumlahnya itu dan saya kira dapat diberi jawapan secara bertulis.  
Berhubung  dengan  faktor-faktor,  saya  ingat  sebilangan  besar  daripada 
jawapan  itu  telah  diberi  oleh  Yang  Berhormat  Senator.  Kita  harus  lihat 
permasalahannya dalam bentuk yang integrated, dalam bentuk yang bersepadu. Malah 
tadi, pelbagai faktor telah diberi termasuk juga daripada segi kaedah pendekatan 
latihan guru-guru kita.  
Saya juga nak menyebut bahawa salah satu puncanya adalah anak-anak kita 
tidak mendapat pendidikan asas prasekolah. Maka dalam konteks ini, usaha-usaha 
untuk kita mengadakan sekolah apa disebut sebagai annex, sekolah-sekolah pra di 
sekolah-sekolah  kebangsaan  ataupun  sekolah  kerajaan  kita.  Selain  daripada  kita 
memberi penumpuan supaya kurikulum prasekolah itu dimantapkan dan juga kita dapat 
kawal selia sekolah-sekolah yang dikendalikan oleh pihak swasta.  
Selain daripada itu ialah permasalahan daripada faktor sosioekonomi yang 
rendah yang akan menyebabkan kod penguasaan bahasa anak-anak ini. The limited 
code reservoir, the extended code anak-anak ini. Ia berpunca daripada faktor-faktor 
sosioekonomi keluarga itu.  
Ketiganya  ada  kaitannya  dengan  masalah-masalah  genetik  yakni  kurang 
kemampuan kognitif anak-anak yang memerlukan intervensi secara serius oleh pakar-
pakar. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Khoo Soo Seang. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah, selepas sekian lama Kementerian Pelajaran melaksanakan pengajaran dan 
pembelajaran  sains  dan  matematik  dalam  bahasa  Inggeris,  adakah  kementerian 
membuat  tinjauan  tentang  peratusan  guru  yang  benar-benar  menguasai  bahasa 
Inggeris sebagai bahasa yang efektif untuk mengajar sains dan matematik? Terima 
kasih. 
Dato' Razali bin Ismail: Jawapannya, ada. Malah sekarang ini pun sedang 
bersidang  satu  persidangan  disebut  sebagai  Persidangan  Meja  Bundar  yang 
berlangsung di PICC, di mana kita mengkaji semua kajian-kajian yang dibuat oleh 
universiti-universiti tempatan dan juga pegawai-pegawai daripada kementerian, unit 
bahagian kurikulum EPRD dan pelbagai sektor dan sekarang kita sedang meneliti 
apakah  guru-guru kita mempunyai kompetensi yang  cukup dan apakah masalah-
masalahnya.  
Kita juga harus menanti di akhir tahun ini apabila anak-anak kita yang telah 
selesai belajar menggunakan matematik dan sains dalam bahasa Inggeris. Kohort yang 
pertama selesai sehingga Tahun 6 di mana satu kajian dan keputusan akan dibuat oleh 
pihak kerajaan berhubung dengan kedudukan itu.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
7.  Puan Heng Seai Kie minta Menteri Kewangan menyatakan, justifikasi untuk 
membayar rebat kepada maksimum lima buah kereta seorang. Adakah kerajaan akan 
menyemak semula polisi ini supaya mengehadkan rebat kepada hanya satu kereta 
untuk setiap orang kerana ia lebih menepati objektif polisi iaitu membantu mereka yang 
kurang berada. 
 Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Puan Heng Seai Kie yang dijadualkan dijawab pada hari ini bersama-sama dengan 
pertanyaan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid pada 22 Julai dan Yang 
Berhormat Dato' Kamarudin bin Ambok pada 23 Julai, memandangkan ketiga-tiga 
pertanyaan tersebut menyentuh isu yang sama.  
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat. 
Dato' Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, 
apa pun sistem rebat dan subsidi yang diambil oleh kerajaan bukanlah satu sistem 
yang perfect. Sebenarnya tidak ada satu sistem yang perfect pun dan boleh diterima 
oleh semua orang dan sistem yang diimplementasikan oleh kerajaan adalah sistem 
yang kerajaan fikir yang terbaik.  
DN 16.7.2008    15 
 
Jadi, rebat tunai diberikan dengan tujuan untuk mengimbangi kesan kenaikan 
harga dan membantu rakyat menyesuaikan diri. Adalah diakui bahawa ketidakpuasan 
hati memang wujud kerana walaupun rebat tunai diberikan tetapi, ianya dihadkan 
kepada satu cutoff point.  
Contohnya, rebat tunai adalah khusus untuk rakyat Malaysia yang mempunyai 
MyKad, memiliki kenderaan persendirian yang tidak melebihi had kapasiti enjin yang 
telah ditetapkan bagi setiap kategori dan boleh dituntut sehingga lima kenderaan 
sahaja. Cutoff point ini perlu demi memastikan tanggungan ke atas rebat tunai adalah 
sepadan dengan kadar kenaikan harga dan sepadan dengan keupayaan kewangan 
kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, adalah terlalu sukar untuk mengambil kira semua faktor 
seperti jenis, umur, harga, status kenderaan sama ada baru atau terpakai kerana ianya 
menyukarkan pelaksanaan sesuatu polisi. Biasanya kaedah purata atau peletakan satu 
had atau batasan sebagai cutoff point yang dapat menggambarkan majoriti populasi 
yang disasarkan diguna pakai.  
Had kapasiti enjin sehingga 2,000 cc diterima sebagai mewakili 96% populasi 
kenderaan yang dimiliki oleh golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana. 
Walaupun kenderaan yang berkapasiti enjin melebihi 2,000 cc tidak layak menuntut 
rebat tunai tetapi, layak mendapat pengurangan cukai jalan sebanyak RM200 setahun. 
Dato' Kamarudin bin Ambok: [Bangun] 
Dato' Dr. S. Vijayaratnam: [Bangun] 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
Puan Heng Seai Kie: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Dato' Kamarudin bin Ambok selepas itu Dato' Dr. 
S. Vijayaratnam. 
Puan Heng Seai Kie: Datuk, sorry. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ya  Puan  Heng  Seai  Kie  selepas  itu.  Dato' 
Kamarudin bin Ambok dulu, silakan Dato' Kamarudin bin Ambok. 
  Dato' Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  soalan  tambahan  saya  adalah,  adakah  kerajaan  mungkin  bercadang  untuk 
menimbangkan  rebat  subsidi  bagi  kenderaan  yang  didaftarkan  di  bawah  kategori 
perniagaan atau sole proprietorship, yang mana ianya dimiliki oleh pengusaha kecil dan 
sederhana?  
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya pada masa 
sekarang, kerajaan tidak mempunyai rancangan untuk memberi rebat tunai kepada 
kenderaan perniagaan ataupun kenderaan yang didaftarkan atas nama syarikat, iaitu 
rebat tunai itu bukan untuk komersial vehicle dan juga tidak untuk vehicle yang didaftar  
atas nama syarikat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Dr. Vijayaratnam. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan  tambahan  saya.  Dengan 
pengumuman Petronas hari ini bahawa mereka telah pun menyumbang dividen khas 
sebanyak RM6 bilion kepada kerajaan. Begitu juga  dengan jumlah bayaran lebih 
kurang RM67 bilion untuk tahun ini. Bolehkah kerajaan menimbang meningkatkan 
bayaran rebat tersebut dan untuk masa hadapan Tuan Yang di-Pertua, menimbangkan 
bayaran rebat sekadar dengan atau proportionate, dengan izin keuntungan-keuntungan 
Petronas?  Sekian, terima kasih. 
Dato’  Kong  Cho  Ha:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya 
keuntungan  Petronas  ini  tidak  kena-mengena  dengan  bayaran  balik  rebat  tunai.  
Keuntungan Petronas itu membayar dividen kepada kerajaan, Petronas membayar 
cukai pendapatan syarikat atau korporat dan juga royalti kepada kerajaan dan semua 
ini dimasukkan kepada tabung wang yang disatukan di dalam kerajaan, dan bagaimana 
kerajaan  mengguna  pakai  wang  itu  mengikut  bajet  yang  ditetapkan  itu,  adalah 
terpulang kepada kerajaan.  
16    DN 16.7.2008 
 
Jadi  apa  yang  dicadangkan  untuk  menambah  ataupun  memperluaskan 
bayaran rebat tunai itu, saya ingat itu adalah satu perkara yang lain yang tidak 
berkenaan dengan keuntungan Petronas. 
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Heng Seai Kie. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang 
setuju  bahawa tiada satu sistem yang sempurna tetapi, saya masih percaya bahawa 
polisi kita haruslah tepat kepada sasaran dan kepada yang perlu sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa Pos Malaysia Berhad telah 
diamanahkan untuk mengendalikan semua urusan bayaran rebat kepada pemilik kereta 
yang layak dan berkenaan. Soalan tambahan saya ialah, berapakah komisen yang 
harus  dibayar  kerajaan  kepada  Pos  Malaysia  Berhad  atas  perkhidmatan  yang 
disediakan?  
Mengapakah tidak tanggungjawab ini diserahkan kepada JPJ sahaja yang 
diyakini boleh menjalankan tugas ini serentak, semasa pemilik kereta memperbaharui 
cukai jalan mereka di JPJ, memandangkan ia bukan sahaja lebih convenience, dengan 
izin, kepada rakyat khususnya pemilik kereta, tetapi juga lebih menjimatkan kepada 
kerajaan? Sekian. 
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita perlu 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  pihak  Pos  Malaysia  kerana  mereka  sanggup 
melakukan tugas ini bagi pihak kerajaan.  
Kita semua tahu bahawa Pos Malaysia mempunyai 686 pejabat pos di seluruh 
negara, dan di antaranya 683 mempunyai sistem yang boleh terima bayaran, boleh 
memberi bayaran dan sebagainya, hanya tiga pejabat pos yang tidak boleh buat urus 
niaga seperti apa yang saya katakan tadi. Jadi Pos Malaysia mempunyai jaringan yang 
lebih baik dari JPJ untuk melaksanakan kerja itu.  
Dan berkenaan dengan berapakah komisen yang akan dibayar oleh kerajaan 
kepada Pos Malaysia, ini adalah satu pertanyaan yang diputar belit dan sebagainya 
oleh  banyak  pihak  untuk  tujuan  politik  sendiri.  Sebenarnya  apabila  kerajaan 
membentangkan Bajet 2006, kerajaan sudah pun ada satu cadangan Pos Malaysia, 
iaitu pejabat pos diwujudkan sebagai one-stop centre untuk kutipan bil-bil kerajaan, dan 
kerajaan juga dalam perjanjian itu telah pun menetapkan satu had maksimum untuk 
setiap transaksi yang dijalankan oleh Pos Malaysia bagi pihak Kerajaan Malaysia. 
Jadi berkenaan dengan berapakah komisen yang akan dibayar kepada Pos 
Malaysia oleh kerajaan, kita masih berbincang lagi, tetapi kita ada garis panduan apa 
yang saya katakan tadi, garis panduan itu sudah ada dan ia adalah satu nilai, setiap 
transaksi yang paling minima sahaja dan bukan apa yang dikatakan oleh kebanyakan 
orang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
8.  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
mengenai kenaikan purata 30% kos kerja-kerja pembinaan bagi sesuatu projek atas 
kenaikan harga minyak, apakah tindakan kerajaan untuk menentukan projek-projek 
RMKe-9 tidak gagal dan akan dapat diteruskan oleh kontraktor yang sama terutama 
bagi projek-projek yang tidak ada VOP iaitu Perubahan Kadar Harga. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bersama 
dengan soalan-soalan daripada Ir. Hiang A Li dan Yang Berhormat Dato Sri Empiang 
Jabu yang dijadualkan dijawab pada 21 Julai, kerana soalan-soalan tersebut adalah isu 
yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, fenomena kenaikan harga bahan binaan telah dijangkakan berikutan 
kenaikan harga minyak global yang berterusan. Kementerian memang sedar dan faham 
masalah  dan  cabaran  yang  dihadapi  oleh  kontraktor-kontraktor  pembinaan  dalam 
berhadapan dengan kenaikan kos bahan binaan, terutamanya besi dan simen yang 
merupakan bahan utama dalam sektor pembinaan. 
DN 16.7.2008    17 
 
Atas  dasar  memahami  masalah  ini,  kementerian  telah  mengadakan  siri 
perbincangan dan dialog dengan persatuan-persatuan kontraktor, juru perunding dan 
juga mengadakan perjumpaan dengan semua kontraktor di seluruh Malaysia yang 
sedang  menjalankan  projek-projek  kerajaan  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan. Hasil daripada perbincangan tersebut, kerajaan telah mengambil langkah 
dengan memansuhkan harga ceiling ke atas besi keluli dan simen supaya pengilang 
tempatan tidak menjadikan  alasan harga ceiling tidak setimpal sebagai penyebab 
mengurangkan pengeluaran dan seterusnya mengurangkan bekalan dalam pasaran 
tempatan. 
Selain dari itu, kerajaan juga telah memberi pengecualian duti import ke atas 
besi keluli mulai 12 Mei 2008, dan mengurangkan duti import simen dari 50% kepada 
10% mulai 5 Jun 2008 untuk pengimportan-pengimportan dari luar negara bukan 
ASEAN dan duti import 55% ke atas pengimportan dari negara ASEAN. Dengan 
pengumuman ini, maka kontraktor dan pembekal boleh mendapatkan sumber bekalan 
luar negara dengan harga yang lebih kompetitif. 
Di samping itu juga, bagi membantu kontraktor yang sedang melaksanakan 
projek  kerajaan  secara  kontrak  conventional,  kerajaan  melalui  Surat  Pekeliling 
Perbendaharaan telah memutuskan bahawa bayaran perubahan harga bahan atau 
dengan izin, variation of price untuk besi keluli mengikut harga transaksi sebenar. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum ini, besi keluli adalah 15 
komponen  bahan  dalam  index  cost  bahan  pembinaan  dan  bayaran  VOP  adalah 
berdasarkan kepada pergerakan indeks tersebut. Sekarang ini, besi keluli dikeluarkan 
dari  komponen  15  bahan  dan  bayarannya  dibuat  secara  berasingan  mengikut 
perbezaan harga unit. 
Bagi kontrak secara reka dan bentuk yang dibina, bayaran VOP untuk besi 
keluli adalah berdasarkan perkongsian sama rata iaitu 50-50. Yang mana dahulunya 
tidak ada diperuntukkan bayaran VOP. Namun, kini bagi kontraktor baru, VOP untuk 
besi keluli akan diperuntukkan dalam kontrak kerajaan.  
Dengan pengumuman pembayaran perubahan harga VVO bahan atau VOP, 
mengikut  harga transaksi,  maka kenaikan  harga  besi keluli tidak lagi  ditanggung 
sepenuhnya oleh kontraktor. Dengan langkah ini, maka dijangka sektor pembinaan 
akan  terus  berkembang  dan  projek-projek  pekerjaan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan akan terus berjalan dengan lancar. 
Selain daripada pengumuman tersebut, kementerian juga menerima banyak 
cadangan yang bernas yang perlu dikaji untuk kelulusan Jemaah Menteri. Antara 
cadangan-cadangan yang dikemukakan adalah meminta syarikat kerajaan atau GLC on 
stockpile, besi keluli dan simen dengan mengilang tempatan atau mengimport daripada 
luar negara untuk menstabilkan harga bahan pembinaan tersebut.  Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Datuk Haji Roslan. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih. Adakah kerajaan sedar 
bahawa kebanyakan kerja-kerja yang telah di tender ataupun runding terus, kalau 
diteruskan kerjanya akan menghadapi kerugian. Kerugian ini juga akan dirasakan oleh 
pihak kerajaan. Tidakkah boleh kerajaan ajak berbincang dan mengkaji semula harga-
harga ini agar mereka ini di antara kontraktor dan kerajaan menemui win-win situation 
dengan izin.  Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. Kita pula ada VOP untuk bahan besi keluli dan simen dan dalam perbincangan 
kita dengan pihak persatuan, kontraktor seluruh negara dan juga dengan kontraktor-
kontraktor yang melaksanakan projek RMKe-9. Terdapat juga ramai kontraktor yang 
mengatakan kalau tendernya dibuat adalah satu cutoff date, kalau tender yang dibuat 
mestilah mengikut harga sekarang.  Kita buat ini kerana minyak naik mendadak dan 
besi keluli naik. 
Dari dua tahun yang dahulu, saya ingat satu metrik tan mungkin 1,500 atau 
1,800 sekarang adalah naik sampai 4,000 mungkin 8,000 sekarang. Saya tidak berapa 
pasti tetapi saya pasti ia naik dekat dengan 300%. Kita berikan peluang supaya ianya 
boleh dimasukkan dalam VOP kerana projeknya masih berjalan dan ini tidak masuk.  
Namun, kalau tendernya baru-baru dibuat dua, tiga bulan yang lalu mungkin pihak 
tender sudah tahu harganya tinggi dan akan memikir kira dalam tender mereka. 
18    DN 16.7.2008 
 
Akan tetapi, kita telah pun berjumpa dengan pihak kontraktor dan isu ini akan 
dibuat.  Kita inginkan semua  projek berjalan  dengan lancar. Mungkin adalah satu 
cadangan di mana kita boleh memohon untuk tukar harga tetapi ini adalah sedikit 
masalah. Mungkin kita membenarkan mutual termination kalau ianya sampai ke tahap 
ini.  
Kita masih ada cadangan untuk memberikan VOP kepada bahan-bahan yang 
lain. Bukan sahaja besi keluli sekarang dan simen, mungkin juga untuk premix kerana 
ia ada berkaitan dengan harga minyak diesel. Pihak diesel dengan premix, diesel untuk 
pengangkutan kerana ini semua perlu diambil kira dalam kita membincangkan satu-satu 
kontrak.  Kita  akan  meneliti  kontrak  ini  secara  case-by-case  tetapi,  mereka  perlu 
memohon untuk bagaimana cara kita akan menyelesaikan masalah ini. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.  Yang Berhormat Dato’ Omar Faudzar. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Soalan tambahan Yang Berhormat ya. Masalah yang dihadapi oleh 
kontraktor sekarang ialah disebabkan oleh hampir 50% harga bahan-bahan binaan 
yang diklasifikasikan oleh kerajaan, harga barang yang diletakkan oleh kerajaan, dan 
harga bahan binaan di peringkat pasaran amat berbeza.  
Di peringkat kerajaan agak terlalu rendah, dan di pasaran harga sebenarnya 
adalah terlalu tinggi. Hampir 50% harga bahan-bahan binaan berbeza dengan harga 
kerajaan dengan harga pasaran. Jadi soalan saya ialah, apakah langkah-langkah yang 
hendak diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa perbezaan di antara harga di 
pasaran  dengan  harga  yang  telah  ditetapkan  oleh  kerajaan  ini  tidak  akan 
menggagalkan projek-projek kerajaan? 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dalam 
perbincangan, kita ada pertemuan dengan pihak kontraktor dan persatuan. Indeks 
bahan binaan silingnya kita pun bincang dan khususnya kita pun bincang dengan pihak 
MNE juga kita tahu dawai sekarang, cooper sekarang satu metrik tan mencecah ke 
USD8,000. Ini berapa ratus peratus pun saya tidak tahu.  
Itu  akan  mengambil  kira  dan  selepas  cadangan  dari  pihak  persatuan 
kontraktor dan kita akan kemukakan kepada kerajaan supaya menimbang masalah ini 
dengan  membuka  siling  indeks  bahan-bahan  pembinaan.  Ini  kita  sedang  giat 
dijalankan.  Di harap kita dapat bawa ini kepada kerajaan dan mengambil dengan satu 
kelulusan untuk membantu pihak-pihak kontraktor supaya projek kita dapat dijalankan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Vijayaratnam. 
9.  Dato’  Dr.  Vijayaratnam  a/l  S.  Seevaratnam  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, apakah insentif-insentif dan kemudahan yang ditawarkan kepada pihak 
pengangkutan lori, yang menghadapi kerugian selepas kenaikan harga diesel, dengan 
mengambil kira peranan penting golongan tersebut untuk menyampaikan bahan-bahan 
makanan ke pasar, super market dan kedai-kedai runcit. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kenaikan harga petrol dan diesel yang berkuat 
kuasa mulai 5 Jun 2008 sebenarnya tidak menjejaskan sektor pengangkutan darat 
termasuk pengangkutan lori. Ini adalah harga diesel bersubsidi bagi pengangkutan lori 
masih dikekalkan pada harga sebelum kenaikan iaitu sebanyak RM1.43 sen seliter 
berbanding harga diesel selepas kenaikan di stesen minyak iaitu sebanyak RM2.58 
seliter. 
Dan pada masa ini, kuota subsidi yang diluluskan kepada pengangkutan 
seperti bas sekolah, bas ekspres, bas mini, kereta sewa, teksi, prime mover dan lori 
berjumlah  lebih  dari  205,000  buah  kenderaan  kerana  hampir  50%  adalah  terdiri 
daripada lori kargo dan lagi 40% yang lain adalah jenis-jenis pengangkutan seperti 
prime mover dan lori, van, tanker dan sebagainya yang lain. Jumlah subsidi minyak 
yang diberi adalah 330,000,000 liter sebulan. Jadi kesemua kenderaan ini membeli 
diesel dan membayar pada harga RM1.43 sen seliter menggunakan fleet card. Sekian, 
terima kasih.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong.   
DN 16.7.2008    19 
 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Insentif yang telah dikhaskan untuk syarikat-syarikat 
pengangkutan ini memang saya rasa sesuailah tetapi, kategorinya. Saya didatangi oleh 
syarikat  pengangkutan  yang  mengangkut  ternakan  seperti  ayam.  Mereka  tidak 
diberikan  insentif  begini.  Saya  tidak  tahu  apa  sebabnya.  Minta  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menjelaskan. Terima kasih.   
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya ada 26 jenis 
kenderaan yang dikategorikan dan layak. Mereka ini termasuklah bas sekolah, bas 
ekspres, bas mini, kereta sewa, teksi, van mayat, lori mayat, ambulans, bomba, lori 
kargo am, lori minuman botol, lori... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat tidak perlu bacakan semua 26.   
Dato'  Kong  Cho  Ha:  Ya,  tetapi  dia  katakan  itu.  Saya  ingat  lori  dan 
pengangkutan ayam ataupun livestock itu mungkin dikategorikan dalam lori kargo am 
saja. Jadi saya pun tidak faham mengapa tidak dibenarkan oleh kementerian.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  akan 
mengambil perhatian.   
Dato' Kong Cho Ha: Okey.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri 
Pertanian sama ada beliau pernah menghadiri persidangan kali ini untuk menjawab 
pertanyaan nombor 12. Menghormati kehadiran beliau dan menghargainya, saya tidak 
akan hentikan masa ini sehingga selesai pertanyaan nombor 12.   
10.  Dato’  Wan  Nordin  bin  Che  Murat  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
langkah-langkah yang diambil oleh Majlis Agama Islam untuk membanteras kes-kes 
pelacuran yang semakin berleluasa di negara kita khususnya di Kuala Lumpur yang 
melibatkan wanita-wanita beragama Islam yang mana ia boleh mengundang kepada 
penyakit berjangkit serta mengakibatkan belia-belia terlibat di dalam gejala sosial.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti 
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
memberi keprihatinan tentang masalah yang berlaku.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Bahagian Penguatkuasaan Jabatan Agama 
Islam Negeri-negeri dan khususnya Bahagian Penguatkuasaan Jabatan Agama Islam 
Wilayah Persekutuan,  JAWI  Kuala  Lumpur, JAWI cawangan Putrajaya  dan  JAWI 
cawangan Labuan memang berusaha untuk membanteras kes-kes pelacuran yang 
semakin  berleluasa  dengan  mengambil  tindakan  ataupun  langkah  yang  bersifat 
penguatkuasaan dan juga pencegahan.   
Langkah yang bersifat penguatkuasaan ialah menerima aduan atau maklumat 
mengenai kesalahan jenayah syariah daripada orang awam dengan membuka kaunter 
penerimaan maklumat dan aduan setiap hari serta membuat tangkapan terhadap kes-
kes pelacuran yang diadukan oleh orang awam di Wilayah Persekutuan. Begitu juga 
kami  sentiasa  mengadakan  operasi penguatkuasaan  yang  dianjurkan  oleh agensi 
penguatkuasaan jabatan kerajaan yang lain seperti PDRM dan DBKL dalam usaha 
untuk membanteras aktiviti gejala sosial dan pelacuran.  
Dalam  langkah  ataupun  pencegahan,  sentiasa  mengadakan  penerangan 
ataupun ceramah kepada orang awam untuk memberi kesedaran mengenai kesalahan-
kesalahan jenayah syariah khususnya kes-kes yang berkaitan dengan gejala sosial 
seperti khalwat, zina dan juga pelacuran serta sentiasa membuat rondaan pencegahan 
jenayah syariah setiap malam di tempat-tempat yang disyaki banyaknya berlaku gejala 
sosial ataupun setelah mendapat maklumat daripada orang awam.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dato’ 
Wan Nordin bin Che Murat, Dato’ Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee 
kemudian Dato’ Haji Rizuan bin Abd. Hamid.   
Dato’ Wan Nordin  bin Che Murat: Terima  kasih  Tuan Yang  di-Pertua.  
Setakat ini, sejauh manakah kemajuan yang diperoleh oleh jabatan dalam usaha 
membanteras pelacuran ini?   
 
20    DN 16.7.2008 
 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita 
bercakap tentang  kemajuan dan merujuk  kepada bilangan fail kes jenayah sejak 
daripada tahun 2004 sehingga 2008, kita akan dapati dengan aduan dan juga tindakan-
tindakan yang telah diambil, kes-kes ini memang berkurangan.  
Contohnya kalau merujuk kepada kes pelacuran sendiri. Kalau dilihat daripada tahun 
2006, kes pelacuran ialah sebanyak enam kes, bertambah pada tahun sebelumnya dan 
akhirnya pada tahun 2007 dan 2008 berkurangan sehingga pada tahun ini terakhirnya 
sehingga bulan Jun hanya dua kes saja. Jadi dapat saya katakan bahawa sedikit 
sebanyak  kemajuan  itu  memang  ada  Yang  Berhormat,  cuma  kita  tidak  dapat 
menjadikannya sebagai zero defect lah dalam menangani masalah-masalah sosial 
yang akan sentiasa berlaku.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed 
Abbas Alhabshee. 
Dato’ Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan 
tambahan saya, apakah JAWI ataupun Majlis Agama Islam hanya akan mengambil 
tindakan sekiranya ada laporan, sedangkan apa yang kita lihat di Kuala Lumpur ini saja 
Tuan Yang di-Pertua, di pusat-pusat karaoke dan sekitar Jalan Bukit Bintang terang-
terang kita tahu di situ ada pusat pelacuran. Terima kasih.   
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
memang kalau ikut kepada sistem kita bekerja, tindakan hanya akan diambil apabila 
ada laporan dan aduan yang diberikan oleh orang awam ataupun orang-orang yang 
tertentu.   
Walau bagaimanapun, dalam masa yang sama seperti mana yang saya sebut 
tadi,  kita juga sentiasa membuat rondaan  pencegahan kalau sekiranya  kita syak 
kepada tempat-tempat yang tertentu, memang ada rondaan yang dibuat. Biasanya kita 
tidak dapat bergerak bersendirian dan bergerak dengan mendapat kerjasama daripada 
DBKL dan juga PDRM. Jadi memang kita membuat rondaan itulah Yang Berhormat.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Dato’ Haji Rizuan bin Abd. Hamid.   
Dato’ Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Persoalannya, aktiviti pelacuran ini terjadi apabila wanita Islam dibenarkan bekerja di 
tempat hiburan seperti di disko, karaoke lounge dan rumah urut. Apabila menjadi GRO, 
terlibat pula dengan tarian bogel dan perlakuan seks dalam bilik karaoke atau dibawa 
ke hotel.   
Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan Yang Berhormat, pertanyaan.   
Dato’ Haji Rizuan bin Abd. Hamid:  Pertanyaannya, kenapakah MAWIP tidak 
menguatkuasakan  fatwa  Mufti  Wilayah  Persekutuan  sedikit  masa  dahulu  bahawa 
wanita Islam diharamkan bekerja sebagai GRO dan tukang urut di mana wanita Islam 
diharamkan disentuh oleh lelaki bukan muhrim. Apakah MAWIP masih lagi menghadapi 
kekurangan pegawai penguat kuasa? Terima kasih.   
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang 
bertanyakan soalan ini. Sebenarnya Yang Berhormat, bukan setakat fatwa. Kalau kita 
lihat  di  dalam  akta  ataupun  kesalahan-kesalahan  jenayah  syariah,  kesalahan-
kesalahan ini memang ada.  
Kesalahan perbuatan tidak sopan, kesalahan untuk berjudi, minuman yang 
memabukkan,  ataupun  mengadakan  perbuatan-perbuatan  yang  disyaki  seperti 
percubaan-percubaan yang mengarah kepada zina dan sebagainya, ini memang telah 
sedia ada di dalam akta kesalahan jenayah yang diperuntukkan. Kalau Yang Berhormat 
bertanyakan tadi berkenaan bilangan kita, saya merasakan bahawa kerajaan melalui 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  sebenarnya  memang  telah  memberi  satu  waran 
perjawatan baru kepada JAWI.   
Kalau dulu kita hanya mempunyai 38 orang bilangan penguat kuasa, hari ini 
kita telah mempunyai 128 orang penguat kuasa di Wilayah-Wilayah Persekutuan. 
Cuma  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bila  kita  bercakap  tentang  agensi 
penguatkuasaan  yang  membabitkan  jenayah  syariah  dan  menguatkuasakan  Akta 
Undang-undang Jenayah Syariah di Malaysia, sebahagian besarnya adalah di dalam 
bidang tugas Majlis Agama Islam setiap negeri kecuali di Kuala Lumpur saja.  
DN 16.7.2008    21 
 
JAWI bertanggungjawab untuk menguatkuasakan kepada PPA atau pegawai 
penguat kuasa agama. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tuan 
Khoo Soo Seang.  
11.   Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian 
dan Warisan menyatakan, apakah usaha kerajaan untuk memastikan bahawa tiada 
warganegara  dari  mana-mana  kaum  atau  kawasan  mereka  dianaktirikan  selepas 
negara kita merdeka selama 51 tahun.  
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan 
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha memastikan 
semua program yang diadakan sentiasa melibatkan penyertaan semua kaum dan 
lapisan masyarakat di Malaysia.   
Kementerian  sentiasa  melaksanakan  pelbagai  polisi  dan  program  yang 
melibatkan penyertaan pelbagai kaum bagi memperbaiki dan mengeratkan hubungan 
antara kaum dan etnik dalam negara. Kementerian sentiasa mengkaji semula pengisian 
program yang dilaksanakan agar dapat memenuhi aspirasi dan kehendak masyarakat 
bagi semua. Antara usaha-usaha kerajaan bagi memastikan tiada warganegara dari 
mana-mana kaum atau kawasan dianaktirikan selepas negara kita merdeka selama 51 
tahun adalah seperti berikut: 
(i)  menetapkan  penglibatan  masyarakat  dari  pelbagai  kaum 
dalam aktiviti yang dianjurkan; 
(ii)  mengangkat  seni  budaya  dari  pelbagai  kaum  ke  dalam 
program  seperti  Program  Perpaduan  Masyarakat  dan 
Program Merakyatkan Seni;  
(iii)  membawa  Program  Perpaduan  dan  Seni  Budaya  ke 
kawasan penempatan bandar dan luar bandar di seluruh 
negara bagi memberi peluang masyarakat menikmati dan 
terlibat dalam semua program; 
(iv)  program sambutan terbuka bagi semua kaum juga untuk 
menentukan  tiada  kaum  yang  tertinggal  dalam  usaha 
menyemarakkan budaya masing-masing; 
(v)  melaksanakan program-program yang dapat memupuk dan 
mengukuhkan semangat perpaduan dan integrasi nasional 
serta  meningkatkan  semangat  patriotisme  di  kalangan 
masyarakat dan kaum di negara ini; dan 
(vi)  memberi galakan dalam bentuk latihan, bantuan kewangan 
dan kemudahan kepada penggiat kumpulan kesenian dan 
NGO pelbagai kaum di seluruh negara untuk melaksanakan 
aktiviti seni budaya di pelbagai peringkat. 
Sepanjang tahun 2007 kementerian telah meluluskan 51 permohonan bantuan 
kewangan kepada NGO seni dan budaya Cina, India dan lain-lain kaum.   
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah kemudian Tuan Khoo 
Soo Seang. 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Seperti yang didakwa oleh wakil-wakil dari Sabah dan Sarawak yang kita dengar akhir-
akhir  ini  terutamanya  selepas  pilihan  raya  baru-baru  ini  terdapat  hal-hal  yang 
menunjukkan dengan jelas bahawa mereka dianaktirikan.  
Selain daripada jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat tadi, 
adakah tanda-tanda lain yang menunjukkan sebenarnya dakwaan itu betul? Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan Teng Boon Soon: Memang dalam menganjurkan program-program 
kebudayaan  semua  negeri  di  dalam  negara  kita  diberi  perhatian  dan  juga  diberi 
pertimbangan.  
Bagi  dakwaan  bahawa  Sabah  dan  Sarawak  dianaktirikan  itu  tidak 
menunjukkan secara ketaranya dari segi pelaksanaan dasar kerajaan.  
22    DN 16.7.2008 
 
Dari  segi  pembangunan,  peruntukan  pembangunan  ataupun  dari  segi 
berkomunikasi di antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung memang diadakan. Di 
bawah Jabatan Perpaduan pelbagai kegiatan telah diadakan supaya rakyat di Sabah, 
Sarawak dan Semenanjung berpeluang untuk bersua muka dan memahami di antara 
satu sama lain. 
Memang  Sabah,  Sarawak  merupakan  satu  kawasan  yang  luas  dan  dia 
memerlukan masa yang lebih panjang untuk membangunkan soal pembangunan itu ia 
mengambil dan kerajaan setelah mendengar rintihan-rintihan dari kalangan rakyat telah 
mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  dari  segi  peruntukan  pembangunan  dan 
sebagainya.   
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya ucapan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan dan juga 
tahniah  kepada  kementerian  di  atas  segala  program  dan  tindakan  yang  diambil. 
Malangnya  kata-kata  dan  tingkah  laku  sesetengah  pemimpin  negara  serta 
penyelewengan kuasa oleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat? 
Tuan Khoo Soo Seang: ...Segelintir pegawai kerajaan bukan sahaja tidak 
dapat meyakinkan rakyat jelata yang berkenaan akan keikhlasan kerajaan lebih adil 
bahkan menguatkan persepsi tersebut. Jadi apakah tindakan oleh kerajaan  untuk 
mengikis  persepsi  warganegara  dari  negeri  Sabah  dan  Sarawak  serta  yang 
berketurunan Cina dan India bahawa mereka tidak diberikan layanan anak tiri?  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, soalan anak tiri itu adalah 
soalan  persepsi.  Kerajaan  Barisan  Nasional  memang  prihatin  tentang  permintaan 
rakyat.  
Kita juga mempunyai mekanisme dalaman dan juga luaran untuk mengawal 
tingkah laku ataupun ucapan-ucapan yang sering menyentuh sensitiviti kaum dan 
misalnya kita mempunyai Rukun Negara dan Perlembagaan. Jadi segala tingkah laku 
setiap pemimpin atau pegawai kerajaan harus mematuhi prinsip-prinsip dan semangat 
Rukun Negara dan Perlembagaan.   
Juga bagi pemimpin-pemimpin politik yang mungkin pada masa-masa tertentu 
ada mengeluarkan ucapan-ucapan yang menyentuh sensitiviti perkauman, mereka juga 
akan menghadapi pilihan raya sekali setiap lima tahun dan mereka perlu menghadapi 
pandangan dan juga penilaian pengundi pada masa pilihan raya.  
Kita mempunyai satu Sistem Demokrasi Berparlimen. Setiap tingkah laku 
Wakil  Rakyat  kita  adalah  tanggungjawab  mereka  sendiri  dan  boleh  disekat  oleh 
pengundi dalam penilaian pilihan raya... 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat bermaksud bahawa rakyat 
perlu sentiasa prihatin terhadap perbezaan di antara politik dan pemerintahan? 
Tuan  Teng  Boon  Soon:  Ya.  Selain  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  kita 
mempunyai  juga  melalui  penguatkuasaan  undang-undang  yang  sedia  ada  untuk 
mengawal tingkah laku yang keterlaluan itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Haji Ikhwan Salim 
bin Dato’ Sujak. Pertanyaan terakhir. 
12.   Dato’ Haji  Ikhwan Salim  bin Dato’  Sujak minta Menteri  Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  menyatakan,  adakah  kementerian  bercadang  atau  telah  pun 
menawarkan  sebarang  insentif  buat  individu-individu  yang  berhasrat  untuk 
membangunkan tanah-tanah milik persendirian bagi tujuan projek pertanian. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan menghargai peluang yang diberikan 
oleh Tuan Yang di-Pertua membolehkan saya menjawab soalan Dato’ Haji Ikhwan 
Salim bin Dato’ Sujak. Berkaitan dengan insentif yang diberikan kepada individu bagi 
projek-projek pertanian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  Jabatan  Pertanian  memang 
memberikan bantuan kepada individu untuk memajukan pertanian khususnya untuk 
memajukan tanah mereka melalui Jabatan Pertanian.  
DN 16.7.2008    23 
 
Bantuan ini adalah terhad kepada golongan yang berpendapatan rendah. 
Mereka yang berada dengan izin, gentlemen farmers umpamanya tidak layak untuk 
mendapat bantuan yang disediakan oleh kerajaan.   
Kerajaan pada tahun ini memperuntukkan kira-kira RM27 juta untuk membantu 
petani-petani dan penternak dalam usaha kita bagi menambah pengeluaran makanan. 
Saya hendak bagi contoh bantuan yang diberikan. 
Yang  pertama, untuk  membangunkan  dusun dan  juga  untuk memulihkan 
dusun.  Bagi  membangunkan  dusun,  kerajaan  menyediakan  peruntukan  RM6,000 
sehektar untuk dusun baru. Bagi memulihkan dusun peruntukan RM5,000 satu hektar 
dan pada tahun ini kira-kira 1,580 hektar akan dibangunkan yang memberi manfaat 
kepada kira-kira 890 orang petani seluruh negara.  
Bantuan  yang  diberikan  meliputi  pembersihan  kawasan,  pemberian  input 
pertanian, penggantian klon berkualiti, perparitan dan benih tanaman dan semua benih 
ini adalah in kind Tuan Yang di-Pertua, tidak diberikan dalam bentuk cash. Jadi 1,580 
hektar akan dibangunkan tahun ini melibatkan 890 petani.   
  Satu lagi jenis bantuan ialah untuk tanaman sayur. Bagi tujuan ini, sejumlah 
6001 hektar disediakan untuk membantu penanam sayur, tahun 2008 melibatkan 874 
hektar  dan  kira-kira  540  orang  petani.  Tuan  Yang  di-Pertua,  syarat-syarat  bagi  
mendapatkan bantuan ini ialah projek mesti berdaya maju, tanah haruslah sesuai untuk  
tanaman  yang  hendak  ditanam,  mempunyai  sumber  air  yang  berdekatan,  ada 
kemudahan infrastruktur asas, serta jalan masuk dan bukan kawasan banjir.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  amat  prihatin  kepada  golongan  petani 
khususnya yang berpendapatan rendah dan program ini telah berjaya untuk menambah 
pendapatan petani-petani. Matlamat kerajaan ialah untuk memastikan bahawa setiap 
petani itu mendapat pendapatan sekurang-kurangnya RM2,000 sebulan dan kita telah 
mencapai sedikit kejayaan dari beberapa kawasan pertanian negara, matlamat tersebut 
telah pun kita capai. 
  Selain  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  permohonannya  banyak,  ramai  yang 
memohon  daripada  kementerian.  Oleh  kerana  peruntukan  terhad,  maka  ianya 
dikhususkan kepada golongan berpendapatan rendah dan ada syarat-syarat tertentu 
yang  dikenakan.  Bagi  mereka  yang  berpendapatan  tinggi,  seperti  yang  saya 
maklumkan di awal tadi, memang mereka tidak layak untuk mendapat bantuan in kind 
ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Haji Ikhwan, 
kemudian Tuan Maijol bin Mahap, kemudian Puan Hajah Wan Hazani. 
  Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Sujak: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, dalam keadaan kita yang berada dalam keadaan dikatakan 
dengan izin, world food crisis ini, di mana banyak tanah-tanah terbiar mungkin individu-
individu tertentu atau pun syarikat yang ada tanah ini yang terbiar sahaja. Adakah 
mereka-mereka  ini  boleh  mendapat  khidmat  nasihat  dan  juga  khidmat  nasihat 
pengurusan kalaulah mereka ini bercadang untuk masuk dalam bidang pertanian untuk 
membantu dari segi kepakaran sekarang? 
  Tuan Yang di-Pertua: Pun jadi gentlemen farmer. 
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, gentlemen 
farmer layak untuk menerima khidmat nasihat. Memang itulah antara tujuan ditubuhkan 
jabatan-jabatan agensi kerajaan termasuklah Jabatan Pertanian, mereka akan memberi 
nasihat.  
Kalau Yang Berhormat Dato’ Haji Ikhwan Salim ada tanah di mana-mana 
untuk dibangunkan, silalah rujuk kepada kami. MARDI dan juga Jabatan Pertanian 
akan membantu semua rakyat Malaysia yang ingin membangunkan tanah terbiar 
kerana ini satu masalah yang kita hadapi dan dalam konteks krisis bekalan makanan 
hari ini. Sememangnya menjadi matlamat kerajaan untuk menambah pengeluaran 
makanan khususnya padilah, ini antara tumpuan kita pada hari ini.  
Tumpuan utama ialah untuk menambahkan pengeluaran padi supaya kita 
dapat menyediakan beras yang lebih banyak untuk keperluan rakyat Malaysia. Pada 
masa ini, kita cuma keluarkan 72% sahaja daripada keperluan rakyat Malaysia dan kita 
bertekad untuk menambah peratusan tersebut kepada angka yang lebih tinggi, terima 
kasih.  
24    DN 16.7.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Tuan Maijol bin Mahap. 
  Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya perhatikan 
bahawa di pedalaman atau di luar bandar, ada juga petani-petani yang mempunyai 
tanah tetapi, tidak boleh memulakan usaha terhadap tanah itu sebab mereka tidak 
mempunyai  modal  untuk  memulakannya.  Adakah  kementerian  bercadang  untuk 
mengenal pasti mereka ini dan membantu mereka ini supaya mereka boleh memulakan 
usaha terhadap tanah itu dan sekali gus tidak membiarkan tanah begitu sahaja tanpa 
diusahakan? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tanah tak ada capital expenditure. 
  Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Memang dengan izin, by definition, mereka merupakan golongan 
yang tidak berpendapatan tinggi, maka itu  harus diberi pembelaan. Seperti  yang 
disebutkan tadi, memanglah kerajaan menerima banyak permohonan tetapi peruntukan 
yang ada ialah RM27 juta untuk tahun 2008.  
Memang  kita  bagi  in  kind,  kita  tidak  bagi  wang  ringgit.  Untuk  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi ialah batuan modal berbentuk wang ringgit. Kita 
dapati bantuan dalam bentuk in kind ini adalah lebih berkesan. Kadang-kadang jika 
diberi bantuan dalam bentuk wang ringgit ini, ianya tidak menepati hasrat atau pun 
sasaran yang  ditetapkan oleh kerajaan. Jadi, kerajaan tidak berhasrat pada masa ini 
untuk memberi bantuan dalam bentuk cash.  
Bagi mereka yang layak, mereka boleh pergi ke bank dan kita ada sebuah 
bank bernama Agro Bank yang dulunya Bank Pertanian yang khusus ditubuhkan bagi 
membantu petani. Mereka yang memerlukan modal boleh berurusan dengan Bank 
Pertanian yang mempunyai lebih 100 buah cawangan di seluruh negara.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Puan Hajah Wan Hazani. 
  Puan Hajah Wan Hazani Hj Wan Mohd. Nor: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua  dan terima kasih Yang  Berhormat Menteri. Soalan tambahan  saya,  pihak 
kementerian ada memberi insentif pertanian kepada individu dan syarikat yang layak. 
Bagaimanakah  cara  untuk  mempercepatkan  proses  permohonan  itu  dan  apakah 
tindakan ke atas pegawai-pegawai yang tidak melayan permohonan yang diminta? 
Terima kasih. 
Dato’  Mustapa  Mohamed:  Sememangnya  kerajaan  ingin  memberikan 
perkhidmatan terbaik kepada rakyat dan salah satu daripada ukuran perkhidmatan 
terbaik ialah secepat mana kita memproses permohonan untuk mendapat bantuan ini.  
Mereka yang berkenaan ini boleh berjumpa dengan pegawai pertanian di 
semua daerah, jajahan di Malaysia, ada pegawai pertanian, boleh berjumpa dengan 
mereka dan saya yakin mereka akan cuba membantu tetapi, masalahnya seperti yang 
disebutkan tadi, peruntukannya terhad.  
Jadi, Tuan Yang  di-Pertua,  soalan  yang  kedua ialah,  apa  tindakan  bagi 
mereka yang tidak melayani permohonan. Tidak melayan ini, dua golongan. Yang 
pertama, tak melayani kerana menolak permohonan, ini dianggap tidak melayan, yang 
kedua mungkin tidak mesra pelanggan, itu juga,  
Jadi, kalau ditolak atas sebab-sebab tertentu maka itu boleh diterima oleh 
kerajaan, akan tetapi kalau tidak mesra pelanggan, ini satu isu yang serius dan jika ada 
kes-kes di mana pegawai-pegawai kementerian di bawah, tidak mesra pelanggan, saya 
harap perkara ini dibawa kepada kami. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
   
 
 
 
 
 
 
DN 16.7.2008    25 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Amirsham A. Aziz]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahirrahmanirrahim, saya dengan sukacitanya berdiri 
di Dewan yang mulia ini bagi pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
mengemukakan satu usul mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 26(3) seperti 
berikut: 
  “Bahawa Dewan ini, 
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  dan 
pencapaian  matlamat  sosioekonomi  yang  baik  semasa  awal 
pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun  ekonomi 
Malaysia  terus  berhadapan  dengan  pelbagai  ketidaktentuan 
terutamanya kenaikan harga minyak petroleum mentah dunia; 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional  untuk 
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah 
negara maju; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan 
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan 
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 
2008; 
Bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus 
menyokong kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara 
yang makmur, progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.”  
Selaras  dengan  wawasan  menjadikan  negara  Malaysia  yang  cemerlang, 
gemilang dan terbilang, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, saya membentangkan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan untuk dibahas oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillahlah selepas pembentangan Rancangan 
Malaysia Kesembilan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 31 Mac 2006, 
berkat  kesungguhan  dan  kegigihan  segenap  lapisan  rakyat  dalam  melaksanakan 
tanggungjawab masing-masing, kita bukan sahaja berupaya mengekalkan kestabilan 
negara  serta  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  malah  dapat  terus 
meningkatkan daya saing negara.  
Kejayaan ini jelas terserlah melalui pelbagai pencapaian dan telah berjaya kita 
peroleh. Antara kejayaan yang telah dikata capai adalah:  
(i)  pengekalan pertumbuhan ekonomi negara pada kadar yang 
membanggakan iaitu sebanyak 6.1% setahun; 
(ii)  peningkatan  kualiti  hidup  rakyat  melalui  pertambahan 
pendapatan per kapita daripada RM18,840 setahun pada 2005 
kepada RM23,066 pada tahun 2007; 
(iii)  pengurusan perbelanjaan kerajaan secara berhemat dengan 
pengurangan  defisit  fiskal  negara  daripada  3.6%  daripada 
Keluaran Dalam Negara Kasar  ataupun KDNK  pada  2005 
kepada 3.2% pada 2007; 
(iv)  penerokaan  sumber  pertumbuhan  baru  dan  peningkatan 
produktiviti pekerja; 
(v)  peningkatan  kualiti  dan  akses  kepada  sistem  pendidikan 
negara  melalui  perlaksanaan  pelan  induk  pembangunan 
pendidikan dan pelan strategik pengajian tinggi negara; 
26    DN 16.7.2008 
 
(vi)  pengurangan kadar kemiskinan keseluruhan daripada 5.7% 
pada tahun 2004 kepada 3.6% pada tahun 2007. Manakala 
kemiskinan tegar pula menyusut daripada 1.2% kepada 0.7% 
pada tahun 2007; 
(vii)  pengurangan jurang ekonomi antara kumpulan etnik antara 
wilayah dan antara bandar dan luar bandar; 
(viii)  pewujudan hampir 60 ribu orang usahawan baru di samping 
melatih  seramai  lebih  daripada  120  ribu  orang  usahawan 
melalui pelbagai program pembangunan usahawan; 
(ix)  penyediaan  akses  yang  lebih  baik  kepada  penjagaan 
kesihatan,  kemudahan  perumahan,  keluasan  jaringan  jalan 
raya ke kawasan luar bandar; 
(x)  penyediaan  pengangkutan  awam  yang  lebih  baik  dan 
peningkatan keselamatan jalan raya; dan  
(xi)  peningkatan keberkesanan sistem penyampaian sektor awam 
termasuklah penggantian Certificate of Fitness for Occupation 
atau CFO  yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan tempatan 
dengan  Certificate  of  Completion  and  Compliance  serta 
pengurangan kos menjalankan perniagaan melalui pasukan 
petugas khas pemudah cara peniagaan atau PEMUDAH. 
Pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
pada hari ini amat penting bagi memastikan kesinambungan agenda pembangunan 
negara khususnya dalam senario ekonomi semasa yang amat mencabar. Kenaikan 
harga minyak dan komoditi yang mendadak serta kemelut dalam pasaran kewangan 
sedunia yang masih berlanjutan jika tidak ditangani secara bijak mampu menjejaskan 
usaha kita untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan mencapai pertumbuhan yang 
kukuh.  
Oleh itu, satu daripada objektif utama Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan adalah untuk memastikan mutu hidup rakyat terus terpelihara. 
Program-program peningkatan pendapatan serta jaringan keselamatan sosial akan 
terus di laksana dan di perkasa.  
Di samping itu, kajian separuh penggal ini juga memberi tumpuan kepada 
peningkatan kapasiti dan daya saing negara. Pembinaan infrastruktur, pembangunan 
modal insan dan perkembangan sektor-sektor pertumbuhan yang baru akan terus 
dipacu dengan pengambilan kira keperluan jangka panjang pembangunan negara. 
Bagi memastikan Malaysia mampu mengekalkan momentum pertumbuhan 
yang positif, kita akan terus merencanakan agenda pembangunan negara berdasarkan 
lima teras utama misi nasional iaitu: 
(i)  meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi negara; 
(ii)  meningkatkan keupayaan pengetahuan kreativiti dan inovasi 
negara serta memupuk minda kelas pertama; 
(iii)  menangani masalah ketidaksamaan sosioekonomi secara 
membina dan produktif; 
(iv)  meningkatkan tahap dan kemampuan kualiti hidup; dan 
(v)  mengukuhkan  keupayaan  institusi  dan  perlaksanaan 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh 2006 hingga 2007, Keluaran Dalam 
Negeri  Kasar  atau  KDNK  sebenar  negara  berkembang  sebanyak  6.1%  setahun. 
Dengan  pendapatan  per  kapita  pada  harga  semasa  meningkat  sebanyak  10.6% 
setahun  kepada  RM23,066.  Pendapatan  per  kapita  berdasarkan  pariti  kuasa  beli 
meningkat sebanyak 14.2% kepada RM46,478 pada tahun 2007.  
Pertumbuhan  ekonomi  ini  dicapai  dalam  suasana  harga  yang  stabil  dan 
pengangguran pula pada kadar 3.3% pada tahun 2007 mencerminkan ekonomi berada 
dalam paras guna tenaga penuh.  
DN 16.7.2008    27 
 
Perdagangan luar mencatat lebihan purata sebanyak RM100 bilion setahun. 
Rizab luar bersih meningkat kepada RM335.7 bilion cukup untuk membiayai 8.4 bulan 
import tertangguh.  
Kestabilan ekonomi ini dicapai dalam suasana kerajaan meneruskan amalan 
dasar fiskal berhemah.  Aliran  masuk  bersih pelaburan  asing langsung meningkat 
sebanyak 36.3% setahun kepada RM29.1 bilion pada tahun 2007. Pelaburan awam 
turut  meningkat  sebanyak  8.9%  setahun  berikutan  perlaksanaan  aktif  projek 
pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Sektor  perkhidmatan  yang  merupakan  penyumbang  utama  kepada 
pertumbuhan ekonomi berkembang pada kadar 8.5%. Pertumbuhan sektor ini diterajui 
oleh  sub  sektor  kewangan,  insurans,  hartanah  dan  perkhidmatan  perniagaan.  Di 
samping itu, sumbangan sektor perkhidmatan diperkukuh lagi oleh perkembangan 
ketara sub sektor perdagangan borong dan runcit, penginapan dan restoran serta sub 
sektor pengangkutan yang telah memperoleh hasil daripada kejayaan pelaksanaan 
Program Melawat Malaysia 2007.  
Sektor pembuatan pula mengalami pertumbuhan sederhana sebanyak 5.1% 
setahun kesan daripada kelembapan permintaan global bagi keluaran elektronik dan 
permintaan dalam negeri yang rendah bagi peralatan pengangkutan.  
Sektor pertanian juga mencatat pertumbuhan yang lebih sederhana iaitu pada 
kadar purata 3.8% setahun berikutan bencana banjir yang berlaku pada akhir 2006 dan 
awal  2007.  Walau  bagaimanapun,  sektor  pembinaan  telah  kembali  pulih  dan 
diperkukuhkan  bagi  melalui  perlaksanaan  projek-projek  pembangunan  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh akhir Rancangan Malaysia Kesembilan, 
kerajaan akan terus melaksanakan pengurusan ekonomi mikro yang lebih berhemat 
bagi memastikan asas ekonomi yang kukuh. Dengan jangkaan pertumbuhan ekonomi 
dunia  yang  sederhana  sebanyak  4.1%  setahun  bagi  tempoh  2008  hingga  2010, 
ekonomi Malaysia dijangka berkembang secara purata 6% setahun. Pertumbuhan 
ekonomi ini dijangka disokong oleh permintaan dalam negeri dan sektor luar negara 
terutama permintaan yang masih kukuh di kalangan negara rantau Asia khususnya 
Republik Rakyat Cina dan India. 
Permintaan swasta dijangka terus menjadi peneraju pertumbuhan ekonomi.  
Ini  adalah  berasaskan  jangkaan  pelaburan  swasta  berkembang  sebanyak  10.6% 
dengan jumlah pelaburan pada harga semasa dianggar sebanyak RM305.8 bilion bagi 
tempoh 2008 hingga 2010.   
Sektor  perkhidmatan  pembuatan  dan  pertanian  dijangka  terus  menjadi 
penyumbang  utama  kepada  pertumbuhan  ekonomi.  Sektor  perkhidmatan  dijangka 
berkembang sebanyak 7.9% setahun dalam sektor pembuatan pada kadar yang lebih 
perlahan  iaitu  3%  setahun  kesan  daripada  kelembapan  permintaan  global  yang 
berterusan  terutama  keluaran  elektrik  dan  elektronik.  Namun  industri  pembuatan 
berorientasikan  dalam  negeri  dijangka  berkembang,  berkembang  pesat  terutama 
industri berkaitan pembinaan.  
Sektor pertanian akan terus diberi penekanan terutama subsektor penanaman 
makanan  bagi  menyokong  Dasar  Jaminan  Bekalan  Makanan  Negara.  Sektor  ini 
dijangka berkembang pada kadar 4.1% setahun. Sektor pembinaan pula dijangka terus 
mencatat pertumbuhan yang kukuh pada kadar purata 5.8% setahun. Kerajaan juga 
akan  terus  memberi  tumpuan  ke  arah  mengukuh  kedudukan  kewangan  kerajaan 
dengan meluaskan asas hasil  bagi  meningkatkan  pendapatan  negara, kualiti dan 
kecekapan penyampaian perkhidmatan awam akan dipertingkatkan, manakala bantuan 
kepada golongan miskin dan yang memerlukan akan diteruskan. 
Melalui langkah pengukuhan kedudukan kewangan kerajaan menjangka akan 
mengekalkan defisit fiskal pada tahap 3.2% kepada KDNK pada tahun 2010. Ini akan 
memastikan agar kewangan negara terus diurus secara berhemat dan fleksibel bagi 
menghadapi sebarang ketidaktentuan dalam ekonomi dunia pada masa hadapan yang 
akan memberi kesan kepada ekonomi negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Teras 1 meningkatkan nilai ditambah dalam ekonomi 
negara. Bagi meningkatkan ekonomi dalam rantaian nilai lebih tinggi yang merupakan 
prasyarat untuk meningkatkan kedudukan ekonomi Malaysia dalam kelas ekonomi 
berpendapatan tinggi, tiga strategi utama akan dilaksanakan, iaitu: 
28    DN 16.7.2008 
 
(i)  meningkatkan produktiviti dan daya saing negara; 
(ii)  menjana sumber pertumbuhan baru; dan 
(iii)  mengembangkan pasaran bagi barangan dan perkhidmatan 
Malaysia. 
Menyedari  akan  kepentingan  daya  inovasi  dalam  memacu  pertumbuhan 
produktiviti dan daya saing negara, kerajaan akan memperuntukkan dana sewajarnya 
bagi tujuan penyelidikan dan pembangunan atau R&D serta pengkomersialan teknologi.  
Pada  masa  yang  sama  kerjasama  antara  sektor  awam  dengan  swasta  dalam 
penyelidikan yang didorong pasaran akan terus dipertingkatkan.  
Kerajaan juga berhasrat menggalakkan lagi penglibatan sektor swasta dalam 
sektor-sektor  pertumbuhan  baru  seperti  bidang  Kewangan  Islam  dan  Takaful, 
pembuatan berteknologi tinggi, pelancongan kesihatan pengajian tinggi dan pertanian 
berskala besar. Pembangunan bidang-bidang pertumbuhan baru tersebut perlu dipacu 
dengan penyediaan kemudahan dan insentif bersesuaian termasuklah kemudahan 
pinjaman.   
Sehubungan ini kerajaan berhasrat meningkatkan lagi pertumbuhan industri 
modal teroka, institusi kewangan pembangunan, firma ekuiti persendirian dan syarikat 
modal teroka  akan digalakkan menawar terma  dan  syarat yang  lebih menarik di 
samping  memberi  sokongan  bina  upaya  kepada  syarikat-syarikat  yang  menerima 
pelaburan. 
  Rangka  kerja  perundangan  dan  yang  berkesan  adalah  kritikal  bagi 
mewujudkan  persekitaran  pasaran  yang  kondusif.  Sehubungan  ini  perundangan 
amalan perdagangan adil atau factory practices akan diperkenal. Bagi meningkatkan 
perlindungan bagi harta intelek lebih banyak mahkamah harta intelek akan ditubuh 
manakala keupayaan pengamal harta intelek akan diperingkatkan. 
  Perluasan infrastruktur jalur lebar juga akan dipertingkatkan menerusi inisiatif 
kerjasama sektor awam dengan sektor swasta bagi menjadikan Malaysia sebagai pihak 
utama destinasi pelaburan dan aktiviti berintensif pengetahuan serta mencapai sasaran 
kadar penembusan jalur lebar setinggi 5% isi rumah menjelang tahun 2010.   
Bagi memastikan bekalan tenaga yang terjamin dalam jangka panjang, inisiatif 
kecekapan tenaga akan dipergiatkan bagi menggalakkan penggunaan tenaga yang 
produktif dan berhemat. Kerajaan juga akan mempergiatkan aktiviti R&D dalam bidang 
tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy yang mesra alam dan menjimatkan 
kos. Untuk tujuan ini kerajaan akan merangka Dasar Tenaga Negara.   
  Bidang-bidang keutamaan telah dikenal pasti bagi memastikan perancangan 
yang bersepadu serta pelaksanaan yang tersusun ke arah meningkatkan ekonomi 
dalam rantaian nilai lebih tinggi. Dalam sektor perkhidmatan, kerjasama sektor awam 
dan  swasta  akan  dipergiatkan  untuk  mengambil  peluang  daripada  peningkatan 
permintaan pasaran serantau terhadap pengajian tinggi, pelancongan kesihatan dan 
perkhidmatan lain khususnya Takaful. 
  Bagi  meletakkan  Malaysia  sebagai  sebuah  pusat  kewangan  Islam  yang 
diiktiraf  di  peringkat  antarabangsa,  inisiatif  Pusat  Kewangan  Islam  Antarabangsa 
Malaysia atau MIFC akan terus dipergiatkan. Untuk manfaatkan potensi bioteknologi 
syarikat-syarikat bioteknologi akan diberi sokongan dan galakan. Aplikasi bioteknologi 
dalam pertanian, penjagaan kesihatan dan penggunaan industri akan diperluaskan 
melalui pemerolehan teknologi, penggalakan R&D dan pemakaian amalan makmal 
terbaik.   
Pembangunan sumber pertumbuhan baru dalam bidang pertanian akan juga 
digalakkan dengan memastikan penggunaan sumber yang lebih cekap. Sehubungan ini 
tumpuan akan diberi kepada pelbagai bidang yang berpotensi tinggi seperti penanaman 
kenaf, perikanan laut dalam, penternakan ikan hiasan dan lain-lain. 
  Di  samping  itu,  pembangunan  strategi  industri  halal  akan  diterajui  oleh 
Perbadanan Pembangunan Industri Halal berpandukan Pelan Induk Pembangunan 
Industri  Halal.  Dalam  usaha  memantapkan  kedudukan  Malaysia  sebagai  hab 
multimedia dan ICT, penekanan akan diberikan kepada bidang berpotensi tinggi seperti 
perkhidmatan, perkongsian dan penyumberan luar atau share services and outsourcing 
dan Pembangunan Kandungan Multimedia ataupun Multimedia Content Development. 
DN 16.7.2008    29 
 
  Barangan dan perkhidmatan Malaysia akan dipromosikan secara lebih insentif 
ke pasaran baru di Afrika, Asia Barat dan Selatan, ahli baru EU serta ASEAN. Misi 
perdagangan akan ditambah dan rangkaian pasaran baru akan diperkukuh. Sistem 
maklumat pemasaran di pelbagai agensi seperti MATRADE, FAMA dan AMDEC akan 
dinaiktarafkan dan di integrasi bagi menyediakan akses maklumat yang lebih mudah 
kepada bakal pengimport dan pengeksport.   
Di  samping  itu,  rundingan  mengenai  peraturan  pengiktirafan  bersama 
perjanjian perdagangan bebas dan perjanjian pelbagai hala akan terus dilaksanakan. 
Manakala  perpakatan  strategik  dan  usaha  sama  dengan  syarikat  antarabangsa 
terutama akan dipertingkatkan. Pensijilan halal Malaysia akan juga dipromosi sebagai 
piawai halal bertaraf global.   
  Tuan Yang di-Pertua, Teras 2 - Meningkatkan Keupayaan Pengetahuan dan 
Inovasi  Negara  Serta  Memupuk  Minda  Kelas  Pertama.  Dalam  Teras  Kedua  Misi 
Nasional,  usaha  bagi  melahirkan  modal  insan  berkualiti  dan  berpengetahuan, 
berinovasi dan memiliki nilai-nilai positif akan terus diberi keutamaan. Pembangunan 
modal insan ini akan dilaksanakan menerusi pengukuhan program pendidikan dan 
latihan serta membentuk masyarakat yang mempunyai nilai yang boleh diteladani. 
  Dalam tempoh akhir Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan tambahan 
sejumlah RM950 juta akan diberi bagi menaik taraf infrastruktur sekolah, menyediakan 
kemudahan ICT serta menggalakkan lebih ramai guru berpengalaman berkhidmat di 
kawasan luar bandar.  
Ini  menjadikan  jumlah  peruntukan  keseluruhan  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan bagi tujuan ini sebanyak RM13.45 bilion, iaitu sebagai langkah merapatkan 
jurang  pencapaian  akademik  antara  pelajar  sekolah  luar  bandar  dengan  bandar. 
Perhatian khusus akan diberikan kepada sekolah-sekolah luar bandar di negeri Sabah 
dan Sarawak. Di samping itu, sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil akan 
terus dibantu dan dipertingkatkan. 
  Untuk memastikan mutu pengajaran di peringkat prasekolah, kerajaan akan 
menyeragamkan kurikulum prasekolah agar semua murid akan dapat membaca dan 
mengira sebelum memulakan pendidikan formal di peringkat sekolah rendah. Selaras 
dengan hasrat kerajaan menjadikan sekolah kebangsaan pilihan semua kaum bagi 
memperkukuhkan  perpaduan,  pelbagai  usaha  akan  terus  dilaksanakan  bagi 
meningkatkan kualiti dan pengajaran di sekolah tersebut.  
Antara lain... 
  Tuan Yang di-Pertua: Untuk beri peluang Yang Berhormat bernafas. Saya 
mengikuti kupasan Yang Berhormat dan buah-buah fikiran yang terlintas di kelapa saya 
ini ialah ucapan Yang Berhormat ini, Kajian Separuh Penggal ini, merupakan satu 
perakuan terhadap hala tuju dan iltizam kerajaan selaku pemerintah yang dipilih oleh 
rakyat melalui proses berkala, perjalanan demokrasi di negara kita. 
  Jadi, sudah tentu ingatan saya, ini berlainan langsung daripada slogan, “Hari 
ini memerintah, esok turun harga”. Itu mudah sahaja memerintah. Terima kasih. Silakan 
Yang Berhormat. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: ...Kerajaan akan terus memberi tumpuan bagi 
meningkatkan akses dan kualiti pendidikan tinggi enrolmen Institusi Pendidikan Tinggi 
Awam atau IPTA, akan bertambah apabila kampus tetap tiga universiti baru iaitu 
Universiti Darul Iman Malaysia, Universiti Malaysia Kelantan dan Universiti Pertahanan 
Nasional Malaysia, siap dibina. 
  Bagi meningkatkan kualiti IPTA, sistem penarafan akan dilaksanakan bagi 
tujuan menilai kualiti dan daya saing di kalangan Institusi Pengajian Tinggi. Bagi 
meningkatkan pengiktirafan antarabangsa, lebih ramai pakar dari universiti luar negara, 
industri dan badan-badan profesional akan dilantik sebagai Panel Penilai Program 
Akademik dan yang ditawarkan di IPTA dan IPTS.  
Manakala  sebuah  Institut  Penyelidikan  Malaysia  akan  ditubuhkan  bagi 
meningkatkan  kerjasama  dalam  aktiviti  penyelidikan  dengan  universiti-universiti 
terkemuka  dunia.  Enrolmen  pelajar  dalam  bidang  pendidikan  teknikal  dan  latihan 
vokasional akan dipertingkatkan menerusi penggunaan kapasiti institusi yang sedia 
ada.  
30    DN 16.7.2008 
 
Pembiayaan pelajar di institusi latihan swasta serta peruntukan tambahan 
kepada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran, usaha yang berterusan juga 
akan  diambil  bagi  memperkukuhkan  Institusi  Pendidikan  Teknikal  dan  Latihan 
Vokasional menerusi pelaksanaan Pelan Induk Pembangunan Kemahiran dan Latihan. 
  Bagi membantu pelajar-pelajar tercicir, pembinaan Pusat GIATMARA baru 
akan  dipercepatkan,  di  mana  80%  pengambilan  akan  dikhaskan  untuk  kumpulan 
pelajar  tercicir.  Di  samping  itu,  pelaksanaan  Sistem  Latihan  Dual  Nasional  yang 
menekankan latihan praktikal di industri akan dibuka dengan kumpulan pelajar yang 
tercicir.  
Bagi  menggalakkan  proses  pembelajaran  secara  berterusan,  penyertaan 
dalam  Program  Pembelajaran  Sepanjang  Hayat  akan  ditingkatkan,  dengan 
melaksanakan  proses  kemasukan  yang  lebih  fleksibel  serta  mengambil  kira 
pengalaman kerja. Bagi meningkatkan penyertaan industri, pengecualian cukai akan 
diberi ke atas perbelanjaan yang dikeluarkan bagi melatih pekerja mereka di kolej 
komuniti pada peringkat diploma. 
  Bantuan kewangan dalam bentuk elaun bulanan dan yuran pengajian juga 
akan dipertimbangkan bagi pelajar-pelajar di kolej komuniti. Kerajaan komited untuk 
membina  masyarakat  yang  mempunyai  nilai  moral  dan  etika  yang  kukuh  bagi 
membentuk warga yang bertanggungjawab, dan seterusnya mengekalkan kemakmuran 
negara.  
  Sistem integriti berasaskan Pelan Integriti Nasional akan terus diperkukuh  dan 
penerapan prinsip-prinsip Islam Hadhari akan dipertingkatkan. Di samping itu, Badan 
Pencegah Rasuah sedang disusun semula sebagai sebuah Suruhanjaya Pencegah 
Rasuah Malaysia bagi meningkatkan keberkesanan dalam membasmi aktiviti rasuah. 
  Tuan Yang di-Pertua, Teras 3 – Menangani Ketidaksamaan Sosioekonomi 
Yang Berterusan. Teras Ketiga Misi Nasional menekankan falsafah pembangunan 
pertumbuhan dengan pengagihan bagi menangani ketidaksamaan sosioekonomi yang 
berterusan antara kumpulan etnik, wilayah dan bandar dengan luar bandar.  
Kesan  pertumbuhan  ekonomi  serta  langkah  kerajaan  memperbaiki 
ketidaksamaan sosioekonomi secara membina dan produktif telah berjaya mewujudkan 
suasana pembangunan ke arah pertumbuhan dengan pengagihan yang saksama, serta 
mendorong  peningkatan  dan  pengagihan  saksama  peluang-peluang  bermutu  atau 
equitable distribution of quality opportunities, untuk semua rakyat Malaysia. 
  Kemiskinan  mutlak  di  Malaysia  terus  berkurang.  Insiden  kemiskinan 
keseluruhan di kalangan rakyat Malaysia telah berkurang daripada 5.7% pada 2004 
kepada 3% pada 2007. Jumlah isi rumah miskin berkurang sebanyak 33% daripada 
311,300 kepada 209,000 hasil daripada pertumbuhan ekonomi yang mantap serta 
pelaksanaan pelbagai program dan projek pembasmian kemiskinan. 
Insiden kemiskinan di Sabah telah berkurang daripada 23% kepada 16%, 
manakala bagi Sarawak pula telah berkurang daripada 7.5% kepada 4.2%.  Kemiskinan 
tegar berkurang daripada 1.2% pada 2004 kepada 0.7% pada 2007. Bilangan isi rumah 
miskin tegar juga berkurangan sebanyak 43% daripada 67,300 kepada 38,400 dalam 
tempoh  yang  sama.  Berasaskan  prestasi  ini,  kerajaan  yakin  sasaran  Rancangan 
Malaysia Kesembilan untuk membasmi kemiskinan tegar menjelang 2010 akan dapat 
dicapai.   
Dalam tempoh akhir Rancangan Malaysia Kesembilan, usaha pembasmian 
kemiskinan  akan  terus  diperkasa.  Sehubungan  dengan  ini,  sebuah  mekanisme 
pemantauan dan penilaian yang lebih tersusun akan diwujudkan di pelbagai peringkat 
pentadbiran meliputi negeri dan daerah. Usaha ini akan diterajui oleh focus group 
mengenai kemiskinan yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara. Usaha 
pembasmian  kemiskinan  akan  tertumpu  kepada  penyediaan  infrastruktur  asas, 
penjanaan  pendapatan  dan  pembangunan  modal  insan.  Projek  Agropolitan  yang 
melibatkan pembangunan tanah bersepadu untuk meningkatkan taraf hidup golongan 
miskin di kawasan luar bandar akan terus dilaksanakan. 
Di samping itu, skim jaringan keselamatan sosial atau social safety net yang 
telah dilancarkan pada tahun 1990 akan terus diperkukuh dan diperluaskan dengan 
pelbagai bantuan. Program pembasmian kemiskinan untuk kumpulan minoriti termasuk 
Orang Asli serta golongan miskin tidak produktif akan dirancang dengan mengambil 
kira perbezaan keperluan dan tahap pembangunan mereka.  
DN 16.7.2008    31 
 
Usaha  juga  akan  diambil  untuk  meningkatkan  taraf  hidup  termasuk 
penyediaan akses yang lebih baik kepada pendidikan, kesihatan dan kemudahan asas 
bagi kumpulan minoriti di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak.   
Pendapatan  isi  rumah  purata  di  kalangan  rakyat  masyarakat  terus 
mencatatkan peningkatan iaitu daripada RM3,249 pada tahun 2004 kepada RM3,686 
pada tahun 2007. Peningkatan ini adalah hasil pertumbuhan ekonomi yang positif dan 
penjanaan  peluang  pekerjaan  bagi  meningkatkan  pendapatan  di  kalangan  semua 
rakyat. Semua kumpulan etnik mencatatkan peningkatan pendapatan isi rumah dan 
pendapatan isi rumah di luar bandar dan bandar juga turut meningkat.  
Pada tahun 2007 pendapatan isi rumah purata kaum bumiputera meningkat 
sebanyak 5.2% setahun kepada RM3,153 sebulan. Manakala isi rumah kaum Cina 
meningkat pada kadar 3% setahun kepada RM4,453 dan isi rumah India pada kadar 
3.2% kepada RM3,799 sebulan. Hasil daripada peningkatan pendapatan isi rumah luar 
bandar yang lebih tinggi, nisbah ketidaksamaan pendapatan purata luar bandar dengan 
bandar telah bertambah baik iaitu daripada nisbah 1:2.1 pada tahun 2004 kepada 
1:1.91 pada tahun 2007 melepasi sasaran Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu 1:2 
menjelang tahun 2010.   
Pada  masa  yang  sama  lebih  tumpuan  akan  diberi  untuk  meningkatkan 
bahagian pendapatan di kalangan isi rumah 40% terendah bagi membentuk kumpulan 
berpendapatan pertengahan yang lebih besar dan makmur. Pemilikan ekuiti bumiputera 
dalam sektor korporat meningkat daripada 18.9% pada tahun 2004 kepada 19.4% pada 
tahun 2006.  
Bagi merealisasikan sasaran sekurang-kurangnya 30% pemilikan bumiputera 
pada tahun 2020 beberapa langkah akan dilaksanakan dalam tempoh akhir Rancangan 
Malaysia Kesembilan, iaitu:   
(i)  penekanan  yang  lebih  akan  diberi  bagi  memastikan 
bumiputera mempunyai kawalan kepentingan dalam syarikat 
swasta; 
(ii)  peranan institusi bumiputera seperti Permodalan Nasional 
Berhad  dan  Tabung  Haji  akan  diperkukuhkan  bagi 
menggabungkan dana individu bumiputera; 
(iii)  graduan bumiputera yang berbakat dan mempunyai idea 
kreatif  dan  inovatif  akan  diberi  modal  bagi 
mengkomersialkan idea mereka; dan 
(iv)  sebuah pangkalan data akan dibina bagi tujuan memantau 
prestasi golongan bumiputera dalam sektor korporat. 
Bagi meningkatkan pemilikan ekuiti di kalangan golongan bumiputera di Sabah 
dan Sarawak; usaha-usaha seperti skim unit amanah, pembangunan keusahawanan 
dan  latihan  kemahiran  akan  diberi  penekanan  lebih  serius.  Bagi  meningkatkan 
pemilikan aset bukan kewangan di kalangan bumiputera di Sarawak, tanah peribumi 
dan adat akan terus dibangunkan bagi tujuan komersial. Bukan bumiputera telah 
berjaya meningkatkan pemilikan ekuiti sektor korporat daripada 40.6% pada tahun 2004 
kepada 43.9% pada tahun 2006.  
Walaupun  peratus  pemilikan  etnik  India  berkurang  sedikit  daripada  1.2% 
kepada 1.1% dari segi nilai mutlak pemilikannya telah meningkat sebanyak RM575.2 
juta atau 9%. Bagi meningkatkan pemilikan ekuiti korporat di kalangan etnik India pada 
1.5% menjelang tahun 2010, langkah akan diambil bagi menambah baik akses untuk 
mereka menyertai unit amanah dan mendapat skim pembiayaan. 
Pendidikan latihan, kemahiran dan pembangunan usahawan akan terus diberi 
penekanan bagi mencapai matlamat penyusunan semula guna tenaga. Usaha akan 
diambil  untuk  meningkatkan  peluang  penyertaan  bumiputera,  komuniti  India  dan 
kumpulan minoriti di peringkat pengurusan dan profesional dalam sektor swasta. Di 
samping itu, lebih ramai bukan bumiputera akan digalakkan untuk bekerja dalam sektor 
awam akan diteruskan.   
Pembangunan wilayah akan ditumpu kepada peningkatan taraf sosioekonomi 
merentasi wilayah negeri, bandar dan luar bandar. Dalam hal ini, pembangunan koridor 
pertumbuhan  wilayah  diperkenalkan  bagi  memacu  pertumbuhan  ekonomi  dan 
mengagihkan peluang-peluang bermutu di seluruh pelosok tanah air.  
32    DN 16.7.2008 
 
Pelbagai pakej akan ditawarkan bagi menarik minat pelabur tempatan dan 
asing untuk melabur dana dalam koridor pertumbuhan wilayah.   
Setiap pihak berkuasa koridor akan memperkenalkan inisiatif khusus untuk 
mewujudkan lebih ramai usahawan termasuk enterprise bumiputera dalam koridor-
koridor tersebut. Bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan dan pemantauan projek, 
kerajaan  telah  mengarahkan  supaya  setiap  pihak  berkuasa  koridor  melaporkan 
kemajuan pembangunan di kawasan koridor masing-masing kepada Jemaah Menteri 
setiap tiga bulan. 
Pembangunan masyarakat perdagangan dan perindustrian bumiputera fasa 
kedua akan terus diberi penekanan melalui pelaksanaan inisiatif pembangunan cluster 
yang  diterajui  oleh  sektor  swasta.  Inisiatif  ini  dijangka  akan  dapat  meningkatkan 
penyertaan bumiputera dalam 11 sektor ekonomi utama seperti pembinaan, logistik dan 
pengedaran  perdagangan.  Bagi  memacu  pembangunan  usahawan  bumiputera 
pendekatan  seperti  pembangunan  francais,  penyertaan  strategik  dalam  rangkaian 
perniagaan  dan  penyenaraian  syarikat  bumiputera  di  Bursa  Malaysia  akan  terus 
dipergiatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, Teras 4 - Meningkatkan Tahap dan Kemampuan Kualiti 
Hidup. Kerajaan komited bagi memastikan bahawa pertumbuhan ekonomi negara perlu 
disertai dengan peningkatan kualiti hidup seluruh rakyat Malaysia. Matlamat ini akan 
dicapai dengan melaksanakan strategi antara lain peningkatan perkhidmatan kesihatan, 
perkhidmatan perbandaran, kemudahan pengangkutan, penyediaan infrastruktur asas 
dan pemuliharaan alam sekitar.  
Penyediaan perkhidmatan penjagaan kesihatan akan terus diperkukuh begitu 
juga dengan kualiti penjagaan dipertingkatkan ke arah memastikan masyarakat yang 
lebih sihat. Penyediaan penjagaan kesihatan kepada kumpulan yang kurang mendapat 
akses seperti Orang Asli dan kumpulan minoriti di kawasan pedalaman Sabah dan 
Sarawak  akan  terus  dipertingkatkan.  Lebih  banyak  klinik  bergerak  termasuk 
perkhidmatan doktor udara akan disediakan untuk kawasan terpencil. Perawatan di 
rumah  akan  diperluas  dengan  kumpulan  pelbagai  disiplin  yang  berkeupayaan 
menyediakan nasihat, farmaseutikal dan penjagaan paliatif dan pemulihan.   
Sebagai  langkah  mengatasi  masalah  kekurangan  pekerja  dalam  sektor 
kesihatan awam, pengambilan pelajar ke institusi pengajian tinggi bagi kursus-kursus 
kritikal akan dipertingkatkan. Kerajaan juga akan mempertimbangkan pakej faedah 
yang lebih baik bagi mengekalkan para doktor dan pekerja dalam sektor kesihatan 
awam.  
Pembangunan  sektor  perumahan  akan  terus  memberi  tumpuan  kepada 
penyediaan rumah yang mencukupi,  rumah  yang mampu dibeli atau  disewa dan 
berkualiti  kepada  semua  rakyat  terutamanya  bagi  golongan  yang  berpendapatan 
rendah  dan  menengah.  Pelaksanaan  program  perumahan  kos  rendah  akan 
dipercepatkan  dengan  pembinaan  tambahan  18,500  unit  rumah  di  bawah  projek 
perumahan rakyat disewa. Di samping itu, sebanyak 12,300 unit rumah mampu milik 
akan dibina menjelang tahun 2010.   
Di kawasan bandar, kualiti pengurusan sisa pepejal akan dipertingkatkan 
melalui pelaksanaan skim kutipan pengangkutan dan pelupusan sisa pepejal secara 
lebih cekap dan menjimatkan. Di samping itu, pelbagai inisiatif pengurusan sisa pepejal 
termasuk  skim  pengurangan  sisa  pepejal  dan  kitar  semula  akan  dipertingkatkan 
pelaksanaannya.  
Kerajaan tetap komited ke arah memastikan agar setiap rakyat Malaysia 
menikmati  infrastruktur  asas  yang  diperlukan  khususnya  bekalan  air  dan  tenaga 
elektrik.  Di kawasan-kawasan  populasi tinggi seperti Lembah Klang, mutu  sistem 
bekalan air dan pembetungan akan dipertingkatkan dengan tertubuhnya Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara atau SPAN.  
Peningkatan sistem pengangkutan awam terus menjadi keutamaan kerajaan. 
Sehubungan itu, liputan sistem rel transit bandar akan diperluas dan lebih banyak 
terminal  pengangkutan awam bersepadu  akan  dibina.  Di samping itu, kecekapan 
perkhidmatan  komuter,  bas  dan  teksi  akan  dipertingkatkan  bagi  mengurangkan 
penggunaan kenderaan persendirian berbanding penggunaan pengangkutan awam 
khususnya di kawasan Lembah Klang.   
DN 16.7.2008    33 
 
Bagi memastikan agar pembangunan sektor pengangkutan di masa hadapan 
berjalan  dengan  lebih  lancar  dan  tersusun,  kerajaan  akan  menubuhkan  sebuah 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam dan merangka sebuah Pelan Induk Pengangkutan 
bagi  menambah  liputan  jaringan  jalan  raya  terutamanya  di  Sabah  dan  Sarawak, 
rangkaian jalan raya luar bandar akan terus diperluaskan.   
Bagi  memastikan  persekitaran  yang  sihat  kepada  masyarakat  dan 
pemuliharaan  sumber  asli,  tumpuan  khusus  akan  diberikan  kepada  usaha 
meningkatkan kualiti udara dan air secara berterusan dan mengurangkan pencemaran 
sumber air dan tanah akibat pembuangan haram sisa pepejal serta bahan toksik dan 
berbahaya.  Di samping itu, fenomena perubahan iklim turut diberi perhatian.   
Tumpuan akan diberi ke arah meningkatkan penggunaan tenaga yang cekap 
di samping sumber tenaga yang boleh diperbaharui serta menambah baik sistem 
pengangkutan awam. Langkah-langkah pencegahan seperti program tebatan banjir 
akan turut dilaksanakan supaya impak daripada fenomena perubahan iklim dapat 
ditangani dengan berkesan. Institusi kekeluargaan akan diperkukuh supaya nilai moral 
dan etika dapat diterap secara berkesan kepada generasi muda bagi membolehkan 
mereka menghadapi cabaran-cabaran perubahan sosioekonomi dan proses globalisasi. 
Ke arah mencapai matlamat ini, dasar keluarga negara akan digubal bagi 
menyepadukan usaha memperkukuhkan institusi kekeluargaan melalui inisiatif yang 
menyokong kesejahteraan keluarga.   
Sektor swasta digalakkan melaksanakan program bagi membantu individu dan 
keluarga yang memerlukan bantuan sebagai inisiatif tanggungjawab sosial korporat 
mereka. Golongan belia merupakan generasi pemimpin masa hadapan negara. Mereka 
perlu  dilengkapi  dengan  kemahiran  yang  diperlukan.  Oleh  itu  program-program 
pembangunan belia akan bertumpu kepada aspek-aspek sosialisasi kepimpinan dan 
pendidikan di mana penglibatan sektor swasta, NGO dan persatuan-persatuan belia 
akan diberi penekanan.   
Dalam usaha pembangunan sukan, penekanan akan diberi kepada aspek 
kehidupan  aktif  dan  sihat  di  samping  mengasah  bakat  kesukanan  ke  arah 
kecemerlangan sukan. Antara lain, persatuan-persatuan sukan akan dipertingkatkan 
keupayaannya bagi memastikan pencapaian yang gemilang dalam arena sukan.   
Pembangunan bidang kebudayaan, kesenian dan warisan akan bertumpu 
kepada pembinaan nilai-nilai positif serta memupuk persefahaman dan aspirasi bagi 
pelbagai budaya. Usaha mengasah bakat kesenian akan terus dipertingkatkan melalui 
program-program kebudayaan, pameran dan acara-acara yang berkualiti tinggi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Teras  5  -  Mengukuhkan  Keupayaan  Institusi  Dan 
Pelaksanaan  Negara.  Kerajaan  beriltizam  untuk  terus  mempertingkatkan  sistem 
penyampaian perkhidmatan awam. Dengan tertubuhnya PEMUDAH, pelbagai proses 
dan prosedur kerja serta dasar dan peraturan telah berjaya dinilai dan diperbaiki.  
Transformasi penyampaian perkhidmatan akan dipergiat menerusi tiga strategi utama, 
iaitu: 
(i)  mengintegrasikan perkhidmatan; 
(ii)  mewujudkan persekitaran yang meyakinkan; dan 
(iii)  mengamalkan  perancangan,  pemantauan  dan  penilaian 
berasaskan hasil atau dengan izin, outcome based planning, 
monitoring and evaluation. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya mohon tarik perhatian Yang Berhormat, kiranya 
Yang Berhormat ingin habiskan ucap pembentangan ini sebelum pukul 1 tengah hari, 
Yang Berhormat agak bebas dan tidak perlu lagi terikat dengan perlu datang selepas 
pukul 2.30 petang.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Saya dapat habiskan pukul 1 tengah hari. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Untuk meningkatkan fokus kepada keperluan 
pelanggan perkhidmatan merentasi semua agensi, perlu digembleng dan disampaikan 
secara mesra pengguna. Kemajuan yang menggalakkan telah dicapai dalam usaha 
meningkatkan  penyampaian  perkhidmatan  kepada  pelanggan  dan  perniagaan.  
Usahanya adalah melalui inisiatif e-Government.   
34    DN 16.7.2008 
 
Satu  contoh  penting  adalah  projek  e-KL  yang  menggabungkan  kesemua 
perkhidmatan awam yang berkaitan dalam kawasan Lembah Klang melalui satu portal 
internet. Bagi memperkemaskan pemantauan dan pengurusan aduan, satu sistem 
aduan yang bersepadu untuk seluruh sektor awam dengan konsep one number call 
centre, no wrong door akan dibangunkan melibatkan semua kementerian dan agensi di 
semua negeri dan pihak berkuasa tempatan.   
Di  samping  itu,  satu  sistem  pendaftar  nasional  yang  bersepadu  akan 
dibangunkan  untuk  memudahkan  perkongsian  data  merentasi  agensi  dan 
mengurangkan  kesilapan  ataupun  pertindihan  data.  Penggunaan  komputer  dan 
rangkaian  maklumat  juga  telah  meningkatkan  daya  saing  dan  menambah  baik 
penyampaian perkhidmatan.  
Walau bagaimanapun, masih banyak yang perlu dilakukan bagi meningkatkan 
penggunaan perkhidmatan berasaskan elektronik. Sebagai usaha meningkatkan tahap 
keyakinan  dan  kefahaman  mengenai  keperluan  keselamatan  cyber  khususnya 
keselamatan data peribadi, program kesedaran dan pembelajaran akan disediakan 
kepada para pengguna perkhidmatan elektronik kerajaan.   
Sehubungan itu, sebuah Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi 
kini  sedang  digubal.  Di  samping  itu,  satu  garis  panduan  berkenaan  perbankan 
elektronik  akan  diperkenalkan  bagi  mengurangkan  risiko  dan  kelemahan  dalam 
penggunaan perbankan melalui internet. Pendekatan perancangan, pemantauan dan 
penilaian projek berasaskan pencapaian akan diterima pakai bagi memastikan projek 
yang dilaksanakan mencapai objektif yang dikehendaki.   
Fokus akan diberi kepada tiga bidang utama iaitu modal insan, sistem struktur 
organisasi untuk memperkukuhkan kapasiti institusi, kementerian dan agensi. Struktur 
penyampaian projek akan disusun semula dengan mengambil kira elemen-elemen 
perancangan, pemantauan dan penilaian. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan, siling keseluruhan peruntukan pembangunan bagi Rancangan Malaysia 
Kesembilan akan ditambah sebanyak RM30 bilion menjadikan peruntukan bertambah 
kepada  RM230  bilion.  Pertambahan  ini  adalah  bagi  menampung  kenaikan  kos 
pelaksanaan projek-projek sedia ada berikutan kenaikan harga bahan binaan serta 
keutamaan-keutamaan baru seperti koridor pertumbuhan wilayah dan pengeluaran 
makanan yang mencukupi untuk negara. 
Di samping itu, program penswastaan dan inisiatif pembiayaan swasta atau 
PFI akan juga diguna sebagai pelengkap kepada pelaburan awam bagi menyediakan 
perkhidmatan awam yang lebih berkualiti. Kerajaan akan mempertingkatkan disiplin 
fiskal dengan melaksanakan perolehan kerajaan secara tender untuk memastikan value 
for money di samping mengurangkan ketirisan dan pembaziran serta menggalakkan 
amalan terbaik dalam pelaksanaan projek.  
Projek pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan adalah dirancang dan 
dilaksanakan  bagi  tujuan  meningkatkan  kesejahteraan  rakyat  dan  pembangunan 
ekonomi  negara.  Kerajaan  Persekutuan  akan  meneruskan  pelaksanaan  projek 
pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan di semua negeri. Projek mesra rakyat 
yang  bertujuan  menyediakan  kemudahan  asas  dan  memberikan  faedah  secara 
langsung kepada rakyat seperti bekalan air, elektrik, kemudahan kesihatan, pendidikan, 
perumahan awam kos rendah, membasmi kemiskinan dan keselamatan awam akan 
diberi keutamaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita telah menjalankan pelbagai usaha bagi memastikan 
ekonomi negara terus kukuh serta berdaya maju dan berdaya saing dalam arena global 
yang amat kompetitif. Alhamdulillah, sehingga kini hasil pembangunan berteraskan Misi 
Nasional telah berjaya meningkatkan lagi taraf hidup rakyat membentuk masyarakat 
yang lebih terbuka, berwawasan dan berwibawa.  
Dalam  tempoh  akhir  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  kita  berhadapan 
dengan pelbagai cabaran yang menduga keupayaan kita untuk meneruskan agenda 
pembangunan negara seperti kenaikan harga minyak dunia, kenaikan harga komoditi 
dan  krisis  subprima  di  Amerika  Syarikat  dan  Eropah.  Dalam  usaha  menghadapi 
cabaran tersebut dan meletakkan negara di landasan yang betul ke arah mencapai 
Wawasan 2020. 
DN 16.7.2008    35 
 
Kita telah mengenal pasti langkah-langkah pembaharuan untuk dilaksanakan 
keputusan  kerajaan  mempercepatkan  pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  memperkenalkan  usaha-usaha  baru  dan 
menyusun semula keutamaan pembangunan, menunjukkan keprihatinan dan iltizam 
kerajaan  dalam  memacu  pertumbuhan  ekonomi,  meningkatkan  kualiti  hidup  dan 
membina nasib rakyat.  
  Saya  berkeyakinan  penuh  bahawa  dengan  adanya  komitmen  serta 
penerimaan yang amat baik daripada semua lapisan masyarakat ke atas strategi dan 
program pembangunan serta langkah-langkah pembaharuan yang kita gubal itu, kita 
dapat  menempuh  cabaran-cabaran  mendatang  dan  mampu  meneruskan 
kecemerlangan dan melangkah ke hadapan dengan lebih utuh dan padu bagi mencapai 
hasrat menjadi negara maju menjelang tahun 2020.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Dato’ Wan Ahmad Farid bin Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah  Usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri sekarang 
terbuka untuk dibahas.   
Tiga hari diperuntukkan bagi perbahasan iaitu hari ini, esok dan pada 21 hari 
bulan, sementara kerajaan memerlukan dua hari untuk menjawab dan menggulung.  
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat ada 720 minit untuk dikongsi bercakap. Buat permulaan 
saya akan mengehadkan masa ucapan kepada 40 minit seorang dan bagi mereka yang 
sangat-sangat memerlukan supaya ucapannya bertulis, pesan-pesanlah kepada yang 
menulis ucapan supaya jangan lebih daripada 40 minit. 
Masalah sekarang terbuka untuk dibahas.... [Memerhati seluruh Dewan] [Tidak 
ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bangun] Adakah Dewan Negara hendak luluskan 
Kajian Separuh Penggal ini tanpa berbahas? Yang Berhormat Tuan Maijol Mahap? 
Tuan  Maijol  bin  Mahap:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan  saya  untuk  membahaskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan 2006 - 2010. Sebentar tadi kita telah mendengar pembentangan 
oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekali lagi saya ulangi ungkapan yang saya sebutkan 
tadi. Sebenarnya Kajian Separuh Penggal ini merupakan satu laporan kerajaan selaku 
pemerintah kepada Dewan; laporan dan perakuan terhadap hala tuju dan iltizam 
kerajaan selaku  pemerintah  yang  dipilih rakyat melalui  proses  berkala  perjalanan 
demokrasi di negara kita.  
Ia merupakan satu laporan dan perakuan hala tuju dan iltizam. Ini ialah 
cabaran,  bagaimana  pemerintah  menceritakan  cabaran  untuk  mengendali 
pemerintahan.  Tidaklah  semudah  hari  ini  memerintah,  esok  turun  harga.  Jadi, 
perbahasan  Ahli  Yang  Berhormat  hendaklah  berpusar  sekitar  soal  dan  konteks 
tersebut. 
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih. Dalam masa dua tahun yang lalu kita 
telah  mencapai  pencapaian  yang  memberangsangkan  di  mana  telah  dilaporkan 
bahawa kita telah berjaya mengekalkan kadar pertumbuhan ekonomi negara pada 
kadar yang membanggakan iaitu di sekitar 6.1% setahun.  
Kita  juga  telah  berjaya  menaikkan  taraf  kualiti  hidup  rakyat  melalui 
peningkatan  pendapatan  per  kapita.  Kita  juga  telah  berjaya  menerokai  sumber 
pertumbuhan  baru  dan  meningkatkan  produktiviti  pekerja.  Kita  juga  berjaya 
mengurangkan kadar kemiskinan keseluruhan daripada 5.7% pada tahun 2004 kepada 
36% pada tahun 2007. Kita juga telah berjaya mengurangkan jurang ekonomi antara 
kumpulan etnik, antara wilayah, antara bandar dan luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan kerajaan juga telah melaporkan bahawa kemiskinan mutlak di Malaysia 
terus berkurangan. Insiden kemiskinan keseluruhan di kalangan rakyat Malaysia telah 
mengurang secara berterusan daripada 5.7% pada tahun 2004 kepada 3.6% pada 
tahun 2007. Jumlah isi rumah miskin juga telah berkurangan sebanyak 33% daripada 
13,300,209 dalam tempoh dua tahun yang lalu. 
36    DN 16.7.2008 
 
Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana terus berusaha 
untuk mengurangkan kemiskinan di Sabah. Menurut Kajian Separuh Penggal RMK-9, 
insiden kemiskinan di Sabah telah berkurangan daripada 33% ke-16% pada tahun lalu 
iaitu 2007. Saya yakin kerajaan akan terus memantau dan menilai pelbagai peringkat 
pentadbiran meliputi negeri dan daerah. Saya difahamkan bahawa usaha pemantauan 
dan  penilaian  ini  akan  diterajui  oleh  focus  group  mengenai  kemiskinan  yang 
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara. 
Dalam  hubungan  ini,  saya  ingin  mencadangkan  bahawa  Kerajaan 
Persekutuan mengguna atau sekurang-kurangnya membuat perbandingan data mereka 
dengan data-data kemiskinan yang telah dikumpulkan oleh Kerajaan Negeri Sabah. 
Untuk pengetahuan, Kerajaan Negeri Sabah juga telah membuat pengumpulan data 
dan maklumat-maklumat tentang kemiskinan di Sabah. Saya percaya data-data ini 
adalah betul dan boleh diguna pakai oleh Kerajaan Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Masa cukup. Yang Berhormat 
boleh sambung semula bila Dewan bersidang pada pukul 2.30 petang. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mesyuarat  ditangguhkan  sekarang.  Dewan 
bersidang semula pada pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Tuan Maijol Mahap untuk 
menyambung ucapan.   
2.32 ptg. 
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya 
menyambung perbahasan saya, saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar 
Swinburne University, Kuching, di Dewan yang mulia ini.  [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang mempunyai rancangan yang banyak 
untuk memastikan bahawa pada 2010 tidak ada lagi kemiskinan tegar di negara kita.  
Malahan kerajaan mahu supaya kemiskinan secara menyeluruh dapat dikurangkan 
kalau tidak dibasmi di negara kita, tetapi yang membimbangkan saya, Tuan Yang di-
Pertua, ialah laporan telah mengatakan bahawa kenaikan harga minyak baru-baru ini 
akan  menggugat  usaha  kerajaan  untuk  membasmi  atau  mengurangkan  kadar 
kemiskinan ini.  
Akhbar telah mengatakan bahawa fuel price hike may derail poverty, dengan 
izin. Para cendekiawan dan economist telah meramalkan bahawa kenaikan minyak di 
negara kita sebanyak 41% akan menggugat rancangan kerajaan untuk melaksanakan 
program-program pembasmian kemiskinan. Akan tetapi dalam masa yang sama saya 
berbesar hati kerana kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Abdullah bin Haji Ahmad Badawi confident atau yakin bahawa walaupun harga minyak 
telah naik baru-baru ini, ia tidak akan menggugat usaha kita untuk membasmi atau 
mengurangkan kadar kemiskinan di negara kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  ucapan  atau  hujah  yang  disampaikan  oleh 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri sebentar tadi beliau telah menyatakan tentang 
kesediaan kerajaan untuk meningkatkan lagi pemilikan ekuiti. Beliau berkata bahawa 
bagi  meningkatkan  pemilikan  ekuiti  di  kalangan  golongan  bumiputera  Sabah  dan 
Sarawak, usaha-usaha seperti Skim Unit Amanah Pembangunan Keusahawanan dan 
Latihan Kemahiran dan diberi penekanan lebih serius. Dan juga beliau berkata bagi 
meningkatkan pemilikan aset bukan kewangan di kalangan kumpulan bumiputera di 
Sarawak, tanah peribumi dan adat akan terus dibangunkan bagi tujuan komersial.   
Saya amat mengalu-alukan kenyataan ini sebab di Sabah memang banyak 
tanah ataupun masih banyak tanah yang terbiar. Maksud saya, tanah-tanah yang 
dimiliki secara adat iaitu yang dipanggil native customary rights, dengan izin, iaitu 
mereka memiliki tanah dengan secara pemilikan adat melalui adat iaitu mereka sudah 
pun menduduki tanah tersebut begitu lama tetapi tidak mempunyai geran tanah. Ini 
perkara normal di Sabah kerana pertama, geran-geran terlalu lambat diproses dan 
dikeluarkan.  
DN 16.7.2008    37 
 
Dan kedua, dalam Ordinan Tanah di Sabah pun ada peruntukan bahawa 
pemilikan tanah juga boleh dibuat melalui NCR iaitu asalkan kita membuktikan kepada 
kerajaan bahawa kita telah menduduki tanah tersebut selama tiga tahun dan tanam-
tanaman di atas tanah tersebut mempunyai rumah, bukti kuburan nenek moyang di situ 
sudah ada, boleh kita tuntut itu sebagai hak kita walaupun tidak ada gerannya tetapi, 
masalahnya di sini, Tuan Yang di-Pertua, ialah apabila mereka membangunkan tanah 
tersebut, apatah lagi meminjam wang daripada kerajaan, daripada bank-bank untuk 
membangun  tanah  tersebut,  maka  permohonan  mereka  untuk  membangun  tanah 
tersebut untuk mendapatkan pinjaman tidak dapat ditunaikan sebab tanah tersebut 
tidak mempunyai geran.   
Walaupun pendudukan itu sah dari segi undang-undang melalui apa yang 
dipanggil NCR tadi itu, tetapi tidak ada geran yang menampakkan, membuktikan 
bahawa mereka itu adalah pemilik di bawah apa yang dipanggil Torrens System yang 
diamalkan di negara kita iaitu interest kita. Kepentingan kita dalam tanah itu hanya 
terbukti kalau ada nama kita tertulis dalam geran itu, Torrens System. Jadi saya ingin 
menyarankan di sini, Tuan Yang di-Pertua, bahawa kerajaan boleh membantu mereka 
ini,  meringankan  beban  mereka  ini  dengan  menggunakan  peruntukan  Kerajaan 
Persekutuan terhadap mereka.   
Pertama, kita boleh gunakan wang itu untuk menyukat tanah-tanah yang 
belum disukat itu supaya geran-geran dapat dikeluarkan. Untuk pengetahuan Dewan 
yang mulia ini, di kawasan Sipitang, Sabah ada satu tempat yang dipanggil Sabah 
Forest Industry. Di dalam kawasan itu masih ada lagi lebih kurang 2,000 hektar tanah 
yang terperangkap di bawah konsesi Sabah Forest Industry itu, sebagai tanah orang 
kampung.  
Mereka ini sudah merayu kepada  kerajaan supaya dikeluarkan  daripada 
konsesi  itu  dan  kerajaan  pada  prinsipnya  telah  bersetuju  untuk  menyukat  dan 
mengeluarkan mereka daripada konsesi itu. Akan tetapi yang membantutkannya Tuan 
Pengerusi  ialah  ketiadaan  ataupun  kekurangan  wang  untuk  menyukat  tanah  itu 
daripada  konsesi.  Jadi  saya  ingin  sarankan  di  sini,  Kerajaan  Persekutuan  boleh 
gunakan wang peruntukan untuk menyukat tanah-tanah itu supaya dikeluarkan dan 
juga diberi hak milik secara mutlak melalui rundingan pemilikan geran tanah.   
Dengan cara demikian Tuan Yang di-Pertua, mereka boleh develop, mereka 
boleh bangunkan tanah-tanah tersebut untuk tujuan pertanian dan akan nanti boleh 
memberikan pulangan kepada mereka dan sekali gus akan mengeluarkan mereka 
daripada kepompong kemiskinan.  
Yang satu lagi mengenai dengan sistem komputer, pengkomputeran tanah di 
Sabah. Satu daripada sebab kenapa geran terlalu lama dikeluarkan di negeri-negeri 
lain, tetapi saya boleh bercakap mengenai Sabah sebab di situ memang geran tanah 
terlalu lambat dikeluarkan. Kami kenal pasti satu sebabnya ialah proses pentadbiran 
tanah itu terlalu kompleks, terlalu manual, tidak menggunakan komputer yang moden 
dan sebab itulah maka pentadbiran itu semuanya terlambat dan terbantut. 
Oleh itu, saya merayu kepada Kerajaan Persekutuan supaya melihat perkara 
ini dan membantu kami di Sabah supaya sistem pengkomputeran perlu dipertingkatkan 
supaya ia memenuhi kehendak semasa. Tidaklah kita tunggu lama-lama. Kasihan 
orang kampung yang memohon tanah, sudah berpuluh-puluh tahun 10 tahun, 20 tahun 
belum ada geran lagi.  
Jadi mereka terus diam di tanah itu dan apa yang menjadi masalah di situ 
ialah mereka tidak tahu bahawa orang lain yang berkepentingan yang berminat dengan 
tanah itu, dalam rekod kerajaan tanah itu masih lagi kosong. Walhal ada orang yang 
sudah menetap di situ. Akan tetapi mengikut kerajaan dalam rekod penjualan tanah, 
tanah itu masih kosong. Masih tidak ada permohonan terhadap tanah itu. Jadi orang 
lain syarikat-syarikat besar yang ada kemampuan untuk memohon, maka mereka 
pohon. 
Jadi, apabila syarikat tersebut telah memiliki geran tanah itu, mereka pergi 
kepada tanah itu, kepada orang yang tinggal di situ dan amat sedih Tuan Yang di-
Pertua ialah syarikat-syarikat besar ini menghalau mereka-mereka yang sudah tinggal 
begitu lama di tanah itu. Dia orang bangun pagi dan mengetahui bahawa tanah itu 
bukan milik mereka lagi, sudah dimiliki oleh syarikat-syarikat besar, syarikat orang lain 
yang rupa-rupanya telah memohon tanah itu tanpa pengetahuan orang yang tinggal di 
situ. Ini amat menyedihkan, ini memang berlaku. 
38    DN 16.7.2008 
 
Saya sebagai pengamal undang-undang di Sabah, saya memang tahu oleh 
sebab ada kes-kes yang pernah saya ambil mengenai dengan saman-menyaman dan 
sebagainya. Saman-menyaman ini adalah perkara yang tidak baik kerana mengambil 
masa yang panjang dan keduanya belum tentu kita boleh menang sebab litigasi dalam 
mahkamah keputusannya itu kita tidak boleh ramalkan. Jadi yang baik Tuan Yang di-
Pertua ialah, biarlah kerajaan membantu perkara ini supaya mereka boleh sukat tanah-
tanah itu dan boleh keluarkan sebagai hak milik yang bergeran menurut sistem kita. 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  keputusan  kerajaan  untuk 
menubuhkan satu committee, jawatankuasa yang dipanggil Cabinet Committee on 
Illegal  Immigrants  in  Sabah.  Satu  jawatankuasa  Kabinet  yang  ditubuhkan  untuk 
mengendalikan ataupun melihat tentang masalah pendatang tanpa izin yang sudah 
wujud sekian lama di Sabah.  
Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan mengalu-alukan hasrat ini, tujuan 
ini dan juga tindakan seperti ini kerana inilah satu program atau rancangan kerajaan 
yang sudah dinanti-nantikan. Kita telah banyak memperkatakan hal ini dalam Dewan 
yang mulia ini, dalam Dewan Rakyat dan juga di luar sana memperkatakan hal ini dan 
sehinggalah hal ini boleh dikatakan bahawa ibu kepada semua masalah, mother’s of all 
problems in Sabah.  
Ia  menimbulkan  masalah  sosial,  masalah  jenayah  dan  sebagainya,  dan 
memang banyak yang boleh diperkatakan mengenai dengan hal ini. Jadi dengan 
tertubuhnya satu committee yang baru ini, maka harapan begitu tinggi supaya masalah 
pendatang tanpa izin ini boleh diselesaikan sekarang. Namun begitu, saya merasakan 
dan saya tetap pada pendirian saya bahawa, yang paling efektif untuk menangani 
masalah ini ialah dengan menubuhkan satu Suruhanjaya Diraja sebab ia lebih efektif, 
lebih independent, ia lebih menyeluruh dalam finding dia.  
Sebagai satu Royal Commission ini dia tidak terikat kepada mana-mana, dia 
boleh  panggil  mana-mana  saksi,  dan  boleh  menyiasat  sesiapa  tanpa  mengira 
kedudukannya. Maka keputusannya lebih baik lagi seperti juga yang saya nampak 
keputusan-keputusan suruhanjaya yang dibuat baru-baru ini yang lebih independent 
dan lebih accountable. 
Namun begitu, kami berterima kasih dan menaruh harapan bahawa committee 
baru yang ditubuhkan dapat menyelesaikan masalah ini. Satu perkara yang ingin saya 
katakan di sini bahawa dahulu kita pernah wujudkan committee ini pada tahun 2000 
kalau tidak silap saya, committee yang sama, Cabinet Committee dengan terms of 
references yang sama tetapi setahu saya, tidak ada mesyuarat yang diadakan oleh 
committee ini, dia ditubuhkan pada tahun 2000, dia bermesyuarat pada 2006 iaitu enam 
tahun selepas itu. 
Itu pun mesyuarat mengenai dengan perwujudan satu mahkamah khas untuk 
PATI, pendatang tanpa izin ini. Tidak menjurus kepada penyelesaian, tetapi lebih 
kepada penghantaran balik. Maksud saya untuk membicarakan mereka-mereka yang 
telah tinggal di negara kita begitu lama. Kami tidak tahu sebanyak mana angka 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua. Ada orang mengatakan 150 ribu, 1.5 juta di Sabah 
kita tidak tahu. Yang nyata memang ada, masih ramai dan ini menyebabkan masalah-
masalah timbul.  
Saya percaya bahawa kadar kemiskinan di Sabah iaitu 23% pada 2004 dan 
baru tadi kita telah mendengar bahawa kadar kemiskinan tersebut telah turun kepada 
16%, bagus. Saya percaya dan yakin bahawa angka yang  besar ini sebenarnya 
dikaitkan dengan jumlah pendatang tanpa izin yang ada. Mereka ini memang orang 
yang miskin. Jadi kalau kita buat survey di Sabah, sesiapa orang miskin mestilah 
merangkumi dia orang ini. Jadi angkanya dalam statistik nanti, termasuk itulah angka 
yang tinggi iaitu 23%, 16%. Jadi kalau kita tackle masalah PATI ini, maka saya percaya 
angka ini lebih menggembirakan, iaitu lebih rendah maksud saya. 
Jadi, saya ingin menyarankan di sini bahawa sekarang kita sudah tubuhkan  
Cabinet Committee ini, Jawatankuasa Kabinet ini, maka kita harus proaktif. Dengan 
agresif kita gerakan semua jentera kita. Bukan hanya Polis Diraja Malaysia, tetapi kita 
gerakan juga agensi maritim di laut, polis laut, RELA, imigresen dan juga ketua-ketua 
kampung kerana mereka inilah menjadi telinga dan mata kerajaan. Mereka  yang 
sebenarnya nampak sebenarnya siapa yang tinggal di kampung mereka yang boleh 
melaporkan kepada kerajaan tentang kehadiran mereka ini.  
DN 16.7.2008    39 
 
Kita perlu agresif dan target kita janganlah terlalu lama. Kalau boleh kita 
selesaikan masalah ini dalam tahun 2011, 2010. Sebab inilah menjadi satu topik yang 
hangat diperkatakan semasa pilihan raya yang lalu pun inilah yang dikatakan oleh 
pembangkang-pembangkang.  Malahan  rakyat  telah  lihat  keseluruhannya  yang 
diperkatakan ini tetapi Barisan Nasional telah meyakinkan rakyat bahawa masalah ini 
akan diselesaikan dan pasti kerajaan prihatin tentang hal ini dan akan diselesaikan. Itu 
janji pada rakyat, jadi kalau tidak tunai janji, kalau kita tidak selesaikan maka susahlah 
kita nanti.   
Saya juga ingin menyarankan bahawa pusat-pusat tahanan sementara itu 
diperbanyakkan dan diperkuatkan kerana sekarang ini ia nampak rapuh. Kalau kita 
tolak  pintu  pun,  sudah  pecah,  begitulah  keadaan  ia.  Jadi  kita  memperkuatkan, 
memperbanyakkan  pusat-pusat  tahanan  tersebut  supaya  boleh  menampung  lebih 
ramai mereka-mereka yang ditahan sementara menunggu dihantar balik ke negara 
masing-masing.   
Seperkara lagi saya ingin menyarankan bahawa bolehkah tidak mereka yang 
menjadi pesalah ini, yang sudah menyalahi undang-undang kerajaan Malaysia ini tidak 
payahlah dibicarakan lagi, tangkap terus hantar. Kalau dibicarakan lagi, mengambil 
masa di mahkamah, memakan kos perbicaraan dan selepas itu disabitkan masuk 
dalam penjara, kita bagi makan lagi, banyak wang lagi dipakai. Jadi tangkap dan hantar 
sahajalah supaya menjimatkan kos kita.   
Begitu juga mempercepatkan proses kertas reportation mereka itu. Dalam hal 
ini, saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya lebih agresif untuk berunding 
dengan Manila, Kerajaan Filipina supaya menubuhkan konsul di Kota Kinabalu dengan 
secepat mungkin. Ini kerana dengan ketiadaan konsul Filipina di Kota Kinabalu ini telah 
membantut selama ini tentang penyediaan kertas dan juga penghantaran balik.   
Tidak seperti Indonesia yang mereka mempunyai konsul di Kota Kinabalu 
maka segala urusan kertas itu, penghantaran balik itu senang dibuat maka boleh 
disegerakan.  Akan tetapi bagi mereka yang dari Filipina ini, sudah lama di Sabah, tidak 
ada konsul Filipina di Sabah maka ia menyusahkan, merumitkan usaha kita untuk 
menghantar  mereka  balik.  Saya  ingin  sarankan  kepada  kerajaan  supaya  runding 
dengan kerajaan Filipina dengan sebaik mungkin supaya mereka boleh menubuhkan 
atau mewujudkan konsul di Kota Kinabalu.   
Saya  juga  ingin  menyarankan  supaya  orang-orang  tempatan  dilatih  dan 
digalakkan untuk bekerja di ladang-ladang dan juga di bahagian pembinaan. Alasan 
yang diberi oleh peladang-peladang yang besar ialah kalau kita pulangkan mereka ini, 
maka siapa lagi kerja di ladang? Siapa lagi kerja buruh di pembinaan? Akan tetapi itu 
bagi saya bukanlah satu alasan.  
Kita boleh mempunyai sumber tenaga daripada dalaman kita kerana kita 
mempunyai mereka-mereka yang berminat daripada luar bandar untuk boleh dilatih 
sebagai pekerja. Asalkan kerajaan sanggup untuk meletakkan gaji minimum kepada 
mereka ini. Janganlah terlalu rendah, gaji yang bersesuaian, yang mampu menarik 
mereka ini bekerja di ladang-ladang. Maka masalah kekurangan tenaga buruh dan 
sebagainya boleh diatasi.   
Satu lagi mengenai dengan hal ini Tuan Yang di-Pertua ialah, saya ingin 
mengambil perhatian di sini bahawa baru-baru ini terpapar di akhbar tempatan di Sabah 
mengatakan bahawa terdapat sepuluh orang yang sudah mengaku dirinya sebagai 
Sultan Sulu di Sabah. Semua mengatakan bahawa sayalah Sultan Sulu yang sah dan 
harus diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia.   
Jadi bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua kerana mereka ini mengatakan 
bahawa mereka mempunyai kuasa untuk memberikan surat kelahiran kepada orang-
orang Filipina yang lahir di Sabah, lahir di Malaysia ini. Jadi itu amat serius sebab yang 
boleh memberikan sijil kelahiran ini hanyalah Jabatan Pendaftaran sahaja, bukan orang 
lain. Jadi tuntutan mereka ini sangat serius sekali. Jadi saya ingin menyarankan kepada 
kerajaan supaya menyiasat hal ini kerana ia amat serius sebab siapa mereka ini yang 
ada kuasa untuk memberikan surat kelahiran kepada anak-anak yang baru lahir di 
Sabah yang berketurunan Filipina yang sudah lama menetap di Sabah.   
Saya ingin berpindah kepada peluang pekerjaan di Petronas. Baru-baru ini, 
kami  telah  membuat  sedikit  kajian  tentang  hal  ini  dan  kami  mendapati  bahawa 
sebenarnya  banyak  peluang-peluang  pekerjaan  yang  ada  di  Petronas,  bekerja  di 
pelantar minyak dan sebagainya.  
40    DN 16.7.2008 
 
Malangnya pekerja-pekerja dari Sabah tidak bekerja di situ ataupun tidak 
berpeluang bekerja di situ. Tidak ramai rakyat Sabah bekerja di pelantar minyak. Saya 
tidak tahu kenapa tetapi hakikatnya begitu.   
Saya ingin menyeru kepada Petronas supaya memberikan peluang kepada 
anak tempatan untuk dilatih bekerja di Petronas sebab satu sumber atau satu badan 
yang begitu besar di Malaysia ini. Petronas yang banyak menyumbang wang kepada 
kerajaan, yang menjana kewangan yang begitu tinggi sekali, mempunyai ramai pekerja 
dan mereka haruslah memberikan peluang-peluang pekerjaan kepada mereka ini dan 
dilatih.  
Apa yang anehnya ialah setahu saya memang ada mereka-mereka yang 
sudah dilatih oleh IKM dan juga institusi lain tetapi mereka ini tidak diserapkan atau 
tidak berpeluang bekerja di situ. Saya tidak tahu kenapa. Jadi saya ingin meminta 
kepada Petronas supaya melihat perkara ini supaya pelajar-pelajar ini ataupun bakal-
bakal buruh ini mempunyai peluang untuk bekerja.   
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua ialah, saya ingin menyarankan di sini 
bahawa Petronas harus mempunyai satu anchor, satu projek yang besar di Sabah. 
Oleh kerana Sabah juga menyumbang kepada pengeluaran minyak di Malaysia selain 
daripada Sarawak dan Terengganu. Kalau di Terengganu kita ada chemical plant di 
Kerteh dan kalau di Sarawak kita ada LNG plant. Kalau di Port Dickson kita ada pusat 
penapis tetapi di Sabah kita tidak ada apa-apa, tiada.   
Jadi saya ingin menyarankan oleh sebab Sabah juga menyumbang kepada 
pengeluaran minyak di Malaysia ini. Maka sepatutnyalah kawasan Kimanis yang sudah 
dikenal pasti sebagai tempat minyak sekarang ini diperhebat dan dibangunkan seperti 
juga tempat-tempat lain di Malaysia ini.   
Saya ingin bertanya di sini kepada kementerian berkenaan sama ada betul 
atau tidak bahawa paip gas yang sudah diumumkan oleh kerajaan yang dibina di 
kawasan Kimanis, Bintulu di Sarawak ini masih lagi kekal atau tidak. Saya katakan 
begini sebab baru-baru ini Perdana Menteri ada melawat di Sabah dan ketika beliau 
memberikan ceramah atau penerangan kepada kami, pemimpin-pemimpin politik dan 
juga pegawai-pegawai kerajaan, beliau telah menyatakan bahawa rancangan kerajaan 
untuk membina paip sejauh 480 kilometer daripada Kimanis ke Bintulu dengan harga 
RM3 bilion itu tidak akan diteruskan, kata beliau.  
Akan  tetapi  beberapa  hari  selepas  itu,  Petronas  telah  mengeluarkan 
kenyataan bahawa projek itu akan diteruskan juga. Jadi kami tidak tahu mana yang 
betul sekarang. Jadi saya minta kepastian daripada kerajaan sama ada dikekalkan atau 
tidak,  sebab  Perdana  Menteri  sendiri  telah  mengatakan  tidak  diteruskan  tetapi, 
Petronas kata diteruskan. Oleh itu,  tidak tahu mana yang betul.   
Seperkara lagi yang ingin saya katakan di sini ialah mengenai dengan Jalan 
Luar  Bandar  atau  JLD.  Memang  tidak  dinafikan  bahawa  kerajaan  mempunyai 
rancangan yang begitu baik, begitu jitu melalui Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah akan membina jalan-jalan luar bandar. Menteri yang berkenaan baru-baru 
ini telah melawat Sabah dan beliau telah memberi jaminan bahawa kerajaan akan 
membangunkan kawasan 30 kilometer radius satu pekan. 
  Pembangunan dari segi bekalan air yang bersih, bekalan tenaga elektrik dan 
jalan  beraspal  dalam  lingkungan  30  kilometer  radius  dalam  satu-satu  pekan.  Ini 
memang amat dialu-alukan dan kami rasa berterima kasih dengan rancangan ini. 
Dalam masa yang sama, JKR juga telah mengatakan bahawa terdapat lagi 10,000 
kilometer jalan di Sabah yang harus diaspal.  
Kalau  kita  kira  matematiknya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesembilan iaitu lima tahun, keseluruhannya berapakah yang kerajaan boleh 
bagi? Jadi kalau kita kira 10,000 kilometer itu ia akan mengambil banyak rancangan 
Malaysia, mungkin sepuluh baru boleh, itu pun tidak cukup. Barulah jalan-jalan ini boleh 
dibangunkan dan boleh diaspalkan. 
  Jadi  saya  ingin  merayu  kepada  kerajaan  supaya  memperbanyakkan 
peruntukan dalam hal ini, sebab jalan-jalan di Sabah ini memang perlu dibangunkan.  
Sesiapa yang pernah pergi melawat Sabah dan melalui jalan-jalan di sana memang 
mengetahui bahawa trunk road atau jalan utama pun seperti jalan kampung di sini.  
Jadi apatah lagi jalan-jalan kampung yang masih belum pun boleh dilalui kereta biasa 
hanya four-wheel drive yang boleh lalu.  
DN 16.7.2008    41 
 
Jadi amat baiklah kerajaan terus melihat perkara ini dan juga menambah 
peruntukan untuk maksud pembinaan ataupun aspalan jalan-jalan yang disebutkan ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya perhatikan yang menjadi masalah di 
Sabah ialah tentang perumahan. Memang dalam Kajian Separuh Penggal ini kita telah 
melihat bahawa kerajaan akan terus membina rumah-rumah.  Mengikut statistiknya kita 
akan membina 12,300 rumah mampu milik yang harus dibina sehingga 2010. Kita 
sebenarnya  ada  dua  jenis  rumah,  satu  ialah  rumah  mampu  milik  iaitu  kerajaan 
membina rumah itu dan dijual kepada sesiapa yang boleh membeli dengan harga yang 
berpatutan. Saya rasa below the market price, dengan izin.   
Satu lagi ialah rumah sewa yang dibuat oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan, iaitu kalau tidak silap saya kementerian berkenaan membina 
rumah-rumah tersebut dan menyewakannya kepada rakyat. Itu dua langkah yang amat 
baik, kerana ia boleh memberikan rumah kepada mereka yang masih memerlukan  
rumah tetapi, saya ingin menyatakan di sini bahawa kedua-dua langkah tersebut bagi 
saya  tidak  akan menepati  sasaran. Tidak  menepati sasaran  sebab mereka  yang 
sebetulnya dibantu itu tidak boleh membeli, mereka tidak mampu untuk membeli dan 
tidak layak untuk meminjam dari bank-bank, institusi kewangan untuk membeli rumah-
rumah tersebut, walaupun harganya di bawah paras market price. Mereka juga tidak 
mampu untuk membayar sewa bulanan itu. Nanti tiap-tiap bulan tidak boleh bayar sewa 
dan  mengikut clause akan diambil balik, maka sia-sia sahaja. 
  Jadi saya juga ingin menyarankan di sini untuk melihat kebarangkaliannya,  
kemungkinannya, bolehkah tidak kerajaan membina rumah-rumah yang sesuai tidaklah 
seperti rumah sederhana yang  berharga  RM50,000, RM60,000 bukan itu, tetapi rumah 
yang bersesuaian bagi mereka yang betul-betul perlukan rumah itu. Kalau kita amat 
serius, prihatin tentang kebajikan orang kampung dan orang-orang miskin ini, maka apa 
salahnya bina rumah itu dan bagi percuma sahaja kepada mereka.  
Seperti juga kita buat dalam Program Rumah Mesra Rakyat yang sudah pun 
kita  buat  pada  ketika  ini,  perbanyakan  itu  sebab  mereka  memang  betul-betul 
memerlukan rumah. Kalau tidak ada tempat berteduh yang decent, yang baik, maka 
bagaimana mereka boleh hidup seharian dengan baik, it’s a basic needs in life, satu 
keperluan yang asas bagi manusia. 
  Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan melihat ini, perbanyakan rumah 
mesra yang diberi secara percuma kepada mereka yang betul-betul memerlukan. Kita 
boleh lihat ini, sepatutnya bukan rumah tetapi mereka tinggal di rumah itu, ada macam 
itu. Jadi kalau kita buat kajian dan melihat itu, maka kita akan beri kemudahan seperti 
itu.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan Kajian Separuh Penggal ini, ada juga 
dikatakan  tentang  rancangan  kerajaan  untuk  meningkatkan  lagi  modal  insan  di 
Malaysia ini. Itu amat dialu-alukan kerana sememangnyalah dalam usaha kita untuk 
memajukan negara kita, kita mahu supaya rakyat kita di Malaysia ini mempunyai 
pengetahuan yang tinggi dan juga mempunyai pengetahuan yang serba-serbi supaya 
mereka boleh menjalani hidup seharian dengan lebih baik. 
  Dalam  konteks  ini,  saya  mengalu-alukan  hasrat  kerajaan  supaya  terus 
membina sekolah-sekolah di luar bandar. Saya difahamkan bahawa memang kerajaan 
bercadang untuk membina lebih banyak lagi sekolah-sekolah di luar bandar. Di seluruh 
Malaysia  ini  kita  mempunyai  lebih  kurang  10,000  sekolah  semuanya  dan  2,000 
daripada 10,000 itu adalah di Sabah dan Sarawak.  
Apa yang ingin saya katakan di sini ialah bahawa pertama, kita perbanyakan 
sekolah-sekolah luar bandar sebab untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini masih  
ramai lagi murid-murid yang berjalan kaki jauh pergi ke sekolah. Ertinya mereka tinggal 
jauh daripada sekolah. Jadi walaupun kerajaan sudah memberikan peruntukan, tetapi 
masih  belum  mencukupi  dan  saya  ingin  sarankan  bahawa  sekolah-sekolah  itu 
diperbanyakkan lagi bagi sekolah rendah dan juga sekolah menengah tetapi dalam kita 
memberikan kemudahan tersebut, kita kena rancang juga Tuan Yang di-Pertua, sebab 
mengikut  apa  yang  saya  lihat  kita  kadang-kadang  tersalah  rancang,  tersalah 
laksanakan  sebab  saya  nampak  bahawa  ada  sekolah  yang  amat  besar  tetapi, 
beberapa kilometer dari situ ada sekolah lagi besar. Jadi perancangannya tidak betul, 
pelaksanaannya tidak berapa menepati sasaran.  
 
42    DN 16.7.2008 
 
Apa salahnya kalau sekolah itu diletakkan di tempat yang lebih jauh sikit 
daripada sekolah yang asal itu, yang ada situ. Biarlah taburan itu lebih menyeluruh dan 
tidak  tertumpu  kepada  satu  tempat  saja.  Jadi  itu  dalam  segi  perancangan  dan 
pelaksanaan harus diperbaiki lagi.  
Saya juga ingin menyarankan di sini supaya kursus pra profesional, kursus 
peringkat rendah seperti di Institut Kemahiran Mara atau IKM, dan juga di Institut 
Latihan  Perindustrian  atau  ILP,  dan  juga  tempat-tempat  yang  seperti  ini 
diperbanyakkan. Ini kerana clients atau customers atau mereka yang masuk ke dalam 
institusi ini adalah mereka yang dari luar bandar yang ingin meningkatkan kemahiran 
mereka,  ingin  meningkatkan  pengetahuan  mereka  supaya  boleh  mereka  mencari 
pekerjaan yang sesuai dengan kelayakan mereka.  
Jadi saya ingin menyarankan di sini supaya bilangan kursus-kursus juga 
ditambah. Kalau saya boleh katakan di sini bahawa di daerah saya, di Kota Marudu ada 
satu institusi di sana iaitu IKM, tapi bilangan pesertanya atau penuntutnya sekarang ini 
hanya  lebih  kurang  70  orang  sahaja.  Walaupun  daerah  itu  mempunyai  100,000 
penduduk tapi yang mampu diserapkan, yang mampu diambil disebabkan tempat yang 
terhad, maka hanya boleh menampung lebih kurang 70 orang ke 73 orang sahaja.  
Itu satu contoh sahaja, begitu juga di daerah-daerah lain, saya rasa pun begitu 
juga. Jadi saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya memperbanyakkan ini 
kerana inilah peluang mereka ini untuk meningkatkan daya saing dan juga kemahiran 
mereka. Seterusnya saya ingin menekankan di sini atau membangkitkan di sini tentang 
pembelajaran ICT di sekolah-sekolah.  
Kementerian Pelajaran, saya sedia ketahui memang mempunyai perancangan 
untuk meluaskan pengetahuan ICT di luar bandar, tapi malangnya di sini Tuan Yang di-
Pertua  ialah  kita  ada  dua  masalah.  Satu  ialah  kalau  adapun  makmal  komputer 
disediakan dan juga kemudahan laptop dan sebagainya diberikan kepada sekolah itu 
tapi masalahnya ada dua. Satu ialah tidak ada tenaga elektrik di sekolah tersebut. 
Bagaimana kita boleh gunakan laptop itu, komputer itu kalau tiada tenaga elektrik.  
Yang kedua, masalahnya ialah kalau adapun tenaga elektrik, tidak ada tenaga 
pengajar yang mahir. Tidak ada guru yang sesuai untuk mengajar mata pelajaran ICT 
itu. Jadi, kalau kita ada peralatan tapi tidak digunakan, maka tidak ada guna, sia-sia 
saja. Jadi, haruslah pemberian itu, penyediaan fizikal itu haruslah seiring dengan 
penyediaan tenaga pengajar dan juga infrastruktur di sekolah itu. Jadi, saya berterima 
kasih kerana baru-baru ini Menteri Pelajaran telah pun mengumumkan bahawa dalam 
tahun ini kementeriannya akan membina 87 solar hibrid di sekolah-sekolah pada tahun 
ini.  
Itu  hanya  saya  ingat  sebahagian  kecil  daripada  sekolah-sekolah  yang 
memerlukan tetapi sekurang-kurangnya, kerajaan pada tahun ini akan membina 87 dan 
saya yakin dan berharap jumlah ini akan bertambah pada tahun-tahun akan datang. Ini 
supaya anak-anak kita, murid-murid kita tidak akan dapat dinafikan dengan kemudahan 
ICT yang amat diperlukan pada masa sekarang ini.  
Saya juga ingin menyentuh tentang hasrat kerajaan untuk meningkatkan lagi 
Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  atau  PKS,  ataupun  SME  iaitu  Small  Medium 
Enterprise.  Baru-baru  ini  menteri  yang  berkenaan  telah  mengumumkan  bahawa 
sebagai  mengurangkan  impak  kenaikan  minyak  baru-baru  ini,  maka  beliau  telah 
mengumumkan bahawa sebanyak RM800 juta telah disediakan untuk SME.  
Di bawah SME assistance package iaitu diberi kepada entrepreneur dalam 
usaha mereka untuk menguasai pasaran atau marketing promotion. Mempromosikan 
barangan mereka dan juga menembusi pasaran atau market access dan juga latihan 
kepada pekerja-pekerja. Saya juga sedia maklum bahawa SME ini sebenarnya adalah 
satu industri yang besar dan 92.2% daripada perniagaan di negara kita ini adalah terdiri 
daripada SME, begitu besar sekali.  
Kerajaan  telah  pun  menyediakan  banyak  program-program  untuk  SME. 
Namun, yang saya ingin katakan di sini dan ingin terangkan di sini atau bertanya di sini 
kepada kementerian, bagaimanakah peruntukan RM800 juta itu diagihkan? Adakah 
diberi kepada mereka yang sudah dikenal pasti, adakah ini tersedia kepada mereka 
atas dasar first apply first serve, first come first serve. Jadi orang berlumba-lumba untuk 
mendapat dia ataupun adakah ini diagihkan menurut kehendak masyarakat masing-
masing.  
DN 16.7.2008    43 
 
Maksud saya di sini, saya ingin sarankan bahawa sebahagian daripada jumlah 
ini haruslah diperuntukkan kepada masyarakat tertentu. Seperti masyarakat minoriti di 
Sabah dan di Sarawak supaya amaun ini boleh dikhaskan kepada mereka ini dengan 
cara terpimpin, dengan cara yang boleh mereka sama-sama ikut.  
Maksud saya di sini ialah kalau sebahagian daripada amaun itu dikhaskan 
untuk  mereka-mereka  yang  kita  nampak  mempunyai  potensi  untuk  menjadi 
entrepreneur dan didik mereka ini dan berikan peluang kepada mereka ini untuk maju 
dengan peruntukan yang diberikan itu. Lebih efektif, boleh menepati sasaran daripada 
kita menunggu sahaja mereka yang datang ke pejabat memohon atas dasar first come, 
first serve.  
Itu susah kerana akhirnya yang akan dapat itu mereka yang sudah establish, 
yang sudah pun sudah maju-maju dalam keusahawanan mereka. Jadi hasrat kerajaan 
untuk menepati sasarannya iaitu mereka yang betul-betul kita mahu bangunkan tidak 
akan tercapai. Jadi itu satu pendapat atau saranan saya kepada kementerian.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai dengan kemudahan, ini di 
bawah Kementerian Kesihatan. Kemudahan di bawah Kementerian Kesihatan memang 
bagus. Di negara kita pun banyak sudah hospital-hospital baru yang telah dibina, 
mempunyai banyak katil, yang sudah ada. Namun begitu, mengikut pemerhatian saya, 
masih banyak kekurangan. Kekurangan dalam segi infrastrukturnya ertinya bangunan 
yang tidak mencukupi, wad yang tidak mencukupi. Kita perlukan wad bersalin misalnya, 
wad kanak-kanak misalnya. Itu masih tidak mencukupi.  
Saya telah melawat hospital di Sabah dan saya perhatikan bahawa ibu-ibu 
yang baru melahirkan anak terpaksa baring di atas lantai sebab katil tidak mencukupi, 
jadi itu menyedihkan. Saya nampak dia dengan bayi dia yang baru lahir di atas lantai 
dan bila saya tanya doktor yang berkenaan, dia kata tidak cukup tempat, tidak cukup 
katil. Maka ini satu yang harus kita lihat dan kita harus selesaikan kerana ia adalah 
amat tidak baik, amat tidak bagus untuk negara kita yang sudah dianggap sebagai 
negara yang sudah membangun. 
  Juga ada kelemahan dalam segi kekurangan pakar dan doktor yang kurang.  
Saya  sedih  kerana  seorang  sahabat  saya  yang  telah  diminta  untuk  menunggu 
walaupun sudah disahkan oleh doktor sebagai mempunyai penyakit jantung yang 100% 
sudah blocked artery dia tetapi, doktor kata harus tunggu giliran kerana pembedahan 
itu akan mengambil masa bukan dibuat dalam hari itu tetapi kena tunggu beberapa 
lama. 
Jadi walaupun sudah disahkan doktor sebagai memang penyakit yang serius, 
yang 100% blocked artery dia tetapi disuruh menunggu dan tunggu punya tunggu 
beliau meninggal, jadi inilah keadaannya. Saya ingin sarankan kepada kementerian 
supaya  melihat  perkara  ini  untuk  memperbanyakkan  pakar-pakar  supaya  kes-kes 
seperti ini dapat dikurangkan kalau tidak dihapuskan terus. 
Terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  peluang-
peluang..., maaf kalau saya katakan ini, tetapi ini kenyataan bahawa kita di Malaysia ini 
mempunyai banyak badan-badan berkanun dan juga GLC-GLC tetapi, apabila saya 
lihat lembaga pengarahnya tidak ada atau punya sedikit kalau adapun daripada Sabah 
dan Sarawak. 
Saya meminta pada kerajaan supaya berilah peluang kepada kami daripada 
Sabah dan Sarawak ini menjawat ataupun duduk di lembaga pengarah di badan-badan 
berkanun dan juga GLC-GLC di Malaysia ini. Kalau kita di ada peluang seperti itu maka 
kita akan rasa lebih kekitaan lebih bagus lagi, with sense of belonging sebagai rakyat 
Malaysia ini kerana semua harus diberi peluang untuk duduk di tempat-tempat yang 
tertentu. Jadi itu yang saya ingin bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya 
mohon. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Sim Kheng 
Hui, selepas itu saya minta Dato’ Gooi untuk bersedia. 
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan 
sukacita berdiri di Dewan ini untuk menyentuh isu-isu berkenaan isu Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  
 
44    DN 16.7.2008 
 
Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan telah dibentuk 
pada ketika negara dan rakyat berada dalam keadaan yang amat mencabar iaitu pada 
masa negara dan rakyat sedang berdepan dengan kenaikan mendadak harga minyak 
dan harga komoditi terutamanya padi di seluruh dunia. 
Keadaan ini telah menyebabkan beban hidup rakyat bertambah berat dan 
sangat mencabar. Demi mengurangkan kesan negatif terhadap pembangunan negara 
akibat kenaikan harga minyak dunia, kerajaan telah mengambil langkah yang drastik 
tetapi rasional iaitu mengurangkan harga subsidi minyak. Memang tidak dinafikan 
penstrukturan semula harga subsidi minyak telah mendatangkan pukulan hebat kepada 
pelbagai  industri.  Keadaan  ini  juga  telah  menyebabkan  bebanan  hidup  rakyat 
bertambah berat dan rakyat mula tidak berpuas hati dengan keputusan kerajaan. Tuan 
Yang di-Pertua, kita amat bersyukur kerana ketidakpuasan rakyat yang timbul masih 
terkawal dan tidak menggugat keamanan masyarakat dan kestabilan negara.  
Sebagai langkah mengurangkan kesan negatif, penstrukturan semula harga 
subsidi minyak, kerajaan telah memperkenalkan mekanisme tuntutan subsidi minyak 
kenderaan di samping beberapa langkah yang telah menunjukkan kesan positif. Namun 
kita akui bahawa langkah-langkah tersebut tidak dapat mengurangkan semua bebanan 
rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  telah 
bertambah daripada RM200 bilion kepada RM230 bilion. Tambahan ini adalah bagi 
menampung  perbelanjaan  ke  atas  pembangunan  infrastruktur  seperti  pembekalan 
elektrik  dan  air,  kesihatan  dan  pendidikan,  pembinaan  rumah  kos  rendah  dan 
sebagainya.  
Selain  itu,  tambahan  ini  juga  akan  digunakan  untuk  pembangunan  lima 
wilayah koridor dan pengeluaran makanan yang mencukupi untuk negara. Selain itu, 
tambahan ini juga dijangkakan akan menggalakkan aktiviti pelaburan sektor swasta 
dalam industri pembinaan dan perkhidmatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  amat  prihatin  terhadap  cadangan  peruntukan 
RM13.45 bilion untuk menaik taraf infrastruktur sekolah, menyediakan kemudahan ICT 
serta menggalakkan lebih ramai guru berpengalaman berkhidmat di kawasan luar 
bandar.  Kita juga gembira melihat kerajaan akan memberikan keprihatinan khas dan 
bantuan kepada sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil kerana langkah ini 
menunjukkan hasrat kukuh kerajaan untuk membangunkan sektor pendidikan pelbagai 
aliran walaupun negara sedang berhadapan dengan keadaan ekonomi sedunia yang 
penuh cabaran. 
Memang tidak dapat dinafikan bahawa negara dan rakyat jelata amat prihatin 
terhadap pembangunan pendidikan dan ini adalah sesuatu yang harus dibanggakan.  
Sebagai  misalannya  sekolah  jenis  kebangsaan  aliran  Cina,  aliran  Tamil,  sekolah 
mubaligh dan sekolah menengah swasta Cina masih mendapat sumbangan kewangan 
dan bantuan daripada pelbagai lapisan masyarakat walaupun sekolah tersebut tidak 
mendapat  perhatian  dan  layanan  yang  setaraf  dengan  sekolah  kebangsaan. 
Kesungguhan rakyat yang berjuang untuk pembangunan pendidikan terutamanya bagi 
sekolah-sekolah tersebut adalah sesuatu yang harus dipuji dan diteladani. Kita amat 
berharap peruntukan sebanyak RM13.55 bilion ini benar-benar dapat dimanfaatkan 
sekolah-sekolah di kawasan bandar dan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi Sarawak dan Sabah pula selain sekolah jenis 
kebangsaan aliran Cina dan sekolah menengah swasta Cina, sekolah mubaligh juga 
harus diberikan perhatian yang sewajarnya. Kita berharap peruntukan tersebut dapat 
diagihkan dengan penuh telus dan adil agar dapat disalurkan kepada sekolah yang 
benar-benar memerlukannya.  
Selain itu, memandangkan cuma tinggal kira-kira dua tahun sahaja untuk 
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan, maka peruntukan ini harus disalurkan 
secepat mungkin supaya sekolah sasaran mempunyai masa yang mencukupi untuk 
memastikan projek-projek berkenaan dapat disiapkan dalam tempoh jangkaannya. 
Tuan Yang di-Pertua, menjelang tahun 2010, pelajar di institusi pengajian 
tinggi akan bertambah sehingga 1,349,978 orang dan tenaga pengajar di institusi 
pengajian tempatan yang  berkelulusan Ijazah  Kedoktoran  akan  bertambah  31.6% 
berbanding dengan 26.6% pada tahun 2005.  
DN 16.7.2008    45 
 
Di  samping  itu,  guru  sekolah  rendah  dan  sekolah  menengah  yang 
berkelulusan ijazah juga akan bertambah sebanyak 7.6% dan 4.7% masing-masing. 
Situasi ini adalah satu perkembangan yang positif. Kita perlu memastikan bahawa 
pengambilan pelajar di universiti mesti berdasarkan merit supaya pelajar cemerlang 
dari setiap kaum dapat peluang yang sama untuk memasuki universiti. Kita juga 
berharap  pelajar  cemerlang  juga  akan  diberikan  biasiswa  agar  mereka  dapat 
meneruskan pengajian mereka di universiti pilihan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan menyeragamkan kurikulum untuk pra 
sekolah  pasti  akan  dapat  membantu  peningkatan  mutu  pendidikan  negara.  Bagi 
mencapai hasrat tersebut, kerajaan perlu membekalkan latihan pendidikan prasekolah 
yang formal untuk meningkatkan mutu guru-guru pra sekolah termasuk prasekolah 
swasta yang sememangnya telah memainkan peranan yang penting dalam mendidik 
anak-anak muda kita. Kita berharap langkah yang sistematik dapat digariskan secepat 
mungkin agar pembangunan pendidikan pra sekolah dapat dipergiatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam oleh 
kerajaan mempunyai tanggungjawab yang besar untuk meninjau secara mendalam 
masalah pengangkutan awam di negara kita dan cara-cara mengatasinya. Perhatian 
juga perlu diberikan kepada masalah-masalah pengangkutan awam di Sarawak.  
Kini  bantuan  serta  rancangan  menaiktarafkan  sistem  pengangkutan  amat 
diperlukan  bagi  membantu  Penguasa  Pengangkutan  Awam  Tempatan  Sarawak 
mengatasi pelbagai masalah yang dihadapi. Adalah menjadi harapan kita bahawa 
pembangunan positif pengangkutan awam ini akan dapat membantu usaha kerajaan 
mengurangkan penggunaan minyak oleh rakyat dan seterusnya meningkatkan beban 
akibat kenaikan harga. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  koridor  ekonomi  dan  projek 
pengeluaran padi, kerajaan harus mempunyai rancangan yang terperinci dan konsisten 
serta  pemantauan  yang  berkesan  bagi  memastikan  projek-projek  tersebut  dapat 
memanfaatkan rakyat. Dalam hal ini, satu badan jawatankuasa adalah diperlukan untuk 
penyelarasan rancangan ini dan memastikan kesaksamaan pelaksanaan. 
Memandangkan  permintaan  dan  pengeluaran  padi  telah  semakin  kritikal, 
kerajaan harus memberikan perhatian lebih menyeluruh kepada petani yang berdepan 
dengan masalah akibat kenaikan harga baja, racun serangga dan sebagainya. Selain 
itu, usaha negeri memperuntukkan tanah untuk penanaman padi adalah tepat pada 
masanya  kerana  ia  akan  dapat  memberikan  peluang  kepada  petani  yang  tidak 
mempunyai  tapak  penanaman.  Hanya  dengan  kerjasama  dan  penglibatan  rakyat, 
barulah kerajaan dan negeri kita dapat mengatasi masalah kenaikan harga makanan 
akibat pengeluaran makanan sedunia yang tidak mencukupi. 
Berdasarkan kenyataan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani, daripada 
RM30 bilion peruntukan tambahan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak 
10% bersamaan dengan RM3 bilion akan disalurkan kepada kementeriannya untuk 
menjalankan kerja-kerja meningkatkan hasil tanaman padi dan hasil tanaman lain bagi 
tempoh  2009  dan  2010.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  RM1.6  bilion  akan 
digunakan untuk menambahkan hasil tanaman padi. Saya percaya, sebagai salah satu 
jelapang padi, negeri Sarawak mampu mencapai sasaran hasil pengeluaran padi yang 
ditetapkan dengan adanya peruntukan daripada Kerajaan Pusat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  Sarawak,  sejak  kebelakangan  ini,  migrasi 
penduduk  dari  kawasan  luar  bandar  ke  andar  semakin  menjadi-jadi  akibat 
pembangunan pesat di bandar. Keadaan ini telah menunjukkan fenomena kemiskinan 
di bandar semakin serius. Masalah perumahan bagi orang bandar miskin mula menjadi 
kritikal.  Dalam  tempoh  akhir  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kerajaan  akan 
mempergiatkan pelaksanaan Program Perumahan Kos Rendah dengan pembinaan 
tambahan 18,500 unit rumah rakyat yang disewa. 
Selain  itu,  sebanyak  12,300  unit  rumah  mampu  milik  juga  akan  dibina 
menjelang tahun 2010. Kita amat berharap rakyat di Sarawak juga boleh mendapat 
manfaat daripada program perumahan kos rendah ini kerana golongan miskin bandar 
amat memerlukan bantuan perumahan ini lebih-lebih lagi pada masa yang amat kritikal 
ini. Adalah menjadi harapan kita agar prosedur program sewaan atau jual beli rumah 
kos  rendah  tersebut  boleh  diringkaskan  supaya  memudahkan  golongan  sasaran 
memohonnya. 
46    DN 16.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan aspek kesihatan dan perubatan, 
negara telah menunjukkan pertambahan doktor seramai 2,719 orang dan 21 buah 
hospital baru bagi tempoh tahun 2005 hingga 2007. Kejayaan ini harus dibanggakan.  
Walau bagaimanapun, kita tidak akan mudah berpuas hati dengan pencapaian ini 
kerana nisbah doktor dan penduduk masih tidak seimbang dan peningkatan amat 
diperlukan. Kita sedari bahawa akibat kekurangan pegawai perubatan. Doktor terpaksa 
bekerja lebih masa dan juga menghadapi tekanan kerja yang kuat. Kerajaan harus 
mengambil langkah yang berkesan untuk mengatasi masalah ini.   
Misalnya, menawarkan persekitaran pekerjaan dan ganjaran yang baik supaya 
dapat mengekalkan doktor berkhidmat di sektor awam. Bagi Sarawak dan Sabah, 
peningkatan  perkhidmatan  pegawai  perubatan  bergerak  amatlah  penting  bagi 
keperluan perubatan di kawasan terpencil dan pedalaman. Saya berharap selepas 21 
buah hospital baru dibina di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, sebuah hospital 
baru akan dapat dibina di Kuching, Sarawak dalam setahun dua ini. Tambahan pula 
projek menaik taraf tempat letak kereta di Hospital Umum Sarawak juga memerlukan 
perhatian dan tindakan segara.   
Seorang menteri pernah menyatakan bahawa telah sekian lama Sarawak dan 
Sabah mendapat peruntukan daripada Kerajaan Pusat, tetapi kesannya tidak ada 
impak  pembangunan  yang  jelas.  Menteri  tersebut  juga  berpendapat,  banyak 
peruntukan daripada Kerajaan Pusat tetapi pelaksanaan projek adalah lambat dan tidak 
efisien. Maka Sarawak dan Sabah akan mula meneliti jenis peruntukan projek dan 
memastikan peruntukan tersebut dimanfaatkan oleh rakyat sepenuhnya.  
Adalah  menjadi  harapan  kita  melihat  peningkatan  mutu  pengurusan 
peruntukan yang dikhaskan untuk projek pembangunan di Sarawak dan Sabah.  Selain 
itu, pengagihan peruntukan tersebut juga harus cepat bagi membolehkan projek-projek 
berkenaan dapat dilaksanakan dan disiapkan dalam masa yang ditetapkan. Sebelum ini 
terdapat banyak kes-kes kelewatan dalam pelaksanaan dan penyiapan projek akibat 
kelewatan pengagihan peruntukan kerajaan yang selalu disalurkan kepada penghujung 
tahun.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  tegasnya  memandangkan  permintaan  rakyat  telah 
semakin  meningkat,  pelbagai  projek  kerajaan  yang  memperjuangkan  kepentingan 
rakyat harus dilaksanakan dengan cepat dan efisien. Selain itu, mutu perkhidmatan 
jabatan kerajaan juga perlu dipertingkatkan agar menjadi lebih berdaya saing kerana 
rakyat inginkan sektor awam menunjukkan prestasi yang lebih baik, kurang birokrasi 
dan cepat bertindak agar projek-projek pembangunan negara dapat mencapai sasaran, 
adil dan saksama.  Rakyat mahukan kerajaan yang efisien, telus, mempunyai kreativiti 
dan bertanggungjawab.  
Akhir  sekali,  saya  menyokong  Usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Silakan Dato' Gooi 
Hoe Hin.   
3.45 ptg. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diberikan untuk saya bersama-sama Yang Berhormat-Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia  ini,  membahaskan  usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan yang mana menyeru seluruh rakyat Malaysia berusaha dengan keazaman.  
Soal  pokok  ini  perkataan  keazaman  yang  teguh  dan  terus  menyokong 
kerajaan demi membina Malaysia sebagai sebuah negara yang makmur, progresif, adil, 
berdaya tahan dan berdaya saing. Perkataan-perkataan yang cukup bermakna untuk 
kita sama-sama sanjung tinggi. Tadi saya telah berusaha bersungguh-sungguh untuk 
mendengar dengan amat teliti pembentangan usul sedemikian oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan juga saya ucapkan terima kasih.  
Ucapannya  juga  serta-merta  diberikan  untuk  kita  membuat  rujukan  yang 
menggariskan usaha murni kerajaan serta usaha bersungguh-sungguh demi menjana 
pertumbuhan ekonomi negara dalam landasan yang sihat serta dinamik dan mampan 
walaupun menghadapi pelbagai krisis ekonomi dunia dalam bentuk harga minyak yang 
kian naik dan melambung tinggi dan krisis makanan. Di samping itu, ditekan oleh 
berbagai-bagai masalah, keadaan-keadaan geopolitik yang agak meruncing dan tidak 
menentu.  
DN 16.7.2008    47 
 
Apa juga yang diperkatakan, “saya tubuh kerajaan, esok minyak turun” oleh 
pihak-pihak  tertentu  tetapi  saya  yakin  dan  saya  berpendapat  dan  saya  percaya 
kerajaan masa kini memang bertanggungjawab. Bertanggungjawab demi membela 
nasib  rakyat  walaupun  kadangkala  nampak  tidak  sempurna.  Mana  ada  kerajaan 
sempurna  100%.  Selalu  saya  menyatakan  bahawa  manusia  selalu  membuat 
kesalahan. Tuhan yang maha kuasa ialah yang sempurna.   
Jadi kita lihat secara mata yang sempit semata-mata bagi political, dengan 
izin, political convenient saja yang menyatakan semuanya tidak elok. Semuanya tidak 
elok. Saya imbas kembali, imbas kembali kepada kerajaan masa kini yang saya pernah 
berkhidmat  selama  tiga  puluh  tiga  tahun.  Saya  rujuk,  saya  rujuk  bahawa  dalam 
Rancangan Malaysia Pertama sehingga Kesembilannya, berapa krisis ekonomi kita 
lalui.  
Tahun 1975 dan 1976, kemelesetan ekonomi. Saya baru mula kerja, gaji 
dipotong. Kerajaan ketika itu masih Kerajaan Barisan Nasional. Dengan tekad hati 
penuh cabaran, kita dapat melalui keadaan yang begitu meruncing. Tiba lagi 10 tahun 
kemudian kemelesetan ekonomi.  Satu pada 1985, satu lagi tahun 1986.  Kemelesetan 
ekonomi, harga komoditi getah, minyak sawit, saya masih ingat tahun 1985, tahun 
1986, harga minyak sawit RM420.  
Macam mana kerajaannya tidak membela nasib rakyat. Sejarah itu penting 
kerana  rakyat  bersatu  padu,  kerana  rakyat  memang  faham  kerajaan  ini 
bertanggungjawab.  Bertanggungjawab  bersama-sama  berganding  bahu  untuk 
membawa negara itu ke arah 2020. Wujud lagi sepuluh tahun kemudian iaitu tahun 
1997, tahun 1998 - krisis mata wang. Apa telah jadi kerana kepimpinan yang matang 
dapat menyelamatkan negara Malaysia yang kita cintai.   
Semua itu sia-sia sahaja, seolah-olah kerajaan dipimpin oleh Parti Barisan 
Nasional itu tidak ada akal fikiran. Kini wujud sepuluh tahun lagi. Ini cyclical, ini wujud 
lagi sepuluh tahun. Tahun 2008, tahun 2009 kita dihadapi dengan krisis. Krisis lagi yang 
berbentuk apa pun tidak boleh kata, tidak ada perkataan.  
Jadi bila usul ini dibentangkan di Dewan yang mulia, jelas bahawa tadi bila 
saya kemukakan keazaman. Perkataan itu bermakna keazaman. Kalau kita mempunyai 
keazaman dan bukannya lihat yang sebukan-bukannya yang semuanya tidak betul, 
menjadi  hasutan,  sama-sama  kita  mendukung.  Sama-sama  kita  sebagai  rakyat 
Malaysia sebagai Yang Berhormat di sini, kita ada tanggungjawab. Bukannya kita tidak 
ada akal fikiran. Tidak ada, sebab kita cintakan negara ini.   
Kita tidak payah pergi berjalan-jalan untuk hasut. Itu hakikat, hakikat kalau ada 
idea bersama-sama kongsi pendapat supaya kita juga ingin menghadapi satu cabaran 
yang cukup-cukup hebat. Sepuluh tahun, kalau kita bergaduh sama-sama, entah mana 
kita pergi. Entah macam mana Malaysia kita akan belayar. Saya selalu menyatakan 
falsafah yang senang sahaja bahawa Malaysia ini adalah seperti satu kapal. Tidak kira 
duduk depan first class atau cabin class atau pilot class, kita sama-sama dayung.  
Sama-sama dayung, kayuh... [Ketawa]  Datuk Wira gelak sama saya.   
Kita berkayuh, sekarang tak payah berkayuh kerana kita guna speed engine, 
dia jalan. Akan tetapi orang yang menjadi pilot itu, kapten itu melontar orang luar, lontar 
batu,  hendak  buat  lubang  itu  kepada  kapal  itu.  Apa  akan  jadi?  Kalau  kapal  itu 
tenggelam, orang Siam kah kawan saya Yang Berhormat Siw Chun, orang Sabah kah 
Tuan Maijol, orang Sarawak kah Dato’ Sing, kita semua tenggelam dalam lautan yang 
bergelora sekarang.   
Jadi maksud saya di sini usulnya menyatakan bersatu padu. Bersatu padu kita 
mesti ada keyakinan terhadap kepimpinan yang dipilih oleh rakyat pilihan raya yang 
telah lalu. Sesi lepas saya telah kata majoriti yang cukup selesa. Tak payah kata 
bahawa kita 30 atau 40, 50, 60, tidak jadi. Jadi kita terus. Terus berganding bahu, terus 
berazam supaya sama-sama kita duduk kapal Malaysia ini yang kita cinta menuju ke 
Wawasan 2020. Itu penting.  
Dalam memberi pandangan saya, saya kira akan berpandukan kepada apa 
yang dibentangkan dahulu iaitu Rancangan Malaysia Kesembilan pada 21 Mac 2006. 
Kini Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Kita semua sedia 
maklum bahawa Rancangan Malaysia Kesembilan adalah dalam fasa kedua.  
 
48    DN 16.7.2008 
 
Hendak cerita sejarah sikit, fasa kedua Rangka Rancangan Perspektif dengan 
Outline Perspective Plan yang ketiga iaitu dari tahun 2001 hingga ke tahun 2010 yang 
merangkumi Rancangan Malaysia Kelapan dari tahun 2001 hingga ke tahun 2005 dan 
kini Rancangan Malaysia Kesembilan dari tahun 2006 hingga ke tahun 2010. Kita 
semua harus juga mengingati bahawa RRP1 atau Rangka Rancangan Perspektif dari 
tahun 1981 hingga tahun 1990 yang penting sekali merangkumi dasar asas iaitu Dasar 
Ekonomi Baru.  
Dasar  Ekonomi  Baru  itu  kini  dikemaskinikan  lagi  dengan  terlaksananya 
Rangka Rancangan Perspektif Yang Kedua iaitu OPP2, mulai tahun 1991 hingga ke 
tahun 2000 di mana wujudnya satu dasar lagi iaitu Dasar Pembangunan Negara 
dengan izin, National Development Policy.  
Kini kita dalam alam Dasar Wawasan Negara dengan izin, National Vision 
Policy yang termaktub dalam RRP3 seperti mana saya nyatakan terdahulu iaitu tahun 
2001 hingga ke tahun 2010 yang mana kini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
mewujudkan misi nasional yang termaktub di sini lima teras yang dibangkitkan, yang 
diulas oleh Yang Amat Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
Namun demikian, asas Dasar Ekonomi Baru terdahulu iaitu menjadi tunggak, 
masih terkandung dalam dasar-dasar yang diubahsuaikan. Itu pentingnya kita semua di 
Dewan yang mulia ini faham dengan sejelas-jelasnya, yang diubahsuaikan tetapi yang 
ini dua tunggak yang penting yang selalu saya ingat dalam otak saya yang kecil ini.  
Menyusun semula masyarakat; yang kedua, membasmi kemiskinan.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dengan izin, the twin pillars yang membawa kapal ini, yang tidak terlari atau 
terlencong dari dua matlamat sekian lama ini iaitu menyusun semula masyarakat dan 
membasmi kemiskinan. Itu peting, itu kita sedia tanam dalam otak supaya subur, naik 
semua pokok supaya tidak jadi putih. Saya telah teliti... 
  Tuan Yang di-Pertua: Di saat-saat kita mengkaji di separuh penggal di 
pertengahan jalan Rancangan Malaysia Kesembilan ini dengan misi nasionalnya dan 
lima terasnya, dalam konteks apa Yang Berhormat bahas tadi, masihkah lima teras itu 
valid?  
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Tentu sekali, 120%. Mengapa kalau meneliti teras, 
semuanya terkandung dari segi ketidaksamaan sosioekonomi, dari segi modal insan, 
semua perkara, tetapi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dengan izin, as we continue our journey in collectively 
building our nation, nation building, are these five pillars valid, legitimate and the best.  
Adakah itu maksud Yang Berhormat? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Sampai ke masa kini, tetapi dunia itu berubah-ubah. 
Saya pegang kepada dua asas bagi menyusun semula masyarakat dan membasmi 
kemiskinan. Ini hanya daripada misi. Boleh saya sambung, Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Memang, saya tidak ganggu Yang Berhormat. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya telah teliti Kajian Semula Rancangan Malaysia 
Kesembilan yang dibentangkan dan didapati perspektif menyeluruh. Di mana agenda 
utama dalam tempoh akhir dua tahun lagi, Rancangan Malaysia Kesembilan ini terus 
tertumpu kepada sepuluh perkara yang tersirat dalam muka surat tiga dan empat, yang 
saya tidak perlu ulang lagi.  
Memandangkan perkara pembasmian kemiskinan adalah asas dalam semua 
rancangan Malaysia. Apa yang saya tahu dari Rancangan Malaysia Pertama hingga 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kebetulannya  perkara  ini  amat  penting  demi 
membanteras ketidaksamaan sosioekonomi yang masih wujud, yang masih berterusan, 
yang masih berlarutan, maka eloknya saya memberi tumpuan dan pandangan terhadap 
perkara ini yang menjadi perjuangan yang belum selesai bagi kerajaan .  
Tidak  perlulah saya  ungkit lagi  angka-angka yang disebutkan  oleh Yang 
Berhormat menteri tadi, yang semuanya nampak baik-baik belaka, dari 5.7% tahun 
2004, sekarang 3.6%. Pekali Gini, atau dengan izin, Gini Coefficient dari 0.462 ke 
0.441, semua angka ini nampak baik.  
DN 16.7.2008    49 
 
Syabaslah, kepada kerajaan atas usaha sehingga kini tidak boleh dinafikan 
bahawa kerajaan masa kini dapat membanteras kemiskinan dan berjaya serta amat 
disanjung tinggi bukan kita, oleh negara-negara membangun yang ingin mempelajari 
bagaimana kita begitu berjaya dalam usaha membasmi kemiskinan. Sementara kita 
harus berasa bangga atas kejayaan ini yang tadi saya kata tidak boleh dinafikan.  
Namun,  dalam  kejayaan  ini,  kita  harus  juga  meneliti,  melihat,  adakah 
kelemahan, adakah yang sesuatu yang kita boleh melipatgandakan usaha kita lagi,  
mengurangkan jurang perbezaan pendapatan di antara kaum, sesama kaum, dengan 
izin, inter-ethnic. Ini kerana saya dapati Unit Perancang Ekonomi mesti menetapkan 
suatu sasaran. Pekali Gini ini, to me, dengan izin, Gini Coefficient is very important to 
me. Walaupun dikurangkan dari 0.462 pada tahun 2004 ke 0.441 pada tahun 2007, 
angka ini masih tinggi.  
Persoalannya, soalan pokoknya, ingin saya mendapat pandangan daripada 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, apakah sasaran Pekali Gini ini, 
yang agak berpatutan untuk mencerminkan supaya ketidaksamaan sosioekonomi itu 
yang ditunjukkan oleh Pekali Gini ini menepati sesuatu yang boleh menyatakan bahawa 
penyusunan semula masyarakat itu tercapai. Mungkin 0.37, saya bukan pakar ekonomi. 
Saya menuju kepada pihak kerajaan untuk memberi pandangan.  
Saya harap dan saya yakin bahawa kerajaan dan pakar-pakar ekonomi di 
EPU  akan  bukan  sahaja  akan,  telah  dan  terus  mengambil  pelbagai-bagai  dasar 
mengikut  kesesuaian  masa  supaya  memberi  tumpuan  agar  jurang  perbezaan 
pendapatan ini diturunkan...  
  Tuan Yang di-Pertua: Jikalau begitu Yang Berhormat, mengapa pula sekali 
lagi dengan izin, the best intention and the most commited of economic planning 
membawa kepada suasana politik negara begini rupa, mengapa? The best intentions, 
the best of planning the most correct of approaches, apa kesannya terhadap politik 
negara? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya selalu menyatakan bahawa manusia itu boleh 
merancang, tetapi Tuhan itu menentukan segala-galanya. Maksudnya...  
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi, Yang Berhormat kata Tuhan menentukan Barisan 
Nasional kehilangan banyak kerusi ya? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Ya, kita juga mesti percaya kepada takdir. Maksudnya 
Tuan Yang di-Pertua, kita rancang. Katakan saya sekarang jadi Menteri di Jabatan 
Perdana  Menteri  untuk  merumuskan  dasar-dasar  ekonomi  supaya  ketidaksamaan 
sosioekonomi itu boleh dicapai dengan sebaik-baiknya. Jadi kita pun rumuskan suatu 
dasar, bahawa semuanya akan dapat rumah. Mustahil ya dasar ini?  
Akan tetapi secara mikro pengurusan, menteri itu bukan menteri yang selalu 
duduk di sana pergi check. Manusia atas KSU, TKSU, SUB, PSU kalau mereka tidak 
memahami semangat daripada merumuskan dasar ini, apabila melaksanakan sesuatu 
dasar itu dari atas turun ke pertengahan akhirnya ke bawah tercetusnya lencongan 
dalam perlaksanaan, itu maksud saya. Sebab itu sebenarnya, hakikatnya banyak 
lencongan dalam perlaksanaan. Susah hendak saya terangkan terperinci... 
  Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Yang Berhormat minta laluan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: ...Satu demi satu. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Minta laluan Yang Berhormat. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Silakan. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Saya hendak minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat. Saya cukup terima pandangan dan ucapan Yang Berhormat tadi. 
Walaupun  kerajaan  telah  mengaturkan  beberapa  dasar  untuk  meninggikan  taraf 
kehidupan rakyat tetapi, dari segi perlaksanaannya jika tidak tercapai. Maka saya rasa 
rancangan dan dasar-dasar ini tidak akan memberi keuntungan kepada mana-mana 
pihak,  Yang Berhormat bersetuju atau tidak? 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Setuju dan tidak setuju. Setuju kerana yang membuat 
dasar itu tidak boleh dipersalahkan. Yang membuat dasar itu, mereka membuat secara 
ikhlas dengan semangat. Yang disalahkan ialah orang yang tidak tahu melaksanakan 
dasar, itu yang jadi pening kepala, ini hakikat. Sebab itu saya sambung, saya kata 
bahawa kita tidak boleh mencapai satu pekali Gini sampai tinggi.  
50    DN 16.7.2008 
 
Bermakna perbezaan pendapatan,  yang kaya itu terus jadi kaya-raya, yang 
miskin itu jadi miskin. Kestabilan sosioekonomi akan tergugat. Dengan demikian saya 
ingin memperkenalkan, secara kuantiti kita tahu 3.7%, 5% itu semua cent, cent, kita 
tahu tetapi, saya ingin memperkenalkan satu konsep. Konsep yang saya selama ini 
turun ke padang, bergaul di laut dengan nelayan.  
Mereka keluarkan satu perkataan sehingga 30 tahun saya ingat, seorang 
pakcik di Kampung Juru di Seberang Perai pada tahun 1975. Kita melawat Kampung 
Nelayan Juru yang termiskin di Pulau Pinang. Kita tanya dia, “Pakcik, boleh hidupkah, 
okeykah, selesakah?” Pakcik ini rambut putih, muka dia bukan macam kita cantik-
cantik. Bermakna dia sudah berusaha bertungkus lumus.  
“Boleh cari makanlah tuan”. Dia tanya, “Mengapa jawab macam tidak ada 
semangat?” Then pakcik menyatakan, “Bermakna saya boleh hidup sekadar boleh 
hidup sahaja. Kais pagi, makan pagi kadang-kadang pagi, petang pun tidak tahu”. “Jadi 
pakcik miskinkah?” Pakcik pun menjawab, “Tuan, saya tidak miskin, tetapi saya miskin 
hati”.  Jadi  saya  harap  apabila  melaksanakan  sesuatu  dasar  untuk  membasmi 
kemiskinan... 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah kampung tersebut di dalam Kawasan Batu 
Kawan? 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Di Batu Kawan, sebenarnya di ADUN Bukit Tengah. 
Dulu ADUN Allahyarham Harun Siraj. Terlintaslah bahawa pelaksana dasar mesti 
bukan sahaja guna otak, perlu guna sini, jantung, hati supaya Tuhan yang cipta 
manusia, otak dan hati itu mesti selari, saya yakin dan saya pasti.  
Saya yakin dan pasti dasar bila dilaksanakan akan menepati sasaran, iaitu 
untuk membasmi kemiskinan. Yang miskin hati itu saya bagi contoh, misalan satu demi 
satu apa maknanya, miskin hati yang saya bawa 30 tahun masih boleh pakai Tuan 
Yang di-Pertua - nelayan.  
Kementerian Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani   dan  di bawah  Jabatan 
Perikanan yang jaga nelayan, cantik. Ada lagi Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, 
banyak jawatan. Pergi jumpa nelayan, kata membuat satu dasar untuk memberi subsidi 
diesel. Kini dasar memberi RM200 sara hidup yang diumumkan Yang Berhormat 
Menteri. Dasar untuk memberi 10 sen setiap tangkapan satu kilogram tambah 10 sen, 
menteri buat keputusan. 
Baik dasar, untuk menolong sara hidup untuk membasmi kemiskinan, untuk 
menolong  nelayan  kita  yang  menghadapi  kesusahan.  Jadi  pegawai  yang  akan 
melaksanakan. Macam mana you laksanakan? Menteri mesti tulis semua. Ada  banyak 
nelayan yang tidak ada lesen, banyak nelayan yang memancing dia tidak tahu apa, dia 
kerja memancing sahaja, menangkap ikan. Akan tetapi ada banyak dasar di Jabatan 
Perikanan, kerana kononnya untuk menyimpan stok ikan. Lesen dia kira 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9, 10 - tidak boleh keluar lesen.  
Walhal pakcik ini telah menangkap ikan selalu saya kata, “Suka atau duka dia 
menangkap ikan, kerja dia tidak tahu”. Pohon Yang Berhormat Ahli Parlimen dan 
Senator  sokong, tetapi sampai sana lesen tidak boleh  keluar.  Cukup! Dia  masih 
tangkap ikan. Jadi diesel itu, bagi kepada siapa? Ini wujud, dia tanya kepada nelayan 
itu. Nama dia saya tahu, ‘Na Yang Chin’, PPRT Panchor, selalu saya pergi sana, dia 
ketuk kepala saya tanya, “Mana lesen?” 
Tulis  beberapa  kali,  dia  tidak  dapat  diesel.  Dia  tidak...,  RM200  yang 
diumumkan dia tidak dapat diesel, dia tidak dapat RM200 yang diumumkan, dia tidak 
akan dapat 10 sen sebab tidak ada lesen. Dia rasa miskin hati. Yang kedua contoh, 
daripada kajian separuh penggal untuk membina rumah mampu milik. Ribu-ribu, saya 
tidak boleh ingatlah tidak baca semua Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Osman Bungsu: Yang Berhormat minta laluan, boleh? 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Nanti saya hendak cakap Orang Asli. Boleh? 
Tuan Osman Bungsu: Ini bukan cakap Orang Asli. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Ini bukan cakap tentang Orang Asli dahulu, 
terima kasih kerana mengambil perhatian tentang Orang Asli ini tetapi, saya ingin 
menarik balik kembali tentang lesen ini, nelayan kecil ini, tetapi kalau nelayan besar-
besar ini pukat tunda cepat pula keluar lesen ini, hidup lesen setahu saya, cepat dia 
punya hidup lesen.  
DN 16.7.2008    51 
 
Kadang-kadang pukat tunda itu lesennya pun agak sudah due tetapi boleh 
hidup. Perkara ini saya sudah bangkitkan dahulu tentang bagaimana nelayan tetap 
pergi ke laut tanpa lesen apatah lagi pula kalau diberi RM200 dalam keadaan begini 
tanpa lesen dia tidak akan dapat.   
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat perkara-perkara ini membolehkan 
nelayan dapat 10 sen, dapat RM200 seperti dia dapat melayari hidup seperti orang lain.  
Maknanya orang yang mempunyai lesen dan hidup pun orang biasanya orang nelayan 
ini, saya pun bapa saya nelayan, yang hidup kais pagi makan pagi. Kadang-kadang 
kais pagi pun tidak dapat makan. Jadi saya berharap apakah jalan yang paling baik 
pada Yang Berhormat untuk orang-orang yang sedemikian. Supaya elayan-nelayan 
sedemikian  dapat  menikmati  kemudahan  yang  diberikan  oleh  kerajaan  sebanyak 
RM200 ini tanpa dia dapatkan lesen sebagai nelayan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Yang Berhormat Osman. Cukup baik you 
beri sokongan begini sebab ini adalah hakikat, hakikat apabila kita melaksanakan 
sesuatu, pegawai juga harus turun ke padang.  Bukannya semata-mata tengok laporan.  
Sistem Jabatan Perikanan ikut wilayah dan ikut daerah.  
Kadang kala tengok sahaja di permohonan memang tidak boleh bukannya 
salah pegawai. Jika turun ke padang tengok dia sudah ada bot. Bot dia sudah lama 
pergi laut sudah 20 tahun. Bagi dia lima lesen saya kata boleh mati tetapi tidak mahu 
dengar.  Apa  saya  boleh  buat,  menangis?  Itulah  yang  saya  katakan  miskin  hati 
maknanya dasar yang diumumkan untuk menolong orang yang miskin itu apabila 
melaksanakannya, kita mesti guna sikit sebanyak kelonggaran. Guna otak dan guna 
hati supaya kita hapuskan miskin hati.     
Yang kedua...  
Dato’ Musa Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan ya. Tuan Yang 
di-Pertua boleh? 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Sila. 
Dato’ Musa Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin 
tanya satu soalan kepada Yang Berhormat iaitu tentang kajian separuh penggal ini.  
Banyak  kita  lihat  dalam  ini  bahawa  kerajaan  ingin  membantu  para  nelayan  iaitu 
membantu nelayan yang miskin.  
Nelayan ini masuk golongan yang miskin yang kalau kita bandingkan dengan 
yang lain tetapi hari ini, kita lihat dasar yang dibuat bantuan untuk nelayan, beli bot, 
subsidi  itu  dan  ini  dasar  kerajaan  begitu  ada.  Namun  tadi  Yang  Berhormat 
pelaksanaannya begitu mengecewakan? Siapa yang hendak disalahkan sekarang?  
Kerajaan  ataupun  yang  melaksanakan  perkara  ini?  Kerajaan  sudah  bagi  tetapi 
pelaksanaannya mengecewakan. Rakyat akan menuduh bahawa inilah kerajaan yang 
tidak membantu pada nelayan iaitu nelayan-nelayan miskin ini. Siapa yang patut 
dipersalahkan? Apa pandangan Yang Berhormat. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Akhirnya rakyat tidak mahu tahu. Biasanya rakyat biasa 
di padang saya turun dia tidak mahu tahu siapa yang salah dia hanya hendak apa yang 
diumumkan saya dapat duit itu, sebab saya nelayan. Senang dalam fikiran otak rakyat.  
Jadi akhirnya kerajaan yang akan memikul seolah-olahnya bersalah.   
Jadi saya harap penyelesaiannya ialah bila membuat sesuatu pengumuman 
serta-merta pegawai mesti gerak tidak perlu tengok laporan saja di dalam lingkungan ini 
berapa  nelayan  tidak  ada  lesen  yang  betul-betul  nelayan  juga,  buat  keputusan.  
Tentunya selalu juga  orang ambil kesempatan, itu manusia tetapi kita kurangkan 
ketirisan itu, kebocoran itu. 
Saya percaya dan saya yakin dengan tekad keazaman itu kita boleh cari jalan.  
Pulang balik kepada rumah mampu milik saya pergi round cara kerajaan. Ini bukannya 
untuk menyindir, tidak ada, ini miskin hati. Bermakna yang merancang untuk membina 
rumah mampu milik biasanya letak di mana itu rumah? Tempat yang selalunya tidak 
sesuai. Sudah miskin rumah itu rumah pangsa dekat jalan, bunyi kereta, lagi pening.  
Bukan sahaja dia miskin hati, sekarang dia miskin otak.   
Jadi perancangan itu untuk meletakkan rumah mampu milik itu, tolonglah ini 
guna akal fikiran.  Mesti ada tempat yang sesuai bila dia keluar sahaja sebab dia bukan 
orang kaya 10 biji kereta. Dia mesti ada tempat pengangkutan awam, boleh cari makan 
sedikit sana sini, bukannya terpencil.  
52    DN 16.7.2008 
 
Selalu saya melalui NKVE, I tengok rumah mampu milik itu dia punya bunyi... 
Hai ya! Syukur alhamdulillah, macam mana boleh hidup? Dia miskin hati. 
Yang ketiga yang selalu saya menyatakan, yang selalu saya ungkitkan di 
Dewan yang mulia ini sesuatu perlu dibuat tidak boleh kata bahawa ini MAPA, ini 
NUPW atau pun sebaliknya. Kita mesti berazam sebab usul ini kata berazam, bertekad. 
Kelmarin Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan menjawab, saya tidak mahu 
ingat yang lain, 130 estet sahaja GLC, kalau saya masuk ladang sago mana yang 
selalu pergi, saya kena ketuk.  
Dewan dia zaman Orang Putih, rumah dia zaman Orang Putih. Kalau you 
pergi tengok, mereka boleh hidup. Yang Berhormat Tuan Krishnan kata air pun minum 
air sungai. Itulah saya menyatakan miskin hati. Oleh itu saya cadangkan di Dewan yang 
mulia ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia menyentuh soal teras ke berapa? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Teras Kemiskinan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teras Ke-5, ya? 
  Dato’  Gooi  Hoe  Hin:  Ya...  [Ketawa]  Oh,  saya  sudah  pergi  melencong. 
Kemudahan  senang.  Ada  130  estet  saya  kira.  Sime  Darby  untung  lebih  kurang 
RM2,000 juta.  Kita bagi dia KPI sekarang. Kementerian Kewangan bagi KPI, 130 estet 
ini saya hendak tengok ini CSR.  
Macam mana you bina itu perumahan untuk pekerja? Adakah dewan, adakah 
surau, adakah kuil?  Senang macam FELDA. Apa susah. Itulah yang saya tidak boleh 
faham Tuan Yang di-Pertua. Sampai sekarang saya tak boleh faham. Mungkin saya 
sudah jadi sikit OTC, ‘otak tak center’ tapi, hakikatnya orang yang terpinggir lagi 
terpinggir. Namun, pengurusan di GLC boleh dapat 100% kenaikan gaji. 
  Pengurusan GLC boleh dapat bonus berbulan-bulan. Walhal, pekerja yang 
menjadi komponen utama kos pengeluaran 60% tanpa untuk saya pergi menuai buah 
tandan kelapa sawit, Sime Darby tak ada pendapatan. Jadi, saya harap soalan ini 
menuju kepada Kementerian Kewangan. KPI itu bukan semata-mata untuk tengok 
bottom line buat 2,000 juta.  
Kita ada hati. Kita hendak tengok insan, manusia, insan kita yang bersama-
sama kongsi, membina negara Malaysia kita supaya jadi makmur dan berdaya saing. 
Yang usul, saya kira tak akan jadi masalah. Wang itu bukan masalah. Keazaman itu 
penting. 
  Ulang balik kepada Orang Asli. Miskin hati juga. Saya baca dengan izin, saya 
petik, perenggan 37: “Kemiskinan tegar telah kurang dari 1.2% pada tahun 2004 
kepada 0.7% pada 2007. Bilangan isi rumah miskin tegar juga berkurangan sebanyak 
43% daripada 67,300 isi rumah kepada 38,400”. Ini tak sebut 38,400 siapa? 
Namun, saya guna otak, saya guna hati saya, saya kira, kira, kira. Orang Asli 
kalau saya salah Yang Berhormat Senator Tuan Osman tolonglah, ya. Orang Asli 
30,000 keluarga. Satu keluarga lima orang. Banyak, lima atau sepuluh orang. Limalah. 
Lima bermakna 150,000 penduduk Orang Asli. Sejauh mana saya tahu, yang saya 
masuk kepada Orang Asli. Semuanya miskin tegar. Bermakna 38,400 keluarga ini 
secara conservative 50% adalah Orang Asli.  
Kita ada Jabatan Orang Asli... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat telah mengambil masa 50 minit. Saya 
ingin  bertanya,  Yang  Berhormat  perlu  agak berapa  lama lagi untuk ketengahkan 
pandangan, sokongan dan hujah-hujah Yang Berhormat? 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya akan cuba pendekkan. Mungkin dengan keizinan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Give me the quantity a... 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: 15 minit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
DN 16.7.2008    53 
 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Janji di antara kita ya. 
  Dato’  Gooi  Hoe  Hin:  Terima  kasih.  Ribuan  terima  kasih.  Saya  akan 
pendekkan. Orang Asli sudah cukup... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak perlu pendekkan Yang Berhormat. 15 minit cukup. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya akan pendekkan semua. Sekarang fikiran saya 
telah bercelaru...  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, salahkan saya ya? 
  Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat, minta laluan. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Akhir, tapi saya akan rumuskan senang sahaja. 
  Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat, minta laluan. 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya biarkan Yang Berhormat lain untuk memberi hujah 
yang lain. Tak bagi lagi... [Ketawa] Akhir kata, saya hendak menggulung. Saya banyak 
lagi  hendak bercakap sistem  pengangkutan awam  yang  lain semua. Okey,  saya 
hendak mengakhiri dengan merumuskan secara falsafah negara ini yang cukup penting 
bagi saya sebab saya seorang rakyat Malaysia. Kita bersatu, kita teguh, Malaysia akan 
berjaya. 
Tidak perlu kita untuk mengungkit-ungkit lagi. Ini dari hati saya. Tak perlu kita 
membeza-bezakan lagi, “Engkau siapa, engkau sini kah, engkau sana kah, engkau 
orang Sabah kah, engkau orang Kedah kah?”, tak perlu. Tak perlu lagi kita kata 
bahawa saya Aceh, tak perlu lagi kita kata bahawa saya orang Bugis, tak perlulah kita 
cakap kita orang Jawa, tak perlu kita cakap kita Negrito, Senoi, tak perlu lagi kita cakap 
orang Cina, orang India, kita semuanya rakyat Malaysia.  
Dalam  keadaan  yang  begitu  meruncing  10  tahun  kita  dalam  keadaan 
sekarang, kemelesetan akan datang kalau kita tidak bersatu padu. Yang mendengar 
yang bukan-bukan, saya akan berasa dukacita. Bahawa Malaysia yang sekian lama 
kita membina akan terancam tetapi saya yakin dengan kepimpinan yang sedia ada dan 
yang akan datang. Terus terang, kepimpinan Melayu yang tahu selama ini untuk 
kebaikan negara ini.  
Kita  akan  melalui  segala  rintangan  bukan  sahaja  untuk  melaksanakan 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan  seterusnya  membawa  Malaysia  menuju  ke 
sebuah negara yang makmur, adil dan saksama, menuju Wawasan 2020. Dengan 
kata-kata  dan  dengan  rendah  hati,  saya  pohon  untuk  menyokong  usul  yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat 
kata 15 minit, Yang Berhormat merajuk kah? [Ketawa] 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Tak ada. Bagi Yang Berhormat-Yang Berhormat lain 
untuk berhujah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Musa. 
4.39 ptg. 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Tuan Yang di-Pertua, kita telah dengar beberapa 
Yang Berhormat telah pun bercakap.  
Tadi Yang Berhormat Senator sahabat saya Dato’ Gooi Hoe Hin iaitu tentang 
perpaduan, kita dalam Malaysia ini. Saya setuju apa yang ditekankan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin tadi. Perpaduan dalam Malaysia yang kita mempunyai 
berbilang kaum adalah begitu penting sekali. Apabila kita padu, perpaduan kita begitu 
baik, maka kerancakan ekonomi kita akan stabil Tuan Yang di-Pertua tetapi, apa yang 
mendukacitakan kita pada hari ini, ada beberapa pihak di dalam negara kita ini suka 
mempertikaikan hak sesuatu kaum lain. Seperti misalnya baru-baru ini Majlis Peguam 
telah mengadakan satu forum yang betul-betul menyakiti hati orang Melayu iaitu forum 
ketuanan orang Melayu. Mempertikaikan keistimewaan orang Melayu.  
54    DN 16.7.2008 
 
Bagaimanakah  kaum-kaum  Melayu  sendiri  akan  rasa  bahawa  orang  lain 
mempertikaikan hak mereka? Padahal dalam Perlembagaan kita dalam Artikel 153 itu 
telah berkata 51 tahun kita telah merdeka. Kita telah pun bersefahaman 51 tahun 
dahulu bahawa apa yang ada hak orang Melayu dan hak orang lain mesti tidak boleh 
dipertikaikan.   
Kita lihat Dasar Ekonomi Baru sendiri, apakah Dasar Ekonomi Baru yang 
dicetuskan oleh kerajaan ini merugikan kaum lain? Saya ingin tanya. Kita lihat dari segi 
perniagaan. Kalau orang Melayu hanya diberi 30% padahal 70% lagi adalah hak kaum-
kaum lain mengapa ada orang mempertikaikan perkara-perkara ini Tuan Yang di-
Pertua.  Inilah  sesuatu  perkara  yang  kita  harap  supaya  biar  siapa  sahaja  rakyat 
Malaysia berbilang kaum di negara ini, fahaman politik kita maka perkara-perkara ini 
tidak boleh dibangkitkan kerana kesabaran pihak-pihak lain juga ada hadnya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Saya ingin membangkitkan satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, tentang 
biasiswa. Baru-baru ini mendukacitakan kita kaum bumiputera iaitu biasiswa yang 
dahulu hanya 10%, saya bukan hendak mempertikaikan kaum-kaum lain 10%. 90% 
biasiswa adalah diberi kepada bumiputera. Kita lihat hari ini bumiputera dari segi 
pendidikan kita di belakang tapi apabila mengatakan bahawa 55% dan 45% diberi 
kepada kaum lain saya berharap kepada kerajaan bahawa 45% yang diberi kepada 
kaum  lain  berilah,  tapi  jangan  gunakan  kuota  yang  telah  pun  dihadkan  kepada 
bumiputera sebab biasiswa bumiputera telah pun termaktub dalam Perlembagaan 
sendiri.  
Maka kita tidak mahu mempertikaikan Perlembagaan. Saya minta kepada 
kerajaan sendiri tarik balik. Kalau hendak bagi kepada bukan bumiputera 45% jangan 
gunakan kuota yang ada yang telah dihadkan kepada orang Melayu supaya orang 
Melayu tidak lagi terkilan kepada apa yang telah berlaku Tuan Yang di-Pertua. Hari ini 
kita lihat satu... 
Dato' Lee Sing Chooi: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya silakan. 
Dato' Lee Sing Chooi: ...Minta penjelasan. Berkenaan dengan biasiswa. 
Saya ingat tujuan kita hendak beri biasiswa itu ialah untuk menolong murid-murid dan 
pelajar-pelajar cemerlang yang bakal akan membangunkan negara dan bakal-bakal ini 
pasti kita jaga mereka supaya dalam era globalisasi ini mereka tidak bekerja di tempat 
lain.   
Yang saya faham, dahulu biasiswa JPA itu satu tahun hanya beri 100 orang 
sahaja yang dapat biasiswa JPA di mana 90 biasiswa diberi kepada pelajar bumiputera 
dan yang lain itu dapat sepuluh tetapi, yang seratus itu ditingkatkan kepada 2,000. Ini 
bermakna semua kaum dan semua pelajar tak kira bangsa dapat manfaat dengan 
perkembangan bilangan itu. Itu yang saya faham dan juga kerana prestasi-prestasi 
yang cemerlang yang ditunjukkan oleh pelajar-pelajar kita maka kita hendak mereka itu 
dapat biasiswa dan kemudian hari berkhidmat kepada negara kita. Itulah tujuannya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu 
saya mengatakan dari tadi kita tidak mempertikaikan kerajaan beri 45% kepada bukan 
bumiputera tetapi kita hendak kekalkan kuota bumiputera dalam biasiswa ini.  
Sebab kita tahu bahawa orang Melayu juga perlu biasiswa sebab kita tahu 
orang Melayu ini ramai yang miskin. Sebab itu saya kata tadi 10% diberi kepada bukan 
bumiputera dahulu, hari ini kalau hendak meningkat 45% okey, tapi jangan gunakan 
kuota yang ada pada bumiputera. Kalau 2,000 orang dahulu biasiswa yang diberikan 
kepada orang Melayu kita tak mahu 45% daripada 2,000 itu diberi kepada bukan 
bumiputera.  
Kalau hendak beri 45% kepada bukan bumiputera maknanya kena besarkan 
biasiswa ini supaya semua orang akan mendapat. Saya tak mahu mempertikaikan 
bahawa bukan bumiputera juga berhak untuk mendapat tapi saya hendak supaya kuota 
untuk bumiputera itu dikekalkan. Itu maksud saya Yang Berhormat. 
 
 
DN 16.7.2008    55 
 
Saya hendak pergi kepada perkara lain Tuan Yang di-Pertua, iaitu tentang 
kenaikan harga minyak. Kita lihat hari ini kenaikan harga minyak sudah tentulah akan 
membebankan  negara  dan  kita  minta  kepada  kerajaan  sendiri  mesti  ada  satu 
keterangan ataupun risalah supaya memberi keterangan kepada rakyat kenapa harga 
minyak dinaikkan. Sebab rakyat akan mengatakan bahawa hari ini kita lihat sahaja di 
mana minyak dinaikkan padahal kita mempunyai Petronas. Rakyat masih lagi keliru.  
Walaupun kita telah bercakap dan memberi penerangan tetapi risalah-risalah 
ini penting untuk diedarkan kepada rakyat supaya rakyat lebih memahami dan kita lihat 
pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, iaitu bila kenaikan harga minyak. Apabila kenaikan 
harga minyak sudah tentulah harga-harga barang juga akan melambung tinggi. Kita 
lihat hari ini rebet dan juga subsidi yang kerajaan beri.  
Kita hendak rebat ini diberikan kepada  orang yang mempunyai tadi ada 
jawapan tidak kurang daripada lima buah kereta tak silap saya. Lima buah kereta dan 
begitu juga dengan subsidi. Kita hendak bezakan antara rebat dan juga subsidi. Kita 
hendak subsidi ini apabila kerajaan beri betul-betul orang-orang yang perlukan bantuan, 
perlukan pertolongan kerajaan mendapat subsidi ini.   
Kita lihat hari ini bermacam-macam subsidi yang kerajaan hendak lontarkan.  
Subsidi itu, subsidi ini dan kita tengok hari Jumaat ini Perdana Menteri akan umumkan 
lagi subsidi. Yang saya ingin tahu dalam Dewan yang mulia ini bahawa, kenapa kalau 
kita tahu hendak beri subsidi begitu banyak kenapa harga minyak naik sehingga 78 
sen. Kalau kita tahu hendak bagi subsidi kita boleh gunakan subsidi itu untuk subsidi 
minyak supaya tidak naik begitu tinggi sekali. Jadi inilah rakyat sedang bercakap 
kenapa kerajaan menggunakan... 
Dato' Wan Nordin bin Che Murat: Minta laluan. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, sila. 
Dato' Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan cadangan Yang Berhormat berhubung 
dengan soal subsidi dan ada juga pandangan kenapa kita ini bergantung sangat 
kepada subsidi.  
Umpamanya,  di  negara-negara  lain  yang  tidak  menganjurkan  pemberian 
subsidi ini minyak naik serupa juga tetapi walau bagaimanapun, yang menghairankan 
kita sasaran yang hendak diberi subsidi itu selalunya diselewengkan. Ini merupakan 
satu  masalah.  Saya  hendak  beri  contoh,  umpamanya  pengimportan  Singapura 
daripada Thailand melalui jalan-jalan raya di mana mereka singgah isi minyak dengan 
harga subsidi. 
Ini bermakna, kita telah membiayai pengeksportan daripada Thailand dan 
pengimportan Singapura yang melalui jalan raya. Maka mereka ini pun memperoleh 
subsidi kerana singgah di stesen minyak kita dan mengisi minyak untuk membawa 
barang-barang yang diimport oleh Singapura. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat 
satu, tak perlu ada subsidi. Dua, kalau pun ada subsidi sasaran itu hendaklah tepat.  
Terima kasih. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu 
tadi saya mengatakan subsidi ini mesti diberi ataupun diturun kepada akar umbi supaya 
orang yang betul-betul perlu ini mendapat subsidi ini. Kita tidak mahu lagi apabila 
subsidi diberi orang yang patut mendapat bantuan subsidi tidak dapat. 
Yang kedua ini itu saya bercakap tadi Yang Berhormat kita tak tahu kerajaan 
ini terlalu banyak subsidi. Bila banyak subsidi ini berbilion ringgit dan kita tidak tahu juga 
kenapa subsidi diberi apabila harga minyak naik begitu banyak sama dengan subsidi ini 
diberi. Tidak bolehkah kerajaan, sebelum naik harga minyak ini, kaji dahulu sama ada 
perlukah naik sehingga 78 sen dan kalau ada subsidi ini, disubsidikan ke dalam petrol 
dan minyak? 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, ya, nanti saya habiskan dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat belum selesaikan penjelasan tadi. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Jadi kalau masukkan dalam subsidi 
minyak ini, sudah tentulah minyak ini tidak naik begitu tinggi. Ini sudah tentulah tidak 
akan membebankan rakyat. Sila Yang Berhormat. 
56    DN 16.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
agak keliru sedikit Yang Berhormat Dato’ Musa bila Yang Berhormat mengatakan 
kerajaan perlu kaji sebelum kenaikan harga minyak 78 sen seperti yang telah dibuat.  
Saya rasa kerajaan telah buat kajian dan kerajaan buat keputusan selepas buat kajian 
berdasarkan aspek dan kiraan ekonomik bukan politik.   
Ada dua pendapat tentang harga minyak yang kita boleh kupaskan iaitu satu, 
kita lihat kesan politiknya kepada rakyat dan kesan ekonomi. Apabila kerajaan buat 
keputusan, saya rasa kerajaan telah buat dan mengira apa kesannya ke atas rakyat 
dan  kesusahan  yang  akan  dirasai  oleh  rakyat.  Lebih-lebih  lagi  yang  tidak  ada 
pendapatan yang mencukupi untuk menangani masalah ekonomi global ini.   
Jadi,  saya  ingin  bertanya  dengan  Yang  Berhormat,  pihak  pembangkang 
mengajukan,  mengesyorkan  iaitu  mereka  dapat  mengurangkan  harga  minyak 
berdasarkan  pendapat  mereka.  Seperti  yang  kita  lihat  di  dalam  debat  semalam 
mengenai 50 sen yang boleh dikurangkan di situ. Sebelum pilihan raya mereka cakap 
boleh kurangkan 30 sen daripada harga pada masa itu iaitu RM1.92 sen. Jadi, rakyat 
keliru dengan syor ataupun pendapat sedemikian. Adakah itu gimik politik sahaja 
ataupun adakah itu betul-betul satu syor yang dibuat atas kajian ekonomik, asalkan 
ekonomik?  
Jadi saya rasa kerajaan buat keputusan berdasarkan ekonomi kita. Sekarang 
ini bila telah buat keputusan secara itu, menaikkan harga minyak ke tahap yang ada 
sekarang, kerajaan hendak menangani macam mana hendak mengurangkan beban 
rakyat pada sasaran yang betul iaitu berdasarkan subsidi yang distrukturkan semula 
dan juga berdasarkan rebate system, dengan izin, yang hendak dibuat supaya yang 
berhak ditolong, tetap ditolong, yang tidak berhak seperti kata Yang Berhormat Dato’ 
Wan Nordin tadi, orang luar dan sebagainya tidak perlu ditolong. Apa pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat iaitu tentang kenaikan harga minyak ini.  
Akan tetapi yang hendak dipertikaikan sekarang ini, apabila harga minyak naik secara 
automatik, subsidi itu diberi. Apabila rakyat lihat subsidi diberi terlalu besar berbilion 
ringgit, jadi rakyat akan terfikir kenapa subsidi tidak digunakan untuk menurunkan harga 
minyak?  
Kita hendak bercakap soal debat semalam ini. Soal Pakatan Rakyat dia 
hendak bercakap, dia boleh bercakap sebab dia belum memerintah lagi. Kalau hendak 
turunkan harga 50 sen itu kadang-kadang, saya katakan itu cakap politik, bukan hendak 
cakap soal ekonomi tetapi, kadang-kadang kita kena ingat juga Yang Berhormat, 
kadang-kadang menjejaskan ekonomi, akan menjejaskan politik. Ini kerana kita hendak 
kedua-duanya ekonomi yang stabil dan politik yang stabil.   
Kalau politik kita tidak stabil ia akan menjejaskan ekonomi kita. Ini yang 
penting  Yang  Berhormat.  Jadi  sekali  lagi  saya  hendak  mencadangkan  dan  saya 
bersetuju tadi subsidi ini hendaklah diberi kepada golongan yang saya katakan tadi 
orang  yang  betul-betul  memerlukannya.  Subsidi  ini  memang  ada  orang  yang 
memerlukannya seperti nelayan, peladang dan macam-macam orang, pemandu teksi, 
untuk mengurangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Bermaknanya hujah Yang Berhormat ialah subsidi 
perlu tetapi perlu distrukturkan semula. Adakah itu hujah Yang Berhormat? 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi saya tidak payah ulas itu Tuan Yang di-Pertua kerana Tuan Yang di-Pertua sudah 
pun tolong saya.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua tentang tarif elektrik. Kita tahu tarif elektrik ini 
akan naik pada bulan ini. Saya ingin merayulah kepada kementerian atau kepada 
kerajaan supaya tarif elektrik ini, kalau elektrik ini naik, minyak naik, ini akan lagi 
membebankan kerajaan, akan membebankan rakyat. Jadi saya minta kepada kerajaan 
supaya kaji semula.  
Kita lihat tarif elektrik ini. Kita ada IPP, Independent Power Producer dengan 
izin, dan kita harap mereka juga membeli harga gas dengan begitu murah. IPP menjual 
tenaga kepada TNB dan mereka ini membuat untung berbilion-bilion ringgit.  
DN 16.7.2008    57 
 
Jadi saya berharap gunakanlah kos ini daripada IPP sendiri iaitu penjimatan, 
mungkin kerajaan boleh mengambil royalti atau tax cukai daripada syarikat ini supaya 
pendapatan yang mendapatkan kerajaan ini diberi balik kepada TNB, supaya TNB 
dapat menanggung kos-kosnya supaya kerajaan tidak dibebankan dengan kenaikan 
tarif elektrik ini. Jadi inilah saya berharap supaya kerajaan dapat mengkaji semula 
perkara-perkara ini. Jadi sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua memberi peluang kepada saya dan saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk 
Haji Roslan. 
4.57 ptg. 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan dan mengizinkan saya turut serta dalam perbahasan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita merasa begitu bangga dengan kajian yang telah 
dibuat oleh pihak kerajaan serta pencapaian-pencapaian yang telah dibentangkan 
kepada kita dengan begitu terperinci sekali sehingga kita rasa di bawah kepimpinan 
yang ada, dapat kita bernaung, dapat kita berteduh dengan begitu baik sekali.   
Sebelum saya melanjutkan hujah saya, izinkan saya juga membawa sedikit-
sebanyak senario keadaan negara kita yang sedang kita hadapi sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua. Pilihan raya umum yang kedua belas yang telah pun berlalu dan telah 
diadakan pada 8 Mac baru-baru ini. Keputusannya dengan jelas menunjukkan bahawa 
rakyat masih lagi secara majoritinya memberi kepercayaan kepada Barisan Nasional 
yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Pak Lah.    
BN masih lagi mampu meraih sejumlah 140 kerusi di peringkat Parlimen 
walhal Pakatan Rakyat hanya memperoleh 82 kerusi. Apa yang menyedihkan daripada 
tarikh itu  sehingga sekarang ini, Pakatan Rakyat masih tidak memahami  hakikat 
sebenarnya bahawa di dalam pilihan raya umum baru-baru ini, rakyat telah membuat 
keputusan masih mahu lagi berteduh di bawah Barisan Nasional.   
Dalam keadaan seperti ini juga mereka bermimpi untuk membentuk kerajaan. 
Tidak henti-henti mereka ini menggunakan apa cara sekalipun untuk mencapai hasrat 
mereka ini. Isu demi isu diperkotak-katikkan. Tohmahan demi tohmahan diutarakan. 
Kata-kata kesat dilemparkan tanpa segan silu hingga kadangkala terlupa tatasusila 
adat resam kemelayuan, adat resam ketimuran.  
Malah  lebih  teruk  lagi  daripada  orang-orang  Barat,  serta  langsung  tidak 
mempedulikan ajaran agama Islam yang mulia. Adakah matlamat berkuasa di dunia ini 
lebih  penting  daripada  akhirat?  Adakah  cara  mendapat  dan  mengejar  kuasa  ini 
mengatasi keimanan keagamaan? Ini sepertilah the means justify the end, dengan izin.  
Ia menghalalkan apa cara sekalipun untuk mencapai matlamat hingga menyusahkan 
rakyat jelata sehingga terlalai ketentuan Ilahi, terlalai dengan rukun iman qadak dan 
qadar. 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dan tanya rakyat, jelas kelihatan dari 
jawapan mereka bahawa mereka jemu, amat jemu sekali dengan politik yang ada 
sekarang ini sehingga tidak henti-henti daripada bermulanya berkempen Pilihan Raya 
Ke-12. Selepas pengumuman keputusan PRU itu pun sampailah sekarang ini masih 
lagi  tidak  henti-henti  lagi  berpolitik  hingga  mengabaikan  tanggungjawab  yang 
sebenarnya iaitu memberi khidmat kepada rakyat yang telah memilih mereka.  
Akhbar The Star bertarikh 6 Julai 2008 menunjukkan bahawa “Simply Fed-up”  
dengan izin, “Enough”, katanya. Daripada rakyat biasa, petani, nelayan, suri rumah, 
penuntut, peniaga-peniaga dan orang-orang yang pencen, semuanya bosan dengan 
keadaan ini. Masih banyak lagi kerja lain yang penting, lebih berkehendakkan dari 
hentaman kepada orang-orang yang berpolitik ini. Tanggungjawab mereka masih lagi 
tidak tertumpu kepada apa janji-janji mereka semasa pilihan raya yang lalu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  kita  dikejutkan  pula  dengan  akuan 
bersumpah. Private investigator, P. Balasubramaniam, dengan izin, telah membuat 
akuan tersumpah terhadap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang 
mengaitkan  Yang  Amat  Berhormat  dengan  seks  luar  tabii,  bersubahat  dengan 
pembunuhan wanita Mongolia hingga kepada habuan menjual kapal selam.   
58    DN 16.7.2008 
 
Namun, dalam masa 24 jam sahaja akuan sumpah ini boleh ditarik balik serta 
mengeluarkan akuan bersumpah yang lain pula dengan memberi alasan-alasan yang 
tidak munasabah. Kita hairan bagaimana perkara seperti ini boleh berlaku. Akuan 
bersumpah dapat dipermainkan dengan begitu senang sahaja.  
Dengan harga RM60 sahaja pergi kepada Commissioner of Oath, ia boleh 
menjadi  bahan  bukti,  kemudahan  mahkamah  dipermainkan  sehingga  timbul 
kesangsian, keraguan dan banyak persoalan yang timbul dalam pemikiran rakyat yang 
tidak arif tentang undang-undang ini. Akuan bersumpah ini diputar dan dipusing dengan 
sewenang-wenangnya.  Perkara  seperti  ini  tidak  boleh  dipandang  ringan.  Ia  akan 
menjadi bahan ketawa di persada dunia.  
Janganlah surat akuan bersumpah ini menjadi tidak bernilai seperti kertas tisu 
yang mengelap hingus sahaja tanpa membuat apa-apa. Nampaknya situasi politik di 
Malaysia ini tidak tenteram dan boleh menjadi ukuran untuk pelabur-pelabur yang 
mungkin mempersoalkan kestabilan politik yang mana satu ketika dahulu menjadi kayu 
pengukur  pertama  untuk  pelabur  datang  ke  Malaysia  ini.  Maka  saya  mengambil 
kesempatan ini untuk mengesyorkan, menyarankan kepada kerajaan melalui mana-
mana agensi terutama sekali Kementerian Dalam Negeri - timbalan menterinya pun ada 
di sini nampaknya.  
Untuk mendakwa private investigator ini yang telah membawa kekecohan 
terhadap keselamatan negara dan juga pencemaran terhadap undang-undang yang 
kita junjung sekarang ini, kami memohon daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri supaya menggunakan kuasa-kuasa yang ada untuk menenteramkan keadaan 
ini, membawa balik confidence, dengan izin kepada masyarakat umum. Please, bring 
back the confidences to the public yang bahawasanya negara kita ini masih lagi aman, 
tenteram, tidak sebagaimana yang digembar-gemburkan di dalam televisyen-televisyen 
antarabangsa.  
Gunakanlah kekerasan jika perlu. Masih ramai yang setia kepada kerajaan. 
Masih ramai yang ingin perpaduan dalam negara kita ini, masih ramai yang ingin 
berniaga dalam keadaan selamat, masih ramai yang mahukan Malaysia sebuah negara 
maju dan aman. Buatlah demi masa depan generasi kita yang akan datang, demi 
generasi Malaysia yang sama-sama kita sanjung. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga menyentuh sedikit sebanyak tentang 
kenaikan harga barang. Saya tidak mahu menyentuh tentang harga-harga barang yang 
mana  telah  disentuh  oleh  rakan-rakan  Yang  Berhormat  yang  lain.  Ramai  yang 
merungut bahawa kenaikan harga ini telah menjejaskan kehidupan mereka. Saya tidak 
menafikan bahawa kenaikan harga ini telah menjejaskan kesemua sekali rakyat di 
Malaysia ini.   
Biarlah saya fokus hujah saya ini kepada kenaikan harga bahan binaan.  
Bahan  binaan  merupakan  salah  satu  bahan  yang  terlalu  penting  di  dalam 
pembangunan mana-mana industri pembinaan. Kita melihat bahawa kesemua bahan 
binaan tidak ada satu pun yang tertinggal yang tidak naik. Kita melihat bahawa sejak 
bulan April 2007 lagi, bahan-bahan binaan telah meningkat dengan begitu tinggi sekali.   
Sebagai contoh, di antara 25% ke 40% bahan binaan ini telah naik secara 
puratanya. Kalau diambil satu persatu seperti besi, pada April tahun 2007 harga 
RM1,600  sekarang  ini  RM4,100.  Kalau  kita  ambil  seperti  aluminium,  tahun  2004 
harganya  lebih  kurang  dalam  USD800  tetapi  sekarang  ini  melambung  kepada 
USD4,800.  Kalau kita ambil harga tembaga atau copper, harga pada tahun 2004 ialah 
USD1,200 tetapi sekarang ini meningkat kepada USD6,800.  
Bandingkanlah berkenaan dengan kenaikan  harga-harga ini yang dengan 
begitu jelas sekali menunjukkan bahawa kenaikan harga ini tidak dapat dibendung oleh 
pihak kerajaan. Oleh yang demikian, industri ini yang begitu penting, merangkumi tidak 
kurang  daripada  144  industri  yang  lain  yang  bersangkut  paut  dengan  industri 
pembinaan ini, maka sudah tentu ia menjadi satu perkara yang mustahak dalam 
ekonomi negara kita ini.  
Oleh yang demikian, ingin saya mencadangkan kepada kerajaan bahawa besi 
sebagaimana yang saya katakan dahulunya dalam sesi Dewan yang lepas, yang telah 
dimonopoli oleh lima orang sahaja yang mendapat protectionisms yang begitu kuat oleh 
kerajaan.  
DN 16.7.2008    59 
 
Sekarang ini perlulah kerajaan mengambil alih kerja-kerja ini dengan membeli 
stockpile dari luar negara. Adalah dijangka pada bulan Oktober sehingga November ini, 
besi yang sekarang ini berharga RM4,100 mungkin akan meningkat kepada RM5,000.   
Ini jangkaan ataupun anjuran kita yang agak munasabah, RM900 akan naik 
lagi dalam masa tiga, empat bulan yang akan datang. Kita juga memohon kepada 
kerajaan supaya di dalam kerancakan Rancangan Malaysia Kesembilan, tidak boleh 
kita lari keadaan sekarang ini peniaga-peniaga pun mengambil kesempatan semasa 
kepesatan perbelanjaan kerajaan baru-baru ini dalam separuh penggal yang pertama 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Dengan  itu  bermaknanya  perbelanjaan  yang  begitu  banyak.  Bermakna 
demand melebihi daripada supply. Sekarang ini kalau ianya boleh kita mengurangkan 
projek-projek sekarang ini memperlahankan projek-projek ini, mungkin bahan-bahan 
binaan ini boleh dilonggokkan banyak balik dan supaya supply itu melebihi daripada 
demand. Barulah boleh kita stabilkan balik sedikit sebanyak harga bahan-bahan binaan 
ini.   
Kita  juga  memohon  kepada  kerajaan  supaya  mana-mana  projek  yang 
menghadapi keadaan sakit ataupun mana-mana tender yang masih lagi belum diberi 
dan telah disahkan oleh mana-mana agensi kerajaan yang tidak boleh pada pemikiran 
yang waras menjalankan kerja-kerja ini kerana kerugian yang akan berlaku memohon 
supaya ianya dirunding semula. Memang tidak ada peraturan di dalam mana-mana 
kontrak  supaya  dirundingkan  semula,  tetapi  sebagaimana  saya  pinjam  kata-kata 
sahabat  saya,  undang-undang  mana  yang  tidak  boleh  digubal  untuk  kebaikan 
kesemuanya melainkan kata-kata daripada kitab al-Quran dan seterusnya.   
Jadi saya memohon kepada kerajaan supaya diberi balik, dirunding balik agar 
kedua-duanya dapat memenuhi dalam keadaan yang ‘menang-menang’. Saya juga 
memohon kepada kerajaan supaya bahan-bahan binaan ini iaitu variation of price atau 
VOP iaitu dimasukkan daripada hanya 14 perkara sahaja. Mana ada bangunan yang 
kita buat dengan 14 item sahaja. Supaya dimasukkan kesemuanya bahan-bahan ini 
yang diguna pakai di dalam membuat jalan yang hanya lima sahaja diguna pakai oleh 
kerajaan dan membuat bangunan hanya 14 sahaja dibuat oleh kerajaan dimasukkan 
kesemua sekali barang-barang yang dipakai di dalam bangunan ini sebagai variation of 
price.  
Kita juga mencadangkan kepada kerajaan supaya kalaulah kontraktor itu sakit 
sangat, biarlah ianya membuat  mutual termination supaya tidak dikenakan denda 
supaya wang taruhan, depositnya tidak dirampas dan supaya lesennya tidak digantung, 
supaya ianya boleh mencari perniagaan untuk kontrak yang akan datang pula. Kita juga 
memohon supaya dipercepatkan bayaran-bayaran ini, kerana yang lazimnya sekarang 
ini, bayarannya ini dibayar pada akhir kontrak. Kalau kontrak itu dua tahun, maka akhir 
pada akhir dua tahunlah, maka variation of price ini dibayar.   
Satu lagi yang kita melihat kepada pengeluar simen dan juga pengeluar besi, 
dua perkara ini yang agak penting. Dia ini dalam tiap-tiap quarter laporan syarikat-
syarikat public listed ini mendapat keuntungan tidak kurang daripada RM300 juta tiap-
tiap tahun melebihi daripada anggaran. Kenapa tidak pihak kerajaan menggunakan 
benda yang sama, sebagaimana yang telah dibuat kepada syarikat palm oil ataupun 
IPP yang hendak digunakan windfall tax.  
Digunakan juga kepada syarikat ini supaya mereka ini memahami bahawa kita 
keadaan sekarang ini menghadapi masalah yang detail. Berilah keuntungan ini balik 
kepada kerajaan untuk masa depan mereka juga. Kita juga memohon supaya mereka 
ini  dikenakan  export  tax  supaya  tidak  mengeksportkan  barang-barang  ini  kepada 
Singapura yang memberikan harga yang lebih mahal daripada yang dijualkan di dalam 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan juga saya memberi sedikit sebanyak rintihan 
daripada  orang-orang  warga  emas.  Dalam  keadaan  sekarang  ini  warga  emas 
dikategorikan kepada 65 tahun ke atas. Saya percaya kebanyakan warga emas ini 
terutama sekali bekas-bekas pegawai kerajaan, orang-orang yang pencen menghadapi 
keadaan yang amat sukar sekali. Kalau dahulunya sebelum bersara, gajinya kalau kita 
kira sepuluh tahun yang lepas, maksimum gajinya saya fikir umum antara RM2,000. 
Sekarang ini mungkin lebih.  Kalau RM2,000 itu di tahap mungkin kategori ‘C’ ataupun 
kategori ‘B’, kategori ‘A’ mungkin tidak boleh tetapi, kepada mereka ini kalau ambil 50% 
gaji mereka sekarang ini, hanya RM1,000.  
60    DN 16.7.2008 
 
Cara mana boleh sekarang ini, RM1,000 ini boleh diguna pakai sebagai 
seorang  pesara  yang  satu  ketika  dahulu  telah  menyumbang  begitu  baik  kepada 
kerajaan,  boleh  hidup  dengan  lebih  selesa  di  dalam  negara  kita  ini.  Oleh  yang 
demikian, kita mengharapkan kerajaan menggubal cara mana boleh mereka ini hidup 
dengan lebih selesa, apatah lagi dengan keadaan umurnya 65 tahun, sudah tentu 
banyak perbelanjaan kesihatan yang diperlukan. Banyak bil rawatan yang diperlukan 
selain daripada bil-bil yang sentiasa berada seperti membayar bil elektrik, air, api dan 
petrol.    
Jadi kalau kita lihat daripada verifikasi kerajaan, RM1,500 ke bawah sekarang 
ini dikirakan miskin, maka ramailah orang-orang yang pencen ini dalam kategori-
kategori orang-orang yang miskin. Maka saya juga memohon kepada pihak kerajaan 
supaya melihat kerana mereka juga adalah pengundi-pengundi, mereka juga adalah 
orang-orang yang telah berkhidmat dengan baik satu ketika dahulu kepada Kerajaan 
Malaysia sebagaimana adanya kita sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan juga saya merakamkan terima kasih yang tidak 
terhingga sebab sebagai rakyat negeri Terengganu, warganegara Malaysia iaitu di 
dalam ucapan serta kelulusan yang diberi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kepada  negeri  Terengganu  iaitu  mengembalikan  dana  khas  ini  kepada  negeri 
Terengganu. Saya percaya niat baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada 
rakyat Terengganu disambut dengan begitu gembira sekali. 
Oleh yang demikian, setelah hampir-hampir sebulan setengah pengumuman 
ini telah pun dibuat, maka setakat ini masih lagi samar-samar bilakah wang ini akan 
dikembalikan, malah baki wang ini masih juga tidak diketahui oleh Kerajaan Negeri 
Terengganu. Maka dengan melalui ini saya memohon kepada Kementerian Kewangan 
supaya  mempercepatkan  kembalinya  wang  ini  kepada  tangan  Kerajaan  Negeri 
Terengganu. Saya percaya kedua-duanya sekali mempunyai hasrat yang sama iaitu 
mahu melihat bahawa dana khas ini akan ditutup akaunnya di peringkat Persekutuan 
dan dibuka dengan cara baru di peringkat negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan itu tidak lagi ingin melanjutkan ucapan 
saya kepada perkara-perkara yang lain dan dengan itu saya pohon menyokong rang 
undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kalau  tidak  ada 
sesiapa, saya terpaksa kemukakan untuk ditentukan masalah.  Tuan Ahmad Hussin. 
5.19 ptg. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang  kepada  saya  untuk  membahaskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan tahun 2006 sehingga 2010. Pertama sekali saya ucap terima 
kasih kepada sahabat-sahabat saya yang telah dapat membentangkan dengan begitu 
baik sebelum saya.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menyentuh... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat hendak supaya perbahasan 
berterusan, Yang Berhormat boleh bangun cambah macam-macam tuduhan kepada 
Ahli yang lain, kemudian Ahli lain cambah lagi di situ, jadi kita gamat, jadi boleh lama 
macam Dewan yang satu lagi.  [Ketawa]  Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab perkara ini 
adalah  perkara  yang  menyentuh  tentang  hati  nurani  rakyat,  khasnya  apa  yang 
dibentangkan oleh kerajaan ini adalah semata-mata untuk membalas budi rakyat yang 
telah sama-sama membentuk kerajaan yang lepas.   
Walaupun kita telah kehilangan lima negeri, tetapi Kerajaan Pusat masih di 
bawah Barisan Nasional. Oleh itu, menjadi tanggungjawab kita untuk sama-sama 
melihat tentang masalah keprihatinan dan tanggungjawab kerajaan terhadap rakyat luar 
bandar khasnya dengan kenaikan harga minyak baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku... 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat ini, merupakan Yang Berhormat  
Senator dari negeri Perlis masih lagi Senator Barisan Nasional ya? 
DN 16.7.2008    61 
 
Tuan Ahmad bin Hussin: Insya-Allah, setakat ini saya memang pijak di bumi 
nyata. Di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Saya tidak akan berganjak sama 
sekali, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang saya menghayati politik tanah air, inilah  kali 
pertama  saya  merasa  sangat  gusar,  sangat  tidak  yakin.  Kadang-kadang  apabila 
serangan bertubi-tubi menyerang kerajaan tetapi, oleh sebab kita mempunyai kredibiliti 
dan sejarah telah membuktikan bahawa inilah satu-satunya kerajaan yang berpegang 
kepada prinsip atau mendukung Perlembagaan itu sendiri melalui kedaulatan undang-
undang, dengan izin rule of law yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Dalam pengalaman dan pengetahuan Yang Berhormat 
ada atau tidak isteri orang kaya yang lari dari suami dan suami Miss Universe lari dari 
isteri? Makna, manusia ini macam mana bagus pun kadang-kadang dia lari juga. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Nampaknya Tuan Yang di-Pertua mempunyai 
falsafah yang cukup tinggi. Kadang-kadang tidak tercapai kita di bawah ini. Walau 
bagaimanapun, kami berasa bangga kerana mempunyai Tuan Yang di-Pertua yang 
sanggup bersama-sama dengan kita sentiasa sampai bila-bila. Insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  tajuk  perbahasan  ialah  Kajian 
Separuh Penggal. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Mukadimah sahaja Tuan Yang di-Pertua. Oleh 
sebab apabila kita mengkaji Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
ini, maka pokoknya ialah kepada manusia itu sendiri. Saya dengan rendah diri berharap 
golongan  pegawai  tadbir,  khasnya  pegawai  tadbir  dan  diplomatik  yang  diberikan 
tanggungjawab sebagai perancang dan mereka juga mengawal kewangan, mereka 
juga ahli, arif dalam tanah dan pembangunan.  
Saya berharap kalau dapat Jabatan Perkhidmatan Awam, memberi perhatian 
serius  untuk  menghantar  kesemuanya,  khasnya  yang  berkenaan  dengan  projek 
pembangunan untuk mendapat latihan seterusnya atau yang lebih mendalam mengenai 
pengurusan  projek  dengan  izin,  project  management  kerana  inilah  yang  selalu 
dipertikaikan tentang kegagalan projek, ketirisan projek menyebabkan penduduk luar 
bandar tidak mendapat manfaat sebagaimana yang telah dirancangkan. 
Oleh sebab apa yang diperhatikan hari ini ialah, untuk bagaimana hendak 
mengeluarkan  masyarakat  luar  bandar  daripada  kepompong  garis  atau  dalam 
lingkungan garis kemiskinan itu sendiri. Kalau kita lihat statistik, di Malaysia ini jumlah 
yang miskin masih berada dalam ruang lingkup pusingan ganas kemiskinan. Inilah 
tujuan kerajaan bagaimana hendak mengeluarkan mereka ini supaya terkeluar dalam 
garisan pusingan ganas kemiskinan itu.  
Itulah  tujuan,  falsafah  yang  dibuat  oleh  kerajaan  selama  ini.  Seterusnya 
bagaimana kerajaan menggunakan kek ekonomi yang sedia ada, yakni kek ekonomi  
yang besar itu dikuasai atau dirasai oleh sejumlah besar manusia dan kek yang kecil itu 
rasai oleh sebahagian kecil manusia supaya kesemuanya masyarakat di luar bandar, 
khasnya yang berada dalam kumpulan miskin mendapat nikmat supaya taraf hidup 
mereka dapat dipertingkatkan. 
Kita tidak mahu bahawa kek ekonomi yang besar itu dirasai oleh sebahagian 
kecil manusia dan kek yang kecil itu dirasai oleh sebahagian besar manusia. Inilah 
ketidakseimbangan yang kerajaan harus cari jalan dan kaedah bagaimana hendak 
ditukarkan konsep tersebut. Supaya arus perdana pembangunan itu sampai terus 
dalam poket orang-orang susah, orang-orang daif, orang-orang termiskin. Kalau dilihat 
pada  tahun  1987,  untuk  mengukur  kemiskinan  ialah  pendapatan  yang  sejumlah 
RM375. Bagi termiskin, separuh daripada RM375 iaitu RM175 suami isteri dan dua 
orang anak. 
Buat masa sekarang kita lihat satu peningkatan yang jelas mengenai jumlah  
peruntukan kemiskinan itu telah dinaikkan, memandangkan bahawa keadaan semasa 
dengan  ekonomi  semasa,  dengan  harga  barang  semasa  ianya  telah  dinaikkan 
menyebabkan lebih ramai lagi mereka yang termiskin mendapat manfaat.  
Satu,  saya  berharap  pihak  ICU  khasnya  supaya  betul-betul  dapat 
mengumpulkan maklumat manusia-manusia yang benar-benar termiskin, yang ada. 
Kita tidak mahu seorang pun terlepas daripada mendapat nikmat, bantuan daripada 
kerajaan.  
62    DN 16.7.2008 
 
Yang ini saya harap untuk satu negara dibuat semula tentang bagaimana 
hendak  mendapat  statistik  yang  sebenarnya  dengan  menggunakan  agensi-agensi 
kerajaan khasnya daripada Persatuan Nelayan, Baitulmal, Jabatan Pertanian, dan 
daripada jabatan-jabatan yang berkaitan, supaya dapat memberikan manusia yang 
sebenarnya berhak untuk mendapat nikmat dalam kategori masing-masing.  
Kita tidak hendak orang yang benar-benar layak dan wajar dibantu, tidak 
dibantu. Orang yang tidak layak, tidak wajar dibantu kerana ada kabel dan sebagainya, 
dibantu. Yang ini bukan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup Yang Berhormat boleh 
sambung semula. 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH  P.M. 15(3) 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Wan 
Salleh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3) mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  [Dato' 
Saifuddin bin Abdullah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Meningkatkan Kecekapan Pengangkutan Awam 
5.30 ptg.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada pihak kerajaan kerana membenarkan ucapan penangguhan ini 
dibacakan  pada  hari  ini.  Ucapan  penangguhan  berkaitan  dengan  meningkatkan 
kecekapan pengangkutan awam.   
Kenaikan harga petrol sebanyak 41% dan diesel sebanyak 50% mulai 5 Jun 
2008 telah secara langsung memberi kesan kepada rakyat berpendapatan sederhana 
dan  rendah  terutamanya  dari  segi  pengangkutan.  Kenaikan  harga  minyak  telah 
membuka mata orang ramai tentang pentingnya pengangkutan awam. Kerajaan pula 
terus menggesa orang ramai menggunakan kemudahan pengangkutan awam. 
Persoalannya, adakah sistem pengangkutan awam di negara kita ini dapat 
memenuhi  keperluan  rakyat?  Oleh  yang  demikian,  beberapa  isu  utama  menjadi 
persoalan.   
Yang pertama, adakah kerajaan bercadang untuk membentangkan rancangan 
pembangunan  semua  jenis  perkhidmatan  pengangkutan  awam  di  Parlimen  dan 
memantaunya dari semasa ke semasa memandangkan ketika ini kadar pengangkutan 
awam di negara adalah rendah iaitu hanya 16% berbanding lebih 79% di negara maju.   
Yang kedua, adakah pelan induk pengangkutan yang diguna pakai dalam 
RMKe-9 dan bilakah Suruhanjaya Pengangkutan Awam akan mula berkuat kuasa?  
Yang ketiga, apakah piawaian dan polisi mesra pengguna dan dapatkah ia menjadi 
syarat utama dalam pengeluaran permit syarikat pengangkutan awam? Serta apakah 
agensi yang memantau prasarana dan perkhidmatan yang dibekalkan? Ini kerana di 
samping rakyat tempatan, ini juga merupakan tarikan pelancong ke negara kita.   
Seterusnya,  apakah  jaminan  kerajaan  terhadap  jaringan  sempurna 
perkhidmatan  awam  ke  seluruh  negara  termasuk  bandar  dan  pekan  kecil.  
Perkhidmatan pengangkutan sepatutnya mempunyai jaringan yang lebih menyeluruh 
sejajar dengan kenaikan bahan api.   
DN 16.7.2008    63 
 
Seterusnya, sejauh manakah keberkesanan kawalan tambang berpatutan dan 
keselamatan yang lebih terjamin serta adakah terdapat kemudahan pembiayaan bagi 
memastikan bas ekspres tidak boleh berusia lebih sepuluh tahun demi keselamatan 
penumpang. Berapakah pula peratusan ekuiti dan pegangan kerajaan dalam syarikat-
syarikat  pengangkutan  utama  negara  bagi  menjamin  pengangkutan  awam  tidak 
berorientasikan keuntungan tetapi lebih mementingkan kemudahan awam.   
Sejauh manakah pula Syarikat Prasarana Negara Berhad (SPNB) berperanan 
memastikan pengangkutan awam di ibu negara memenuhi kehendak rakyat. Dan 
bilakah pula perluasan rangkaian jalur perkhidmatan kereta api laju ke seluruh negara 
akan dilaksanakan termasuk liputan rel transit. Peranan KTMB perlu diperkasakan 
dengan  menambah  beberapa  laluan  baru  bagi  memenuhi  keperluan  rakyat  dan 
pelancong termasuk ke Terengganu, satu-satunya negeri yang belum mempunyai 
sistem kereta api.   
Apakah bentuk insentif, peruntukan, bantuan dan galakan kepada pemberi 
khidmat pengangkutan terbaik dan bilakah pindaan serta kajian pelbagai akta dan 
peraturan  yang  berkaitan  dengan  pengangkutan  sedia  ada  akan  dibuat  demi 
memastikan peruntukan dan denda yang setimpal kepada pelaku yang cuai dan tidak 
bertanggungjawab.  Dan  adakah  kerajaan  bersedia  untuk  mensasarkan  Malaysia 
sebagai negara bebas tol.   
Sejauh manakah peningkatan kemudahan di lebuh raya dibuat kerana kadar 
kelajuan dan tanda arah yang tidak disemak yang mengelirukan boleh menyebabkan 
kemalangan kerana banyak jalan yang telah naik taraf tetapi had laju dan tanda arah 
masih yang lama.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri sila jawab.   
5.33 ptg.   
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  [Dato' 
Saifuddin bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi yang 
telah menimbulkan isu yang penting dan tidak mencampuradukkannya dengan politik 
sebagaimana mungkin di tempat yang lain. Dewan ini nampaknya sihat dan segar di 
bawah kepimpinan Tuan Yang di-Pertua...  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin ada sedikit lebih rasional.   
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Sebab dia punya Tuan Yang di-Pertua lebih 
tinggi. Kerajaan sedar Tuan Yang di-Pertua, bahawa mutu perkhidmatan pengangkutan 
awam perlu diperbaiki, perlu ditambah baik supaya perkhidmatan yang ditawarkan akan 
menjadi  lebih  cekap,  lebih  efisien,  lebih  selamat,  lebih  selesa  dan  juga  lebih 
menyeluruh bagi kepentingan dan kemudahan orang awam.   
Kerajaan pada masa ini belum bercadang untuk membentangkan rancangan 
pembangunan semua jenis perkhidmatan pengangkutan awam di Parlimen. Ini semata-
mata kerana kita sudah mempunyai platform yang sedia ada, misalnya Jawatankuasa 
Kabinet  Mengenai  Pengangkutan  Awam  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Di  samping  itu,  laporan  tahunan  Lembaga  Pelesenan  Kenderaan 
Perdagangan (LPKP) yang terletak di bawah kementerian ini sentiasa pada setiap 
tahun membentangkan di Parlimen.  Dan pada kami buat masa ini kedua-dua platform 
ini sudah mencukupi.   
Berhubung  dengan  pelan  induk  pengangkutan  yang  diguna  pakai  dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, suka saya maklumkan bahawa pelan yang khusus 
tidak ada dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Walau bagaimanapun, kerajaan 
melalui  Kementerian  Pengangkutan  sedang  menyediakan  pelan  induk  dasar 
pengangkutan awam bagi bandar-bandar utama di Malaysia, yang akan menjadi asas 
kepada dasar pengangkutan negara kelak.   
Hasil kajian tersebut akan dijadikan garis panduan bagi penentuan polisi dan 
strategi pengangkutan awam di seluruh negara dan kita menjangka bahawa kajian 
tersebut akan selesai pada awal tahun 2009. Kerajaan juga sedang merangka satu 
suruhanjaya yang dipanggil Suruhanjaya Pengangkutan Awam Negara yang akan 
melaksanakan fungsi-fungsi yang sekarang ini dilaksanakan oleh 13 buah agensi yang 
berkaitan secara langsung dengan pengangkutan awam.   
64    DN 16.7.2008 
 
Walaupun kementerian ini tidak mensyaratkan polisi mesra pengguna sebagai 
syarat utama pengeluaran lesen kepada pengusaha, namun LPKP telah mewujudkan 
sebuah kod etika pemandu pengangkutan awam bagi memastikan perkhidmatan yang 
diberikan oleh pengusaha adalah mesra pengguna. Berhubung agensi yang memantau 
prasarana  dan  perkhidmatan  pengangkutan  awam,  terdapat  pelbagai  agensi 
pemantauan yang berfungsi dengan peranan masing-masing.   
Sebagai contohnya Tuan Yang di-Pertua, kita ada Kementerian Kewangan, 
Kementerian Kerja Raya dan juga pihak berkuasa tempatan yang masing-masing 
berperanan memantau prasarana dan kemudahan infrastruktur perkhidmatan awam.  
Manakala LPKP, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Pengangkutan Jalan dan Kementerian 
Pelancongan  memantau  dari  segi  perkhidmatan  yang  diberikan  melalui 
penguatkuasaan undang-undang yang di bawah bidang kuasa agensi-agensi tersebut.   
Kementerian ini mewujudkan pelbagai kelas lesen bagi memastikan jaringan 
perkhidmatan  pengangkutan  awam  adalah  menyeluruh  ke  seluruh  negara. 
Perkhidmatan bas mini dan kereta sewa lazimnya menyediakan perkhidmatan di luar 
bandar.  Perkhidmatan  teksi  beroperasi  di  kawasan  bandar.  Kemudian  kita  ada 
perkhidmatan bas ekspres dan bas berhenti-henti yang menghubungkan antara luar 
bandar dengan bandar atau antara bandar-bandar. Manakala perkhidmatan bas carta 
pula menawarkan perkhidmatan bas yang khusus untuk sesuatu program.   
Dari segi kadar tambang, kadar tambang pengangkutan awam adalah dikawal 
di bawah peruntukan seksyen 19 Akta LPKP 1987 dan diwartakan di bawah kaedah-
kaedah LPKP yakni kadar tambang tahun 2000. Kadar tambang yang dikenakan adalah 
berasaskan kepada tiga faktor utama iaitu: 
(i)  kos operasi; 
(ii)  perolehan pendapatan pengusaha; dan  
(iii)  indeks kepuasan pengguna   
Sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, kadar tambang pengangkutan awam 
negara adalah di antara yang terendah di dunia. Bagi memastikan perkhidmatan 
pengangkutan  awam  berada  di  dalam  keadaan  yang  baik,  kementerian  telah 
menetapkan had usia kenderaan. Misalnya bas ekspres, tidak boleh lebih sepuluh 
tahun, bas berhenti-henti tidak boleh lebih 15 tahun, bas sekolah tidak boleh lebih 20 
tahun dan teksi tidak boleh lebih 7 tahun.   
Kementerian  juga  menyediakan  kemudahan  pembiayaan  melalui  tabung 
pembangunan pengangkutan awam untuk membeli kenderaan baru, untuk mengganti 
kenderaan  dan  untuk  meningkatkan  kualiti  kenderaan  dengan  kadar  faedah 
pembiayaan yang rendah.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan juga memegang peratusan 
yang kecil.  Hanya memegang peratusan yang kecil dalam sektor pengangkutan negara 
dan adalah menjadi matlamat syarikat-syarikat yang berkaitan dengan kerajaan untuk 
memberikan  perkhidmatan  di  laluan-laluan  yang  tidak  menguntungkan  dan  tidak 
berorientasikan keuntungan. Atau dalam istilah yang lazim digunakan dengan izin, 
social routes maknanya tidak untung tetapi terpaksa diadakan untuk kemudahan awam.   
  Beberapa syarikat berkaitan kerajaan atau GLC ini memberikan perkhidmatan-
perkhidmatan awam sebagai contohnya: 
(i)  Syarikat  Prasarana  Negara  Berhad,  SPNB  menyediakan 
perkhidmatan  bas  RapidKL  dan  Rapid  Penang  bagi 
kawasan di Lembah Klang dan Pulau Pinang; 
(ii)  Syarikat Kenderaan bas MARA, memberikan perkhidmatan 
bas MARA iaitu Bas Ekspres MARA Liner dan bas berhenti-
henti di kebanyakan negeri di Semenanjung; dan 
(iii)  Nadi Putra Sdn. Bhd. yang memberikan perkhidmatan bas 
berhenti-henti di seluruh Putrajaya.   
SPNB berperanan menyediakan kemudahan pengangkutan awam rel dan bas. 
SPNB melalui bas RapidKL memberikan perkhidmatan kepada lebih kurang 400 ribu 
penumpang sehari dan 2.8 juta penumpang seminggu di kawasan Lembah Klang. 
DN 16.7.2008    65 
 
RapidKL  mempunyai 978  buah  bas yang  bersaiz 12  meter, memberikan 
perkhidmatan  di  167  laluan,  mempunyai  11  buah  depot  dan  lebih  kurang  1,300 
pemandu yang terlatih.  
Berhubung dengan perkhidmatan kereta api pula, perkara ini sebenarnya di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pengangkutan. Berdasarkan maklumat yang kami 
terima, kerajaan tiada mempunyai perancangan untuk melaksanakan projek kereta api 
laju di Malaysia. Namun demikian, kerajaan sedang melaksanakan projek menaik taraf 
landasan yang sedia ada kepada landasan berkembar elektrik.   
Projek-projek tersebut ialah projek landasan berkembar elektrik Ipoh-Padang 
Besar dan dijadualkan siap pada Januari 2013 dan projek landasan berkembar elektrik 
Seremban-Gemas  yang  dijadualkan  siap  pada  Januari  2012.  Selain  daripada  itu, 
rangkaian landasan kereta api dari Seremban ke Ipoh telah dinaiktarafkan kepada 
landasan  berkembar.  Kerajaan  juga  telah  meluluskan  peruntukan  bagi  pembelian 
kereta api elektrik yang mempunyai kelajuan lebih tinggi daripada kereta api biasa.   
Di samping itu, kerajaan juga telah meluluskan peruntukan bagi pembelian 
sepuluh set electrical multiple units, dengan izin atau komuter. Kedua-dua jenis tren ini 
akan dapat diperoleh menjelang akhir 2010. Dengan perolehan kedua-dua jenis kereta 
api  ini,  KTMB  akan  dapat  meningkatkan  perkhidmatan  kepada  masyarakat  dan 
memperkenalkan laluan baru bagi memenuhi keperluan rakyat dan pelancong. 
Kerajaan pada masa kini belum mempunyai perancangan untuk meluaskan 
perkhidmatan kereta api ke negeri Terengganu memandangkan rangkaian jalan raya ke 
negeri tersebut adalah baik. 
Bagi perkhidmatan rel transit pula, projek pemanjangan atau dengan izin, 
extension laluan LRT 1 Star dari Sri Petaling ke Puchong dan USJ sejauh 16 kilometer 
dan LRT 2 Putra dari Kelana Jaya ke Subang Jaya dan USJ sejauh 18 kilometer 
dijangka akan dilaksanakan pada akhir tahun ini oleh Syarikat Prasarana Negara 
Berhad. Projek ini meningkatkan lagi perkhidmatan pengangkutan awam yang lebih 
meluas dan selesa serta mengurangkan kesesakan di Lembah Klang.   
Seterusnya kementerian juga telah memulakan projek Terminal Pengangkutan 
Bersepadu  Bandar  Tasek  Selatan,  ITT  BTS  yang  bernilai  RM570  juta  bagi 
menggantikan Terminal Puduraya yang sudah uzur dan sesak. Kerja-kerja tapak telah 
dimulakan dan dijangka siap pada akhir 2010. Projek ini akan diintegrasikan dengan 
kemudahan stesen ERL, stesen LRT dan stesen komuter yang berdekatan selain 
merupakan transit bagi semua bas dan teksi antara bandar dan negeri ke sektor 
selatan iaitu Negeri Sembilan, Melaka dan Johor Bahru, Singapura.   
Setakat ini kerajaan belumlah mempunyai rancangan atau cadangan untuk 
mengadakan sistem rel bandar atau LRT dan monorel di lain-lain bandar utama di 
Malaysia, yang ada hanyalah setakat kajian runding sahaja untuk melihat keperluan 
masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berpandangan bahawa sistem perundangan 
sedia ada adalah mencukupi untuk memastikan sistem pengangkutan awam negara 
berjalan lancar. Walau bagaimanapun, agensi-agensi yang berkaitan contohnya JPJ, 
Polis Diraja Malaysia, LPKP, sedang meningkatkan perkongsian maklumat di antara 
mereka bagi memastikan sebarang tindakan ke atas operator pengangkutan awam 
adalah berkesan dan menyeluruh.   
Dalam hal ini kerajaan menyediakan beberapa insentif seperti pinjaman, geran 
dan subsidi. Contohnya: 
(i)  kemudahan  pembiayaan  membeli  kenderaan  dan 
meningkatkan  kualiti  melalui  Tabung  Pembangunan 
Pengangkutan Awam yang dikendalikan oleh Bank SME dan 
Bank Rakyat, Skim Pembiayaan Teksi dan Bas di bawah 
MARA dan Skim TEKUN Niaga di bawah TEKUN; 
(ii)  latihan pembangunan usahawan kenderaan perdagangan 
dan kursus pemandu cemerlang... 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi? 
 
 
66    DN 16.7.2008 
 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Pendek sahaja, sudah hendak habis. 
...yang  dilaksanakan  oleh  LPKP  dan  INSKEN,  Institut 
Keusahawanan Negara, geran untuk membeli bas mono gas 
juga disediakan yang dikendalikan oleh Petronas; dan 
(iii)  subsidi  diesel  yang  dikendalikan  di  bawah  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. 
Di samping itu, adalah beberapa yang lain misalnya hanya syarikat yang 
mematuhi sepenuhnya kod amalan SHE yakni safety, health and environment, yang 
dicadangkan  dibenarkan  untuk  beroperasi  pada  waktu  malam  dan  bas  yang 
menggunakan struktur ECER 66 dalam pembinaan badan bas akan dilanjutkan had 
usia kenderaan.  
Akhirnya berhubung dengan isu sama ada kerajaan bersedia menjadikan 
Malaysia sebagai negara bebas tol dan peningkatan kemudahan di lebuh raya, ini 
sebenarnya di bawah Kementerian Kerja Raya. Walau bagaimanapun, dengan ringkas 
ingin saya sebutkan di sini bahawa Kementerian Kerja Raya sedang membuat kajian 
berhubung perkara ini dan akan mewujudkan terma baru dengan syarikat-syarikat 
konsesi tol bagi membolehkan kerajaan mengurangkan atau memansuhkan bayaran 
tol.   
Kementerian Kerja Raya juga telah menubuhkan Jawatankuasa Kajian Kadar 
Tol yang bertanggungjawab mengumpulkan data dan mendapatkan maklumat daripada 
syarikat-syarikat konsesi serta pengguna lebuh raya. Kesimpulannya Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan boleh buat apa sahaja untuk meningkatkan kemudahan pengangkutan 
awam asal sahaja kita jangan sengaja mengumpulkan orang sehingga menyebabkan 
traffic jam, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya minta maaf mengganggu Yang 
Berhormat  kerana  Peraturan  Mesyuarat  menghendaki  saya  mengehadkan  masa 
jawapan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 
pukul 10 pagi esok hari Khamis 17 Julai 2008. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.47 petang. 
 
 
