DR.31.10.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 31 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
 mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  Bin  Jusoh  [Setiu]  minta  Perdana  Menteri  
menyatakan apakah status pelaksanaan berkenaan cadangan kerajaan untuk meminda Akta 
Profesion  Undang-undang  1976  dan  apakah  antara  pindaan-pindaan  yang  sedang 
dipertimbangkan. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 10 Mac 
2017, telah mengambil maklum mengenai penubuhan Jawatankuasa Perundangan Khas 
bagi menyediakan rangka tindakan blueprint yang holistik bagi profesion undang-undang di 
Malaysia dan  menyediakan cadangan pindaan yang komprehensif kepada Akta Profesion 
Undang-undang  1976.  Jawatankuasa  Perundingan  Khas  ini  dipengerusikan  oleh  saya  
sendiri dan dianggotai oleh pihak-pihak berkepentingan dan pakar dalam bidang khususnya 
subject matter expert dalam bidang perundangan.  
  Keahliannya meliputi wakil-wakil daripada Jabatan Peguam Negara, Penasihat 
Undang-undang Jabatan Perdana Menteri, Majlis Peguam, mahkamah, Persatuan Undang-
undang Sabah, Persatuan Peguam Bela Sarawak, Persatuan Peguam Syarie, Pengamal 
Undang-undang dan Dekan-dekan Fakulti Undang-undang daripada institut pendidikan tinggi 
tempatan. Mesyuarat pertama Jawatankuasa Perundingan Khas telah diadakan pada 11 
Julai 2017 bertempat di Pusat Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur (KLRCA). Mesyuarat 
ini telah membincangkan hala tuju dan gerak kerja jawatankuasa serta mencadangkan isu-
isu yang akan dikaji bagi tujuan penyelidikan rangka tindakan.  
  Mesyuarat ini juga telah memutuskan penubuhan Jawatankuasa-jawatankuasa 
Kecil yang akan diterajui oleh Ahli-ahli Jawatankuasa Perundingan Khas untuk mengkaji 
setiap isu-isu secara spesifik. Seterusnya mesyuarat kedua Jawatankuasa Perundingan 
Khas telah diadakan pada 27 Julai 2017. Mesyuarat kali ini telah membincangkan peranan 
dan tanggungjawab Jawatankuasa Kecil, tempoh masa pelaksanaan kajian, isu-isu yang 
telah  dikenal  pasti  serta  persediaan  laporan  bagi  Jawatankuasa-jawatankuasa  Kecil. 
Penubuhan  Jawatankuasa  Kecil  telah  dilaksanakan  berdasarkan  pembahagian  isu-isu 
kepada 3 kluster terutama:  
(i)  pendidikan undang-undang dan isu berkaitan dengan kualiti 
pendidikan undang-undang di Malaysia; 
(ii)  improvasi perkhidmatan firma guaman di Malaysia; dan  
(iii)  isu berkaitan dengan pengamal undang-undang.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, metologi yang diguna pakai dalam 
perbincangan Jawatankuasa-jawatankuasa Kecil adalah focus group discussion, di mana 
ahli-ahli diberi peluang untuk mengemukakan sebarang pandangan atau cadangan secara 
bertulis.  Focus group discussion tersebut telah diadakan baru-baru ini pada 24 Oktober 2017. 
Sekian, terima kasih.   
2                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh 
Barat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:   Sepatut soalan tambahan dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak apa, saya akan 
panggil kemudian ya.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:   Okey. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Masa sudah jalan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, ya. Tidak apa.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya dengan izin.  Soalan saya adalah apakah 
objektif-objektif yang telah dikenal pasti mengikut seksyen 42, Legal Profession Act. (A) iaitu 
to uphold the course of justice without regard to its own interest or that of its members 
uninfluenced by fear or favour. Apa yang dibuat oleh kerajaan untuk memperkasakan perkara 
ini dan lain-lain 13 objektif di Legal Profession Act dan juga satu common law, common exam 
for bar exam di negara ini.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Sebenarnya Yang Berhormat Ipoh Barat, tadi dalam jawapan saya, saya sebut kewujudan 
peranan Bar Council, Majlis Peguam di dalam jawatankuasa tindakan ini. Ini adalah kerana 
kita melihat bahawa peranan dan juga pandangan yang perlu dibangunkan oleh mereka yang 
terlibat yang saya sebut tadi seperti Jabatan Peguam Negara, Majlis Peguam dan juga 
Persatuan Undang-undang Sabah, Persatuan  Peguam Bela Sarawak dan juga Persatuan 
Peguam Syarie.  
Jadi, sekarang ini yang saya sebut dalam jawapan saya Yang Berhormat bahawa di 
dalam proses perbincangan dan kita berharap insya-Allah pada tahun depan, setelah semua 
perkara dibawa, diperbincangkan secara menyeluruh. Insya-Allah kita akan dapat kepada 
cadangan pindaan yang diterima pakai oleh semua pihak.  Bukan saja peguam-peguam 
tetapi mereka yang disebut sebagai stakeholders.  Terima kasih.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:   Saya ingin bertanya, sama ada  
kerajaan  bercadang  untuk  membuat  konsultasi  awam  atau  public  consultation 
memandangkan isu-isu seperti kualiti pendidikan undang-undang dan pengamal undang-
undang di Malaysia melibatkan isu mahasiswa dan mahasiswi institusi pendidikan di Malaysia 
secara umumnya yang memerlukan pandangan mereka juga.  Terima kasih.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebabnya 
kalau ikuti daripada jawapan saya pada soalan pertama, kedua dan juga soalan yang ketiga 
ini yang mana kesimpulan daripada semua perbincangan ini yang disebut dalam laporan 
focus group discussion ini telah diadakan pada 24 Oktober 2017. Kita akan wujudkan satu 
kewujudan dimuat naik semua pandangan-pandangan di dalam laman web bagi tujuan sesi 
konsultasi awam secara atas talian, public online consultation.   
Ini penting Yang Berhormat sebab apa pun, rakyat memang perlu memberikan 
pendapat mereka juga kepada pindaan di dalam, pindaan kepada akta ini. Harapan daripada 
pihak kerajaan, segala pindaan yang hendak dicadangkan perlu menjadi satu pindaan yang 
diterima oleh semua pihak. Jadi bukan saja kepada pengamal, bukan saja pada mereka yang 
mengajar di universiti, tetapi juga yang diterima pakai oleh rakyat dalam semua isu yang 
secara langsung dan juga tidak langsung.  Terima kasih.  
■1010 
2.  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan jenayah pemerdagangan haiwan dan organ/anggota haiwan di 
pasaran gelap merupakan salah satu jenayah utama yang wujud pada ketika ini. Ini juga 
mungkin disebabkan oleh pelakunya beroleh keuntungan yang tinggi dan dalam masa yang 
sama berhadapan dengan risiko yang rendah. Soalan saya adalah, adakah penangkapan 
dan  pembunuhan  haiwan  liar  menyebabkan  kepupusan  bilangan  haiwan  terancam  di 
Malaysia. Apakah langkah yang telah dilakukan bagi mengatasi masalah ini. Apakah kerajaan 
akan meminda undang-undang dan peraturan sedia ada. 
DR.31.10.2017                                                         3                   
 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian amat mengambil berat terhadap 
jenayah pemerdagangan haiwan dan organ dan anggota haiwan di pasaran gelap yang 
merupakan satu jenayah utama berkenaan haiwan liar yang wujud pada ketika ini. Namun 
begitu, terdapat hidupan liar yang mengalami pengurangan populasi seperti spesies harimau 
belang disebabkan oleh aktiviti pemburuan haram dan pengurangan habitat status harimau 
belang ini dikelaskan sebagai critically endangered di bawah IUCN – International Union for 
Conservation of Nature yang mana sebelum ini dikelaskan sebagai endangered sahaja.  
Bagi  menangani  kegiatan  ini,  kementerian  menerusi  Jabatan  Perhilitan  telah 
menjalankan beberapa perkara, menjalankan program kuat kuasa yang lebih proaktif melalui 
inisiatif Strategi Lautan Biru, melindung kawasan perlindungan hidupan liar daripada aktiviti 
pencerobohan dan pemburuan haram dengan Program 1Malaysia Biodiversity Enforcement 
Operation Network ataupun 1MBEON dengan Angkatan Tentera Malaysia dan bersama 
dengan Polis Diraja Malaysia di bawah operasi Khazanah Negara.  
Kedua, menggiatkan operasi penguatkuasaan dan aktiviti perisikan, menubuhkan 
unit perisikan, berkongsi maklumat kerjasama bersama agensi-agensi, kolaborasi dengan 
badan  bukan  kerajaan,  menyokong  konservasi  hidupan  liar  seperti  MYCAT  ataupun 
Malaysian Conservation Alliance for Tigers, MNS – Malaysian Nature Society, World Wildlife 
Fund Rimba Research and Wildlife Trade Monitoring Networks. Memasukkan kesalahan di 
bawah Akta Pemeliharaan Hidupan Liar 2010 (Akta 716) ke dalam Perintah Pencegahan 
Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan Aktiviti Haram iaitu aktiviti 
pemburuan haram yang menyumbang kepada penyeludupan hidupan liar yang melibatkan 
sindiket antarabangsa.  
Ketiga, hasil daripada aktiviti haram ini diguna untuk menjalankan perniagaan dan 
perolehan  aset  serta  bagi  menjalankan  aktiviti  lain  yang  tidak  sah.  Penubuhan  dan 
menggunakan Makmal Forensik Kehidupan Liar Kebangsaan, National Wildlife Forensic Lab 
berfungsi sebagai makmal, menerima dan menggubal, mengkatalogkan, memproses dan 
menganalisis pelbagai jenis sampel genetik hidupan liar dan pangkalan DNA hidupan liar 
yang diperolehi turut diguna bagi menyokong tindakan penguatkuasaan, terutama dalam kes-
kes  jenayah.  Kerjasama  antarabangsa  melalui  ASEAN  Wildlife  Enforcement  Network 
ataupun ASEAN-WEN, INTERPOL and United Nations Office on Drug and Crime (UNODC), 
perkongsian maklumat di perisikan antarabangsa, operasi perpaduan dan latihan kemahiran.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah apakah tindakan membela haiwan-haiwan liar sebagai 
binatang peliharaan dibenarkan oleh kerajaan kita? Sejauh mana kerjasama yang telah pun 
diperolehi oleh semua agensi bagi meningkatkan kesedaran tentang masalah kepupusan 
binatang-binatang liar? Yang terakhir sekali, saya ingin mendapatkan kepastian daripada 
Menteri tentang sejauh mana Suruhanjaya Multimedia dan juga kementerian yang berkenaan 
mengekang kegiatan penjualan haiwan liar melalui kaedah atas talian. Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Menunjukkan bahawa tindakan bersama dengan pihak-pihak agensi sebagaimana yang telah 
saya sebutkan tadi bahawa setakat ini kita boleh menunjukkan bahawa rekod pada tahun 
2016, rampasan yang telah kita buat ialah termasuk 262 spesies, bilangan binatang – 11,764 
ekor binatang yang telah kita rampas. Pada tahun 2017, bilangan spesies – 16 spesies, 
bilangan binatang dirampas ialah 797 ekor. Daripada tahun 2013 hingga 2017, kita telah 
menjalankan beberapa operasi, 1,096 operasi keseluruhannya. Operasi Jerat, Operasi 
Perniagaan, Operasi Penyeludupan, Operasi Pameran dan Operasi Kelas.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan bahawa kita telah mengambil tindakan 
yang khusus dan strategik dan binatang hidupan liar ini dibahagi kepada dua. Satunya yang 
tidak boleh kita pelihara melainkan ada permit tertentu. Permit ini boleh diberi daripada 
Jabatan PERHILITAN, maknanya dia boleh membela binatang-binatang yang diharamkan 
ini. Yang kedua, yang highly critically endangered species, ini tidak boleh di lesen kepada 
sesiapa pun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkah 
sebutkan berapa jenis haiwan yang terancam ataupun hampir pupus selain daripada harimau 
belang? Berapa orang penjenayah yang telah ditahan dan dihadapkan ke mahkamah dalam 
satu, dua tahun ini?  
4                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kita mempunyai– dalam senarai 
kita ada 94 spesies binatang yang dipanggil highly endangered species yang telah kita 
rampas, kita kenal pasti. Spesies ini tidak boleh dipelihara melainkan mendapat pelesenan 
yang tertentu dan di bawah klasifikasi yang tertentu. Tindakan kita mengambil di mahkamah 
ialah berlandaskan bukti-bukti yang kita terima daripada pihak pengadu berhubung dengan 
perkara ini. Kita telah menubuhkan satu badan risikan untuk mengenal pasti binatang-
binatang yang dianggap highly endangered ataupun endangered species ini supaya kita 
boleh menyerbu dan mengambil tindakan kepada mereka.  
Akan tetapi apa yang tinggal pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, ialah berhubung 
dengan perundangan yang belum lagi kita anggap sesuai. Oleh kerana kita telah menjangkau 
ke  era  digital  yang  mana  banyak  penjualan  binatang  ini  menerusi  laman  web.  Kita 
mengumpul evidence ini bukan menerusi laman web dan makanya, information yang kita 
dapati di laman web ini belum lagi boleh diguna pakai di mahkamah. Jadi, undang-undang itu 
perlu dipinta dan kita masih menyelidik, melihat untuk meminda undang-undang tersebut.  
 
3.  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta Menteri 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah peranan 
kementerian dalam memastikan keselesaan hidup berterusan kepada penduduk untuk 
mengurangkan status miskin bandar menjelang tahun 2050 dapat direalisasikan. 
 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri 
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Kota Tinggi, yang prihatin mengenai masa depan masalah penduduk bandar menjelang 
tahun 2050. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan bahawa bagi 
perancangan kementerian, kita tidak hanya menumpukan mengenai kemiskinan bandar 
untuk memberikan keselesaan ataupun kesejahteraan hidup rakyat bandar menjelang tahun 
2050. Akan tetapi kita sebenarnya telah pun merancang berbagai-bagai aspek, di mana 
KPKT sedang merangka Pelan Kesejahteraan Rakyat Bandar ataupun PSRB dengan melihat 
keperluan dan juga kehendak rakyat bandar secara inklusif dan holistik. Merangkumi aspek 
sosial, ekonomi, pembangunan fizikal dan juga kemampanan alam sekitar untuk memastikan 
rakyat bandar hidup dengan selesa dan sejahtera.  
■1020 
Pelaksanaan pelan ini adalah berpaksikan kepada aspirasi untuk mewujudkan 
kehidupan di bandar yang sejahtera. Pelan ini memberi fokus kepada lapan teras utama. 
Pertama, teras modal insan bandar bersahsiah tinggi. Teras yang kedua, ekonomi rakyat 
bandar yang berdaya tahan. Teras yang ketiga, perumahan bandar yang mampan. Teras 
yang keempat, pengangkutan bandar yang efisien dan mampu tanggung. Teras yang kelima, 
kemudahan awam bandar yang mudah akses, berkualiti dan juga menyeluruh. Teras yang 
keenam, masyarakat bandar yang harmoni dan selamat. Teras yang ketujuh persekitaran 
bandar hijau, bersih dan sihat dan teras yang kelapan, tadbir urus bandar yang baik.  
Untuk kita mencapai matlamat ini, Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun memulakan 
beberapa  program  seperti  My  Beautiful  Neighborhood  atau  MyBN  untuk  kita  hendak 
menanamkan  semangat  kejiranan  terhadap  masyarakat  bandar  untuk  kita  mengatasi 
masalah sosial dalam bandar. Dalam masa yang sama, kita juga telah melancarkan Sistem 
3R untuk kitar semula yang telah pun dilaksanakan di peringkat sekolah.  
Dalam masa  yang  sama,  skim  perumahan juga  kita merancang untuk masa 
hadapan  supaya  tiap-tiap  taman  perumahan  ini  memberikan  kemudahan  kepada  tiga 
golongan. Kepada golongan kanak-kanak, sebagai contoh, mesti diadakan untuk membuat 
nurseri dan taska. Untuk golongan belia, mesti dipastikan ada persiapan untuk kemudahan 
permainan. Juga, untuk golongan warga emas dan OKU juga harus diberikan peluang kerana 
mereka tinggal dalam bandar ini, kadang-kadang mereka sudah bersara dan kita hendak 
memberi peluang untuk mereka berinteraksi sesama mereka. Tentu sukar untuk mereka, 
mereka akan hidup dalam keadaan yang kurang selesa. Jadi dengan kemudahan ini, kita 
harap memberikan kemudahan kepada rakyat bandar yang lebih baik di masa hadapan. 
Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih. Menteri sebut tadi menyediakan perumahan yang mencukupi, pembangunan yang 
DR.31.10.2017                                                         5                   
 
mampan  serta  hijau,  meningkatkan  kesinambungan  di  antara  individu  pekerjaan, 
merangkumi pengangkutan awam yang efisien, kerja dari rumah, ada waktu fleksibel dan 
perwujudan bandar-bandar pintar. Jadi saya hendak tanya, apakah perancangan strategik 
dan holistik kementerian untuk pastikan kesejahteraan penduduk bandar ini mencapai 
standard yang tinggi di dunia dan seiring dengan negara-negara peneraju? Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar bahawa 
untuk  kita  mencapai  kehidupan  lebih  sejahtera,  kita  kena  juga  melihat  di  peringkat 
antarabangsa, membandingkan negara-negara yang telah maju yang penduduk bandarnya 
lebih ramai daripada kita.  
Oleh kerana itu, saya hendak memaklumkan dalam Dewan yang mulia ini, Malaysia 
telah pun terpilih di antara beberapa negara untuk kita menjadi tuan rumah World Urban 
Forum atau WUF9 yang akan diadakan di Kuala Lumpur pada 7 hingga 13 Februari 2018 
iaitu tahun hadapan dengan tema “Cities 2030, Cities For All: Implementing the New Urban 
Agenda”, di mana dalam forum ini dijangkakan hampir 25,000 orang datang daripada seluruh 
dunia untuk sama-sama mengambil bahagian untuk kita hendak membincangkan berbagai-
bagai isu masalah perbandaran di masa hadapan.  
Dalam masa yang sama, saya ingin maklumkan bahawa negara kita juga telah pun 
melaksanakan  beberapa  program  di  peringkat  antarabangsa  seperti  Sustainable 
Development Goals (SDG), Conference of Parties 21, Paris Agreement dan yang terbaru 
adalah perlaksanaan Dokumen Agenda Perbandaran Baharu yang telah diterima pakai oleh 
kerajaan  semasa  Persidangan  Ke-3  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  Mengenai 
Perumahan dan Pembangunan Bandar Mampan, United Nations Conference on Housing and 
Sustainable Urban Development (Habitat III) di Quito, Ecuador pada 20 Oktober 2016. 
Ertinya, dalam kita merancang pembangunan masyarakat bandar menjelang tahun 2050, kita 
juga  mengambil  kira  pandangan  dan  juga  apa  yang  telah  diputuskan  di  peringkat 
antarabangsa dan kita akan sesuaikan dengan keadaan kita di negara kita. Terima kasih. 
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan,  dalam 
merangka untuk mewujudkan suasana keselesaan dan kondusif di dalam masyarakat bandar 
dan juga memperbaiki taraf daripada kemiskinan bandar ini, adakah kerajaan bercadang 
untuk meminda Akta 171 bagi menambahkan bilangan ahli-ahli majlis di satu-satu PBT yang 
sekarang ini hanya 24 orang sahaja? Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan Yang 
Berhormat  adalah  cadangan  yang  baru.  Jadi  kita  akan  melihat  kepada  keperluan 
penambahan dan pemindaan akta yang Yang Berhormat cadangkan.  
Sepertimana yang kita sedia maklum bahawa sekarang ini memang kebanyakan 
ahli-ahli majlis ini dilantik mengikut— ada yang dilantik mengikut zon-zon. Zon 1, Zon 2. Kita 
sedar bahawa kadang-kadang saya tengok ahli majlis ini dia seperti wakil rakyat di zon-zon 
tersebut. Jadi kita akan melihat keperluan untuk menambah keahlian daripada ahli-ahli majlis 
sepertimana yang Yang Berhormat cadangkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri. Dr. Ronald Kiandee]: Ya, setakat itulah waktu 
pertanyaan-pertanyaan Menteri untuk pagi ini. 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan bilakah program KR1M 2.0 ini akan 
dimulakan  semula  setelah  ditutup  untuk  sementara  waktu  dan  apakah  jaminan  oleh 
kementerian bahawa KR1M 2.0 akan memberi lebih banyak pilihan produk pada harga lebih 
murah daripada pasaran. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri 
Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan 16 pertanyaan lain daripada 12 
Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Sekijang pada hari ini juga; Yang Berhormat 
6                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Gopeng, Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Nibong Tebal pada 1 November; 
Yang Berhormat Bukit Gantang pada 2 November; Yang Berhormat Petaling Jaya Utara pada 
7 November; Yang Berhormat Taiping dan Yang Berhormat Wangsa Maju pada 8 November; 
Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Sandakan pada 13 November; Yang 
Berhormat Kanowit pada 14 November; Yang Berhormat Hulu Rajang pada 15 November; 
Yang Berhormat Bukit Katil pada 21 November; Yang Berhormat Sarikei pada 22 November; 
Yang Berhormat Kota Tinggi pada 27 November dan Yang Berhormat Kota Raja pada 28 
November 2017 kerana pertanyaan-pertanyaan ini menyentuh perkara-perkara yang sama 
iaitu Kedai Rakyat 1Malaysia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri.  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  silakan  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, mulai tahun 2011, sebanyak 185 buah KR1M telah dibangunkan di seluruh negara 
iaitu 130 di Semenanjung, 21 di Sabah, 33 di Sarawak dan sebuah di Wilayah Persekutuan 
Labuan. Kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM106.37 juta bagi kos pembangunan 
KR1M di seluruh negara untuk menjadikan pengendali KR1M lebih berdaya saing. Syarikat 
MRT Retail Sdn Bhd yang dipertanggungjawabkan sepenuhnya ke atas semua kos operasi 
pengendalian KR1M di seluruh negara.  
Penutupan sementara  Kedai  Rakyat  1Malaysia  sejak  September  2017 dibuat 
sebagai persediaan kepada pelaksanaan KR1M 2.0 di samping bagi tujuan penambahbaikan 
kepada  kelemahan  sebelum  ini.  Penambahbaikan  yang  sedang  dilakukan  dibuat 
membabitkan kerjasama pelbagai pihak. KR1M 2.0 juga bakal membuka peluang perniagaan 
kepada pengeluar dan pengilang tempatan dan pada masa yang sama, membolehkan rakyat 
mendapat produk keperluan asas dan berkualiti pada harga yang lebih murah daripada 
pasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan semula inisiatif KR1M melalui KR1M 2.0 ini 
melalui pelaksanaan model perniagaan baru akan melibatkan kerjasama strategik antara 
kerajaan dan beberapa pihak pengendali operasi seperti konsep berikut: 
(i)  operasi perniagaan kendalian pemilik atau owner operator; dan 
(ii)  penjenamaan bersama atau cobranding.  
Konsep  yang  lebih  terbuka  ini  akan  memberi  peluang  kepada  ramai  pemilik 
perniagaan runcit untuk menyertai rangkaian premis KR1M 2.0.  
■1030 
Selain daripada itu bilangan premis KR1M 2.0 akan bertambah banyak daripada 
jumlah KR1M sedia ada dan akan memberikan manfaat kepada rakyat secara umumnya.  
Buat permulaan KR1M 2.0 ini akan ditumpukan kepada empat barang keperluan asas 
dengan harga rendah iaitu beras, gula, minyak masak dan tepung manakala bagi gas 
memasak  LPG  sedang  kita  buat  perbincangan  untuk  mendapatkan  harga  yang  lebih 
bersesuaian. 
Fasa seterusnya akan diperkenalkan lebih banyak unit barangan berjenama dengan 
harga yang kompetitif melalui kerjasama syarikat multinasional atau MNC dan tempatan. 
Sekurang-kurangnya 50 SKU akan diambil kira untuk dijual dalam KR1M 2.0.  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  “Jawapan Yang Berhormat Larut 
tidak mengarut, senang rakyat nak ikut”.  Soalan tambahan Tuan Speaker, pertama sekali 
saya ingatlah orang tua-tua dahulu cakap, dia kata “Buat benda betul dan buat itu betul-betul”.  
Dalam bahasa Jawa, “Do the right things and do it right”. [Dewan ketawa] dengan izin. 
Saya rasa tujuan dan motif kerajaan buat program KR1M ini amat baik. Tujuannya 
untuk meletakkan harga yang rendah untuk semua rakyat. Yang Berhormat Menteri dahulu 
orang korporat masuk dalam  business line sekarang sudah menjadi Menteri, menjadi 
regulator.  Antara perkara yang menjadi masalah dalam KR1M 1.0 adalah pemisahan antara 
logistik dan juga rantaian distribution, barang-barang.  Oleh sebab itu kerajaan belanja 
RM130 juta.  Adakah kali ini kerajaan mengambil kira supaya logistik dan juga distribution of 
supply chain ini diseragamkan dan mengambil kira juga, itu satu. 
DR.31.10.2017                                                         7                   
 
Kedua, yang saya hendak tanya adakah barangan yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Pekan dalam bajet pada hari Jumaat iaitu melibatkan 50 jenis barangan-
barangan yang berjenama yang akan dijual lebih rendah?  Adakah barang-barang ini dimasuk 
dalam KR1M 2.0?. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
Yang Berhormat Mersing tidak pusing-pusing, jadi senang untuk saya menjawabnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada alih bahasa 
daripada bahasa Jawa, Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Ada, ya. [Dewan ketawa]  Bahasa Jawa dia 
translatekan dalam bahasa Inggeris jadi mudah untuk kita semua faham sebab itu saya kata 
Yang Berhormat Mersing tidak pusing-pusing.  Saya bersetuju bahawa apa yang kita hendak 
lakukan adalah untuk menentukan rakyat dalam negara kita dapat membeli barang-barang 
di kedai KR1M ini lebih murah daripada kebanyakan yang dijual di kedai-kedai selain 
daripada KR1M.  Walau bagaimanapun, kita kena ambil kira tentang logistik yang terpaksa 
kita jual di kawasan-kawasan pedalaman. 
Kalau KR1M dahulu, kita bantu mereka dari segi infrastrukturnya, infrastructure yang 
saya kata itu adalah pembangunan KR1M itu sendiri di mana kita bantu untuk menampung 
segala perbelanjaan untuk mereka membuka di kawasan-kawasan pedalaman.  Kalau Yang 
Berhormat Mersing mengatakan bahawa kos logistik dan distribution itu kita asingkan, 
sebenarnya tidak benar.  Apa yang kita lakukan adalah apabila mereka menghantar barang-
barang di pedalaman, kos untuk logistic cost yang terpaksa ditampung oleh MRT sebelum ini 
kita bayar apabila mereka menuntut kepada kita tentang kerugian perbelanjaan logistik untuk 
dihantar di kawasan pedalaman.  
Kita ambil kira kalau hanya 180 kedai semata-mata untuk kita jadikan average cost, 
hantar barang-barang tersebut di kawasan-kawasan pedalaman ianya akan bertambah tinggi 
kerana kedai yang kita hantar itu yang dalam itu lebih kosnya lebih tinggi daripada kawasan-
kawasan yang di bandar-bandar, kawasan yang mudah untuk kita hantar.  Maka sebab itu 
dalam KR1M 2.0 ini, strateginya adalah untuk meningkatkan jumlah kedai-kedai KR1M ini 
seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bahawa kalau kita 
dapat mencapai average 3,000 dalam 2018 maka bermakna kalau kita hendak menampung 
dari segi kos infrastruktur, hendak membangunkan DC atau distribution centre itu, ianya akan 
dapat mengurangkan kos logistik kerana kita boleh menampung kepada banyak kedai-kedai 
di seluruh negara. 
Maka strateginya bukan hanya untuk beberapa barangan tetapi seperti juga yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekurang-kurangnya 50 daripada 
SKU yang akan kita jual dalam KR1M itu adalah barang-barang yang kita dapat kerjasama 
dengan multinational companies, contohnya dengan Nestle, contohnya dengan Etika, contoh 
Coca-cola semua ini kita akan bincang supaya barang-barang keperluan yang seperti mineral 
water, lampin bayi, susu bayi, susu biasa yang keperluan household yang biasa digunakan 
tiap-tiap hari itu perlu kita wujudkan, adakan dalam kedai KR1M 2.0 ini. 
Maka, bukan hanya 50 yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana waktu ini kita sedang membincangkan 50 SKU itu tetapi sasaran kita melebihi 
daripada 50, insya-Allah akan mencapai melebihi 100 SKU semuanya.  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat aktiviti kerajaan buka KR1M ini macam, “hangat-hangat 
taik ayam” sahaja.  Oleh kerana kedai KR1M ini sambutannya sangat sayu.  Kedudukannya 
pun tidak sesuai, konon-kononnya hendak membantu orang susah tetapi terletak di bandar. 
Jadi, macam mana orang susah hendak pergi. Lagipun saya lihat kerajaan ini bukan ahli 
perniagaan.  Perniagaan yang dibuatnya semua tidak menjadi. Mengapa kerajaan tidak mahu 
lihat, cuba 99 Speedmart?  Kenapa boleh tumbuh macam cendawan dan saya difahamkan 
juga barang-barang di kedai tersebut itu juga murah.   
Maka sebab itu, saya kurang yakinlah dengan penjelasan Yang Berhormat Menteri 
bahawa KR1M 2.0 ini boleh berjaya. Saya rasa kita lupakan. Lebih baik kira turunkan harga 
barang-barang makanan, buang GST insya-Allah rakyat semua akan selesa.  [Tepuk] Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
8                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini Yang 
Berhormat Lumut ini, dia cakap berbelit-belit bukan seperti Yang Berhormat Mersing cakap 
yang  tidak  pusing-pusing  yang  saya  katakan.    Pertamanya,  saya  hendak  beritahu 
kebanyakan daripada kedai KR1M dijual di bandar-bandar bukan untuk membantu rakyat di 
kampung-kampung.  
Saya sudah jawab tadi kos kita agak tinggi kerana pedalaman yang banyak yang 
kita buka bukan di bandar-bandar. Kemudian contoh dia bagi dengan 99 Speedmart, 99 
Speedmart ini dibuka semua di bandar-bandar. [Ketawa] Apa punya cerita? Ini kadang-
kadang kalau hendak marah pun jangan sampai macam itu cara hendak marahnya. Saya 
hendak maklumkan di sini, bukan kita yang hendak buka, bukan kerajaan yang hendak 
menjalankan KR1M.  Ya, kita berikan kepada ahli perniagaan, KR1M dahulu pun bukan 
kerajaan yang buat, kita berikan kepada Mydin.  Mydin yang ada hypermarket, supermarket 
cuma kita bantu dari segi kos logistiknya.   
■1040 
Ada faham? Bukan kita hendak buka kedai tersebut. Akan tetapi kadangkala kalau 
hendak membangunkan  negara  semata-mata dengan menghapuskan  GST,  ini adalah 
sesuatu andaian yang dibuat oleh pembangkang yang tidak reti langsung bagaimana hendak 
kira dari segi kedudukan pengurusan ekonomi negara. Bukan seperti mereka, Kerajaan 
Barisan Nasional akan membantu rakyat keseluruhannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, kita memang mahu tolong rakyat 
tetapi KR1M 1.0 sudah failure walaupun kita ada membantu logistik semua. Sebelum kita 
mulakan KR1M 2.0, kementerian ada mengkaji ataupun berbincang sedalam-dalamnya atas 
isu on KR1M 1.0 punya failure. Apa puncanya? What is really the cause, the problem for them 
to close down? Ini kita mesti mahu lihat. Jangan kita kongkalikung syok sendiri punya. Satu 
tutup, buka satu. Walaupun ini buka daripada orang swasta, kita cuma bantu logistik. Akan 
tetapi kita mahu memastikan kita the success kalau dia buka balik KR1M 2.0, kemungkinan 
operator lain, cara lain. Akan tetapi saya berharap kementerian mesti mahu nilai semua 
aspek. 
So,  saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  kementerian  mengkaji 
sedalam-dalamnya atas isu dan masalah ini yang kita hadapi. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini Yang 
Berhormat Bintulu mengaku bahawa KR1M pertama itu gagal. Gagalnya adalah kerana, 
daripada perbincangan yang kita lakukan bersama dengan mereka. Pertama, mereka 
mengatakan bahawa lokasi premis KR1M yang tidak strategik di luar bandar begitu jauh 
pedalaman. Kosnya begitu tinggi. Ini yang menyebabkan mereka agak tertekan. Kos logistik 
di kawasan pedalaman ini yang jauh-jauh tidak dapat kita berikan sebaik mungkin untuk 
menampung mereka kerana kita lakukan secara average keseluruhannya. Kita tidak boleh 
hendak berikan secukup-cukupnya kepada mereka. 
Kedua, tentang saiz bahagian premis yang sedia ada juga kadang-kadang terlalu 
besar menyebabkan kos operasi mereka juga agak tinggi. Ini semua telah pun kita bincang 
dan apabila perbincangan dibuat daripada setahun yang sudah, mereka tidak mampu lagi. Di 
kawasan pedalaman, sudah lapan yang mereka tutup kerana kosnya terlampau tinggi seperti 
yang saya katakan tadi. Kemudian, strategi kita adalah untuk membincangkan perkara ini 
bukan hanya dengan satu operator atau dua operator tetapi yang kita lakukan adalah untuk 
bergabung secara Blue Ocean Strategy bersama dengan banyak syarikat besar seperti SME, 
seperti multinational companies. Semua ini kita lakukan supaya dapat membantu untuk 
mengurangkan kos barang-barang yang akan kita pasarkan dalam negara kita. 
Ini bukan satu perkara kongkalikung seperti apa yang Yang Berhormat Bintulu 
katakan. Tidak. Ini adalah sesuatu yang kita ambil kira untuk membantu rakyat. Oleh sebab 
itu kita hendak berikan penambahbaikan. Bukan kita tutup yang satu dan buka benda yang 
sama. Tidak. Kita cuma menyesuaikan dari segi business model yang dahulu kita berikan 
kepada satu syarikat tetapi kali ini kita bincang dengan banyak syarikat. Ini yang kita lakukan. 
Insya-Allah ianya akan mendapat tumpuan selepas ini oleh rakyat apabila kita benar-benar 
dapat berikan harga yang baik kepada semua rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
DR.31.10.2017                                                         9                   
 
2.  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan: 
(a)  berapa banyak ubat yang dibekalkan oleh hospital kerajaan di 
seluruh negara telah dipulangkan oleh para pesakit yang tidak 
menghabiskannya untuk tempoh masa 1 Januari 2016-30 Jun 
2016, 1 Julai 2016-31 Disember 2016 dan 1 Januari 2017-30 Jun 
2017 dan bagaimanakah pihak farmasi hospital memastikan ubat 
yang dipulangkan itu masih boleh digunakan; dan  
(b)  apakah mekanisme yang diguna pakai oleh Kerajaan Persekutuan 
untuk mengawal harga ubat di Malaysia. Senaraikan nama-nama 
ubat yang mengalami peningkatan harga sejak 1 Januari 2016 
sehingga kini. 
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Manivannan daripada Kapar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  Kementerian  Kesihatan  telah  pun 
melaksanakan program pemulangan ubat di semua facility KKM dengan tujuan untuk 
membantu para pesakit melupuskan ubat-ubatan yang telah luput atau tidak dipakai lagi 
dengan cara yang betul dan selamat demi menjaga alam sekitar. Melalui pemerhatian, selain 
daripada ubat yang dibekalkan daripada fasiliti Kementerian Kesihatan, terdapat juga ubat 
yang pesakit peroleh daripada fasiliti swasta sama ada di klinik ataupun di hospital atau dibeli 
oleh pesakit sendiri yang dipulangkan melalui program ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  juga,  penggunaan  semula  ubat  pesakit 
hanyalah untuk kegunaan pesakit itu sendiri apabila ia dimasukkan semula ke wad melalui 
Program Patient’s Own Medicine (POM). Program ini menggalakkan pesakit membawa 
bekalan ubat dari rumah masing-masing apabila dimasukkan untuk rawatan. 
Tuan Yang di-Pertua, kajian telah dibuat pada bulan Januari hingga Mac tahun ini di 
40 buah hospital. Kita minta supaya pesakit yang datang semula ke hospital, masuk wad 
semula untuk membawa ubatnya dan farmasi kita akan membuat pemeriksaan dan ubat ini 
kalau yang elok kita akan sambung kegunaannya dalam wad terutama sekali penyakit-
penyakit yang kronik. Kita boleh sambung semula ubat ini, gunakan ubat ini dalam wad. 
Apabila keluar nanti, kita tambah sahaja. Kita tidak bagi penuh. Katakan ubat itu untuk 
sebulan, yang ada lebihan, kita tambah lagi sedikit untuk sebulan. 
Jadi dalam hal ini, telah kita lihat penjimatan. Setelah dibuat kajian ini, dalam masa 
tiga bulan, kita telah jimat sebanyak RM106,394, Tuan Yang di-Pertua. Kemudian, untuk 
outpatient pula, outpatient ataupun pesakit luar, ada program yang dipanggil beg ubat. Kita 
bagi beg kanvas ini dan pesakit ini bila datang semula ke klinik, ada yang tidak ikut aturan, 
tidak makan betul-betul, ada ubat lebihan dalam begnya. Kajian sedang dibuat bulan Julai 
tahun ini sehingga bulan November dan ini dipanggil kaedah top-up, Tuan Yang di-Pertua. 
Kajian dibuat di 17 facilities iaitu di klinik kesihatan dan juga di hospital.  Sekarang kajian 
sedang  dibuat  dan  saya  yakin  dalam  bulan  November,  bulan  ini  kita  akan  dapat 
keputusannya. 
Bahagian kedua tentang harga ubat.  Di sektor awam, kajian KKM menunjukkan 
bahawa ubat-ubatan telah diperoleh secara efektif dan cekap melalui tatacara-tatacara 
ataupun arahan-arahan perolehan yang ditetapkan oleh Kementerian Kewangan. Manakala 
di  sektor  swasta,  harga  ubat  masih  ditentukan  oleh  kuasa  pasaran  dan  persaingan. 
Menyedari akan masalah harga ubat-ubatan di sektor swasta yang membebani rakyat, 
beberapa inisiatif sedang diambil oleh KKM bagi memberi pilihan kepada semua lapisan 
rakyat Malaysia untuk mendapatkan ubat-ubatan yang mampu milik dengan harga yang 
berpatutan. Inisiatif-inisiatif tersebut adalah seperti berikut.   
Pertama, kajian pemantauan harga ubat-ubatan di pasaran bagi menentukan harga 
dan  mengenal  pasti  trend  perubahan  harga  ubat-ubatan  dan  mengambil  tindakan 
sewajarnya. Seterusnya KKM telah pun mewujudkan satu pangkalan data harga ubat-ubatan 
sebagai rujukan. Daripada ini, KKM telah pun menyediakan harga panduan pengguna 
sebagai rujukan orang ramai bagi sebahagian jenis ubat dan boleh didapati di laman web 
Bahagian Perkhidmatan Farmasi. 
10                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Ketiga, KKM kini sedang memantapkan perkongsian maklumat harga ubat-ubatan 
untuk rujukan pengguna dengan meningkatkan bilangan maklumat harga ubat-ubatan sedia 
ada dalam harga panduan pengguna tersebut, Tuan Yang di-Pertua. Dalam kajian yang 
dibuat, sampling yang telah dibuat, Tuan Yang di-Pertua, kita buat kajian ke atas 244 jenis 
ubat, kita dapati yang naik harga ubat sebanyak 83 jenis, yang turun harga sebanyak 131 
jenis dan yang sama harga sebanyak 30 jenis. Ini oleh kerana pihak kerajaan, kita membeli 
secara pukal, dengan harga tender. Oleh sebab itu kita dapat harga naik turun begini, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. 
■1050 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri Kesihatan. Selain daripada kebajikan dan keselamatan, rakyat 
juga  memerlukan  kesihatan  yang  sewajarnya.  Berkenaan  dengan  bekalan  ubat,  kita 
mendapati bahawa terdapat banyak luahan, rintihan daripada rakyat biasa mengenai bekalan 
ubat yang tidak mencukupi dengan harga ubat yang semakin meningkat. Apabila kita 
memandang Bajet 2018 untuk bahagian farmasi dan bekalan kesihatan awam, kita dapati 
ada potongan sebanyak 19 peratus hampir 20 peratus 1/5 daripada tahun sebelumnya iaitu 
daripada RM707 juta sekarang hanya RM672 juta. Kita ada situasi-situasi di mana seperti 
contoh pesara kerajaan pergi ke hospital selalunya mendapat bekalan ubat untuk enam bulan 
atau tiga bulan. Sekarang mereka hanya dapat untuk sebulan.  
Ada kalanya mereka dihantar balik kerana tiada ubat. Ini adalah contoh-contoh 
rintihan yang telah dikemukakan. Yang kedua adalah ubat yang diberikan bukan mengikut 
standard perubatan sebelum ini. Kalau dulu tahap A sekarang ubat yang diberikan penyakit 
yang sama tetapi ubat yang dalam kadar C dan D. Walaupun doktor mengakui ada side effect. 
Ini semua adalah rintihan-rintihan yang telah diluahkan. Jadi dalam bajet yang kekurangan 
ini 20 peratus telah dikurangkan. Apakah komitmen kerajaan untuk memastikan bahawa 
bekalan ubat akan mencukupi mengikut tawaran permintaan daripada rakyat biasa dan 
bagaimana juga harga ini akan dikawal kerana peningkatan permintaan daripada rakyat biasa 
agak meningkat untuk bekalan-bekalan ubat pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan panjang. Jadi 
saya kena jawab panjang juga lah. Tuan Yang di-Pertua, tadi kalau kita lihat bajet yang 
kementerian terima tahun 2015 RM23 bilion, tahun 2016 RM25 bilion, tahun ini kita sedang 
berbahas untuk tahun hadapan – sorry, 2016 RM23 bilion, 2017 RM25 bilion dan kita sedang 
bahas bajet tambahan jadi RM27 bilion tahun ini.  
Kita lihat perangkaan untuk belanjawan beli ubat dan consumable dia lebih kurang 
sama RM3.5 bilion. Dan sebabnya kos meningkat dari segi ubat meningkat RM3.5 bilion a 
year. Memang pihak kerajaan kita pihak kementerian kita cuba menggunakan sebanyak 
mungkin ubat generik. Sekarang ini kalau kita tengok peratusan jumlah ubat generik yang 
kita pakai 58 peratus daripada semua jenis ubat. 58 peratus yang lain ubat inovator ataupun 
ubat original Tuan Yang di-Pertua. Semakin lama kita cuba beli yang banyak sebanyak 
mungkin. Yang saya hendak tekankan di sini ialah bahawa ubat yang kita bagi yang kita beli, 
yang kerajaan beli ialah kita pastikan kualiti dia sama dengan ubat-ubat yang di claimed. 
Yang mana kita buat kajian bioequivalence dalam hal ini.  
Yang mana kita tidak beli sewenang-wenangnya. Saya tahu lah kalau import ubat 
daripada luar negara ada yang kelas satu kelas dua kelas tiga. Jadi kita beli ubat dan kita 
check dulu kalau ada bioequivalence dia sama dengan yang di claim, maka kita beli ubat itu. 
Bukan sewenang-wenang kita beli Tuan Yang di-Pertua. Dan memang arahan kita sekarang 
kita bagi dulu kita bagi sampai tiga bulan enam bulan ubat sekarang tidak boleh lah kerana 
banyak pembaziran yang berlaku.  
Kadang-kadang dia duduk di Balik Pulau dia pindah ke Kapar dia tidak bawa ubat. 
Ubat sana dia tidak bawa di pergi ke Hospital Klang minta ubat tambahan. Jadi makna 
wasted. Oleh sebab itu hari ini kita bagi ubat sebulan sahaja Tuan Yang di-Pertua. Lepas itu 
dia boleh ambil, dia boleh bawa slip itu dia boleh ambil di mana-mana klinik sama ada klinik 
atau hospital boleh ambil. Cara ini dapat memudahkan rakyat. Jadi saya ingat tidak timbul 
masalah kita hendak kurangkan ubat hendak kurangkan kualiti ubat. Tidak. Memang ubat 
kualiti kita jamin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
   Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada harga ubat-ubatan yang sah, yang didaftarkan oleh Kementerian Kesihatan 
dan juga yang selamat, kita dapati bahawa ada suplemen makanan kesihatan yang harganya 
DR.31.10.2017                                                         11                   
 
terlalu mahal dan kadang-kadang tidak munasabah. Bagaimanakah kerajaan memantau dan 
mengawal yang pertama, ubat-ubatan yang tidak sah dari segi keselamatannya dan juga 
harga untuk suplemen dan produk-produk kesihatan yang lain yang dijual di dalam negara 
kita. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya : Ini tentang kualiti ubat. Kita ada bahagian farmasi, 
bahagian kawalan farmasi kita. Memang tiap-tiap ubat yang hendak di masuk ke Malaysia 
mesti melalui kajian-kajian dulu. Kita hendak tengok semua rekod yang ada dan kita teliti 
betul-betul dan kita punya piawai kita ialah 245 working days kalau dia dengan orang lain 
tentulah lebih. Dengan orang lain lima tahun pun tidak boleh daftar. Akan tetapi kita 
percepatkan tetapi yang penting mesti ada rekod. Mesti ada legal daftar dan sebagainya 
supaya sebelum dia masuk, sebelum kita daftar dia di Malaysia. Makna ubat yang dijual di 
Malaysia mestilah ubat yang memang kualiti dia terjamin dan keselamatan juga terjamin.  
Dan ubat-ubat ini kita ada yang ubat di kaunter dan juga ubat yang berdaftar. Yang 
over the counter sekarang ini banyak farmasi di dalam negara dan juga luar yang diimport 
juga yang banyak keluarkan ubat-ubat yang vitamin suplemen dan sebagainya. Yang ini 
berdasarkan kepada harga pasaran. Oleh sebab banyak competition saya yakin harga ubat 
akan dapat dikawal. Jadi kita - tetapi pihak kementerian saya sebut tadi dalam jawapan yang 
utama tadi bahawa kita juga buat kajian harga dan kita ada panduan harga di mana pihak 
rakyat kita yang hendak tahu harga yang lebih kurang harga yang dipasarkan boleh rujuk 
kepada website kita.  
 
3.  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan jumlah aduan berhubung kes 
penipuan pembelian hartanah yang dilaporkan setakat ini serta sejauh manakah kes ini 
mendapat respon kerajaan. 
 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri 
Haji Noh bin Omar] : Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menjawab soalan Yang Berhormat Setiu bersekali dengan tujuh soalan lain daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Pertama daripada Yang Berhormat Kinabatangan bertarikh 2 November 
2017, Yang Berhormat Sungai Besar 2 November 2017, Yang Berhormat Paya Besar 
bertarikh 2 November 2017, Yang Berhormat Kuala Selangor bertarikh 7 November 2017, 
Yang Berhormat Setiawangsa bertarikh 8 November 2017, Yang Berhormat Hulu Langat 
bertarikh 20 November 2017 dan Yang Berhormat Lenggong bertarikh 23 November 2017 
kerana semua Ahli-ahli Yang Berhormat ini membangkitkan isu yang sama iaitu berkaitan 
penipuan pembelian hartanah.  
Tuan Yang di-Pertua, penipuan pembelian hartanah ini boleh kita kategorikan 
kepada dua kategori. Pertama ialah penipuan yang dibuat oleh pemaju-pemaju yang berlesen 
yang tertakluk di bawah Akta 118 dan satu lagi kumpulan penipuan ini ialah yang mendakwa 
sebagai pemaju tetapi mereka tidak mempunyai lesen dan tidak berdaftar di bawah Akta 118. 
Untuk penipuan pemaju perumahan yang berlesen, kementerian menyediakan dua saluran 
untuk rakyat membuat aduan iaitu melalui Jabatan Perumahan Negara dan juga Tribunal 
Perumahan dan Pengurusan Strata.  
Untuk makluman Yang Berhormat, aduan yang diterima oleh Jabatan Perumahan 
Negara pada tarikh 1 Januari 2013 sehingga 30 Oktober 2017 ialah sebanyak 107 aduan. 
Semua aduan ini telah pun diselesaikan.  
■1100 
  Aduan yang diterima oleh pihak tribunal pula, mulai 1 Januari 2014 sehingga 30 
September 2017, pihak tribunal telah menerima sebanyak 7,413 aduan. Yang telah pun dapat 
diselesaikan sebanyak 7,108 kes iaitu 95.9 peratus dan baki 305 aduan atau 4.1 peratus 
masih dalam tindakan.   
Dalam  kita  mengambil  tindakan  di  bawah  Akta  118,  sudah  tentulah  pihak 
kementerian  akan  menguatkuasakan  akta  ini  yang  memberikan  perlindungan  kepada 
pembeli-pembeli. Pada masa yang sama, tindakan-tindakan tegas juga telah diambil kepada 
pemaju-pemaju yang tidak memenuhi Akta 118 ini.   
12                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Bagi penipuan yang dilakukan oleh yang mendakwa pemaju tetapi tidak berdaftar 
pun, tidak berlesen, setakat ini kita menerima aduan sebanyak 85 laporan telah pun diterima 
dan saya sendiri telah pun mengarahkan supaya satu jawatankuasa khas ditubuhkan di mana 
untuk kita menyiasat aduan-aduan yang telah pun kita terima. Di dalam perbincangan 
jawatankuasa khas ini yang terdiri daripada berbagai-bagai jabatan, maka keputusan yang 
diambil di antaranya ialah untuk kita hendak mengenal pasti jurang perbezaan Akta 118 di 
bawah bidang kuasa KPKT dan juga Akta Perlindungan Pengguna 1999 [Akta 599] di bawah 
KPDNKK di mana ada pihak yang penipuan ini dia buat sistem macam MLM.   
Kedua, keputusan tegas telah diambil untuk kita mengambil tindakan di bawah 
undang-undang melalui prosiding jenayah dan juga prosiding sivil.  Jadi dengan tindakan-
tindakan yang telah diambil ini, maka saya lihat bahawa pihak polis begitu tegas mengambil 
tindakan dan kita ucapkan tahniah di atas tindakan pantas dan juga ketegasan pasukan Polis 
Diraja Malaysia di mana daripada 188 laporan telah diterima mengenai penipuan yang dibuat 
oleh pemaju yang tidak berlesen yang melibatkan kerugian lebih kurang RM6.2 juta, setakat 
ini tiga orang telah pun ditahan oleh pihak polis.  Terima kasih.    
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Adakah apa-apa langkah ataupun inisiatif oleh pihak kerajaan dalam usaha untuk 
mengharamkan ejen yang haram, ejen-ejen palsu? Sebab, saya difahamkan sekarang ini 
lebih kurang ada 20,000 ejen palsu ini, ejen haram. Sebab, susahnya pembeli ini, bila 
dijanjikan bulan dan bintang, memang mudah terpengaruh. Jadi mereka ini dapat mengaut 
keuntungan yang berjuta-juta, banyak keuntungan yang mereka peroleh.   
Jadi  soalan  saya,  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi,  apakah  langkah-langkah 
kerajaan dalam usaha ke arah tersebut? Juga, kesedaran perlu diberikan kepada pembeli 
mengenai kewujudan Lembaga Penilai, Penaksir tadi.  Ada tak langkah-langkah kerajaan ke 
arah situ?  Terima kasih.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar:  Terima kasih, Yang Berhormat Setiu.  Mengenai ejen-
ejen ini,  seperti mana yang saya kata bahawa suatu kesalahan ini, apa juga, kita perlukan 
laporan.  Kalau ada mana-mana pihak pembeli yang tertipu, maka bolehlah membuat laporan 
kepada pihak kementerian.   
Namun demikian, kita juga sedar bahawa penipuan-penipuan ini kadang-kadang 
dilakukan melalui iklan-iklan. Melalui iklan dalam televisyen, dalam surat khabar. Jadi, rakyat 
boleh terpedaya bahawa seolah-olah iklan itu ialah projek yang benar-benar mendapat lesen.  
Oleh sebab itu, pihak kementerian akan bercadang untuk kita menggubal satu undang-
undang untuk kita mengenakan satu peraturan bahawa mana-mana pihak yang menyiarkan 
iklan-iklan tanpa mendapat kebenaran ataupun tanpa merujuk kelulusan daripada pihak-
pihak tertentu, maka ia mungkin merupakan satu kesalahan dan boleh dikenakan denda.  Ini 
sedang kita rancang.   
Akan tetapi, dalam tempoh kita hendak menggubal undang-undang ini, kita juga 
telah mengeluarkan pekeliling kepada semua pihak-pihak media cetak, media TV dan 
sebagainya untuk mengingatkan mereka bahawa mana-mana pihak jika ingin mengiklankan 
mengenai perumahan dan juga hartanah, kenalah merujuk kepada Jabatan Perumahan 
Negara dahulu sebelum ia disiarkan.  Dengan langkah-langkah ini, kita harap apa yang dibuat 
ini dapat kita kurangkan.  
Dan memang kempen-kempen kesedaran ini kita kerap adakan untuk mengingatkan 
pembeli-pembeli supaya tidak tertipu dengan tawaran-tawaran yang kadang-kadang tidak 
masuk akal yang dibuat oleh pihak pemaju ini.  Terima kasih.    
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Merujuk kepada pemaju yang tidak berlesen ini, 
setelah pihak pembeli membuat laporan polis, adakah mereka ini boleh mendapat balik 
bayaran yang mereka telah pun bayar kepada pemaju-pemaju yang tidak berlesen ini 
ataupun adakah peluang kerajaan memberi alternatif perumahan lain kepada mereka ini?  
Hal ini kerana saya difahamkan yang tertipu ini kadang-kadang pegawai kerajaan yang sudah 
pencen yang ada savings, mengharapkan satu rumah di masa tua, tiba-tiba kena tipu. Terima 
kasih.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat yang begitu 
prihatin kepada masalah mangsa-mangsa penipuan yang begitu ramai.  Saya dimaklumkan 
hampir 300 orang yang ditipu ini.   
DR.31.10.2017                                                         13                   
 
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa mana-mana tindakan yang dibuat 
oleh pihak Polis Diraja Malaysia, sudah tentulah akan diambil dari segi prosiding jenayah.  
Sudah tentulah bila prosiding jenayah ini, berbagai-bagai peruntukan mungkin akan didakwa 
di bawah Kanun Keseksaan, mungkin di bawah pencegahan jenayah, mungkin juga di bawah 
penggubalan wang haram dan sebagainya.  Yang ini kita faham hanya pemaju-pemaju 
sahaja yang akan menerima hukuman.   
Akan tetapi, seperti Yang Berhormat kata tadi, bagaimana pembeli-pembeli yang 
ditipu?  Oleh itu, kita juga sedang berusaha untuk kita membantu mereka ini daripada tuntutan 
sivil supaya mereka dapat diberikan ganti rugi. Akan tetapi saya punya pendapat, kalau 
mereka pemaju ini telah pun ditahan polis, jadi mungkin tindakan ini mungkin kurang 
berkesan.  Namun demikian, kita akan berusaha juga untuk membantu mereka untuk 
tindakan sivil.   
Dalam masa yang sama, kementerian juga akan membantu mereka pada dua 
aspek. Pertama, jika mereka ini tinggal di dalam kawasan bandar dan ada di kawasan mereka 
ini rumah PPR, maka yang ini kerajaan akan memberikan kelulusan khas kepada mereka 
untuk mereka diberikan peluang membeli rumah PPR yang harganya RM35,000 dengan 
sistem "rent-to-own" yang duduk dalam bandar ataupun kawasan yang di tempat yang mana 
ada rumah PPR.   
Bagi mereka yang ada tanah, maka ini juga kita akan buatkan tawaran supaya 
mereka akan diberikan kelulusan khas di bawah Skim Pinjaman Perumahan di mana Skim 
Pinjaman  Perumahan  ini,  kementerian  boleh  memberikan  RM60,000  untuk  mereka 
memulakan membuat rumah sendiri.  Jadi dengan tindakan-tindakan ini, kita harap sekurang-
kurangnya dapat meringankan beban kepada mangsa-mangsa penipuan ini.  Terima kasih.   
 
4.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan 
menyatakan: 
(a)  apakah tindakan yang telah diambil untuk mengatasi kekurangan 
'pemandu pelancong' yang fasih dalam bahasa Cina ; dan 
(b)  jumlah kekurangan bas pelancong dan apakah usaha kementerian 
untuk mengatasi kekurangan ini. 
 Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian setakat ini melesenkan 21 kategori 
bahasa dan antaranya ialah bahasa Melayu, bahasa Inggeris, bahasa Mandarin, bahasa 
Jepun, bahasa Sepanyol dan lain-lain bahasa. Maka daripada 14,270 pemandu pelancong 
yang telah dilesenkan oleh kementerian ini, sebanyak 17,340 di bawah kategori bahasa 
tersebut telah dilesenkan kerana seorang pemandu pelancong boleh dilesenkan lebih 
daripada satu bahasa. 
■1110 
Daripada 14,270 pemandu pelancong yang dilesenkan oleh kementerian ini, 
seramai 7,222 pemandu pelancong yang berlesen dalam bahasa Cina iaitu 6,329 Mandarin 
dan 893 dalam bahasa Kantonis.  
Di antara usaha kementerian bagi mengatasi kekurangan pemandu pelancong 
dalam bahasa Cina adalah dengan memperkenalkan pas sementara pemandu pelancong 
dalam bahasa Cina sejak tahun 2010. Justeru itu, kementerian ini telah mengeluarkan 
sebanyak 1,256 pas sementara pemandu pelancong dalam bahasa Cina sehingga sekarang. 
Pas sementara pemandu pelancong dalam bahasa Cina ini dikeluarkan bagi mengatasi 
kekurangan pemandu pelancong semasa musim perayaan Tahun Baru Cina terutama pada 
awal tahun dan musim percutian di negara China bermula April sehingga Ogos.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, mulai 1 Januari 2012, 
Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999 yang dikawal selia oleh kementerian ini telah 
dimansuhkan  di  negeri-negeri  Semenanjung  Malaysia  dan  diganti  dengan  Akta 
Pengangkutan Awam Darat 2010. Kementerian ini masih mengawal selia urusan pelesenan 
kenderaan persiaran di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan kerana Akta 
Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999 masih berkuat kuasa di negeri-negeri tersebut. 
Sekarang permasalahan seperti kekurangan bas persiaran di Semenanjung Malaysia adalah 
14                                                           DR.31.10.2017                                                
 
lebih sesuai dikemukakan dan dibincangkan dengan pihak Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat (SPAD) berdasarkan peruntukan akta sedia ada.  
Manakala bagi Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan, kementerian 
sentiasa meluluskan lesen baru bas persiaran berdasarkan permohonan yang dikemukakan 
dan mematuhi syarat-syarat  yang  ditetapkan.  Sehingga  kini,  tiada  sebarang isu  yang 
dibangkitkan secara rasmi kepada pihak kementerian berkenaan dengan isu kekurangan bas 
persiaran di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Terima kasih.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, mengenai kekurangan tour 
guide, memandangkan kita sedang bersaing dengan negara-negara jiran untuk menarik 
pelancong dari negara China dan ini bukan hanya untuk masa yang pendek. I think it’s going 
to be a long process. Adakah kementerian ada rancangan untuk jangka panjang untuk kita 
mengatasi masalah ini? Mengikut jawapan dari Yang Berhormat Menteri tentang itu pas 
sementara, adakah kita juga mengarah iaitu murid-murid lepasan sekolah bahasa Cina juga 
boleh menggunakan ini sebagai part-time semasa mereka menunggu further study dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, betullah sebab kita 
akan  memastikan  supaya  kursus  untuk  pemandu  pelancongan  terutamanya  dari  segi 
pelancong-pelancong  yang  datang  daripada  negara  China  adalah  berterusan  dan 
sememangnya  kita  mendapat  banyak  sambutan  berkenaan  untuk  menjadi  pelancong-
pelancong tetap ini. Memang betullah bagi mengatasi masalah yang kita hadapi dari segi 
kekurangan terutamanya seperti mana yang saya telah sebut, pada musim perayaan Tahun 
Baru Cina dan juga waktu cuti panjang negara China daripada bulan April hingga Ogos, kita 
telah mengadakan kursus untuk tourist guide sementara ini di mana kita berikan kelonggaran 
yang mencukupi untuk kita mengatasi masalah ini.  
Sebagai contoh, syarat-syarat yang kita kenakan untuk tourist guide sementara 
ini, kita benarkan mereka yang telah hadir kursus asas minimum walaupun dia telah 
menghadiri 20 peratus dan kita juga bagi kepada kakitangan agensi yang berpengalaman 
sekurang-kurangnya tiga tahun kalau mereka telah hadir kursus jangka pendek selama satu 
hari sahaja anjuran Bahagian Pembangunan Industri, ini kita bagi dia pas sementara. Bagi 
calon  juga,  kalau  mereka  menghadiri  kursus  sudah  100  peratus  dan  sedang  tunggu 
keputusan peperiksaan, itu pun kita bagi pas sementara. Minta maaf, yang tadi 70 peratus 
bukan 20 peratus, ya.  
Calon tourist guide yang kurang satu tahun pengalaman bekerja dalam agensi 
tetapi telah lulus temu duga kelayakan dan telah hadir kursus jangka pendek anjuran BPS 
dan MOTAC, ini juga kita bagi mereka pas sementara. Jadi walaupun dia belum complete 
pun  untuk  pas  sementara,  kita  benarkan.  Jadi  inilah  usaha  yang  kita  lakukan  untuk 
memastikan supaya di waktu-waktu yang ramai pelancong yang datang daripada negara 
China ini, kita dapat atasinya dengan berikan kelonggaran untuk pas sementara ini.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, beberapa tahun lalu pernah ada isu sexual harassment terhadap tour 
guides wanita terutamanya apabila mereka pergi ke sesuatu tempat bersama-sama dengan 
pemandu bas dan bermalam-malam dalam tour tersebut. Dalam ketika ini, adakah masih itu 
menjadi satu masalah ataupun adakah ada apa-apa aduan dikemukakan kepada pihak 
kementerian. Apakah tindakan pihak kementerian untuk mengatasi isu tersebut? Terima 
kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, memang betul. 
Beberapa tahun yang lepas ada gangguan seksual yang telah dilakukan terhadap tourist 
guide wanita tetapi sekarang ini kita telah mensyaratkan iaitu bahawa kalau ada tourist guide 
wanita  yang  diambil untuk perjalanan,  mereka  disyaratkan  untuk  memastikan mereka 
mempunyai bilik mereka sendiri dan tidak lagi – Kalau dulu, kadangkala kita, syarikat itu dia 
hendak mengurangkan kos kah, apa kah, dia mungkin tidak mengendahkan sangat tentang 
bilik yang khusus mesti diberikan kepada tourist guide wanita. Akan tetapi sekarang, kita 
mensyaratkan dia mesti ada bilik khusus untuk dia seorang sahaja. Sekarang sudah tidak 
lagi menjadi masalah kerana tindakan itu telah diambil beberapa tahun yang lalu.  
 
 
DR.31.10.2017                                                         15                   
 
5.  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Perdana Menteri menyatakan apakah 
terdapat peruntukan khas secara segera apabila berlakunya bencana seperti kejadian banjir 
yang berlaku di negeri Perlis untuk diberikan kepada mangsa-mangsa banjir. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya soalan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pihak  kerajaan  melalui  NADMA  akan  memberikan 
peruntukan khas dalam bentuk wang ihsan sebanyak RM500 kepada 805 ketua isi rumah 
yang berpindah ke pusat pemindahan ketika banjir yang berlaku pada 21 hingga 28 
September 2017 yang lalu. Bantuan ini disalurkan menerusi tabung Kumpulan Wang Amanah 
Bantuan Bencana Negara. Senarai nama mangsa yang terlibat telah diterima dan sedang 
diselaraskan untuk pengagihan oleh jawatankuasa pengurusan bencana negeri. Mangsa 
banjir diberi kit makanan semasa berpindah sebelum makanan yang dimasak tiba. Semasa 
di pusat perpindahan, Jabatan Kebajikan Masyarakat akan menguruskan mereka dengan 
memberikan tempat tidur dan juga lain-lain lagi.  
■1120 
Pada masa ini beberapa perubahan sedang dibuat di mana diasingkan mangsa-
mangsa lelaki dan perempuan dan keluarga dengan menggunakan pengadang ataupun 
partition. Di pusat pemindahan juga sukarelawan dan agensi kerajaan bergabung tenaga 
untuk  memasak  kepada  mangsa-mangsa  yang  berpindah  ataupun  untuk  pusat-pusat 
perpindahan yang menempatkan jumlah mangsa yang ramai. 
  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, banjir 
yang berlaku baru-baru ini di Kangar adalah disebabkan oleh kegagalan kontraktor untuk 
menyiapkan projek lencongan banjir barat. Pada tahun ini sudah berlaku tujuh kali banjir dan 
banjir kilat yang mana ia berlaku di kawasan tebing tinggi DUN Bintong dalam Parlimen 
Kangar. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah 
menyediakan keperluan yang mencukupi untuk mangsa banjir yang tinggal di pusat-pusat 
pemindahan termasuk lah menyediakan makanan dan Yang Berhormat Menteri sendiri 
memasak untuk mangsa-mangsa banjir. Hebat. 
  Akan tetapi apa yang saya risaukan, selepas banjir banyak peralatan-peralatan 
perabot, peralatan elektrik semuanya rosak dan peralatan untuk mangsa meneruskan 
kehidupan mereka seperti bengkel jahitan, jentera pertanian, kedai makan, kedai runcit dan 
sebagainya mengalami kerosakan yang teruk. Jadi, soalan saya apakah ada bentuk bantuan 
selepas berlaku banjir untuk membantu mangsa meneruskan kehidupan mereka? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang di-Pertua, untuk NADMA yang saya 
telah sebutkan tadi, untuk kita bagi bantuan di tahap tersebut. Akan  tetapi  di dalam kes 
Perlis ini, kita ada Baitulmal dan juga Jabatan Kebajikan Masyarakat serta NGO yang 
membantu mereka. Yang Berhormat seperti sedia maklum, siapakah NGO yang berkenaan 
dan untuk yang lain itu saya akan berbincang dengan Menteri yang ada di sini supaya mereka 
diberi perhatian khusus kerana mengalami banjir paling kerap dalam masa setahun kerana 
masalah tebatan  banjir yang belum siap. 
  Dan dengan itu, kerosakan terus berlaku. Hujan sedikit pun banjir. Ada mangsa 
banjir yang sudah banjir dalam tahun ini sudah 12 kali dan sebagainya. Ini adalah kes khusus 
yang tidak pernah berlaku di tempat lain hanya berlaku di sini. Jadi kita akan berbincang 
dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Berhubung dengan tebatan banjir sudah pasti benda 
ini akan dimaklumkan kepada Menteri yang terlibat supaya perkara ini dapat di selesaikan 
dengan segera kerana ia nya tertangguh agak begitu lama. 
  Jadi memang menjadi sifat kami tidak suka melepaskan tanggungjawab ini kepada 
orang lain tetapi ambil tanggungjawab bagi pihak kerajaan, saya sendiri akan menguruskan 
dengan menteri-menteri yang terlibat Terima kasih. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada banjir kah Yang Berhormat 
Seputeh? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
lihat bila banjir berlaku di Perlis, banjir berlaku di Kuala Lumpur macam semalam begitu serius 
16                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Kementerian Alam Sekitar tidak mengeluarkan 
apa-apa kenyataan tetapi  bila berlakunya kemalangan di Pulau Pinang, wah cepat-cepat 
beberapa kenyataan dikeluarkan oleh Jabatan Alam Sekitar. Saya balik kepada Yang 
Berhormat Menteri, kepada Yang Berhormat Arau.  
  Yang Berhormat Menteri Arau, semalam di kawasan saya yang tiga budak di PPR 
Kampung Muhibah ini, terjatuh dalam longkang lepas itu badan mereka dihanyutkan ke kolam 
lombong. Saya lihat ramai pegawai Pertahanan Awam di bawah jagaan Yang Berhormat Arau 
ini mereka malah bekerja sampai lewat malam. Pukul 10 saya tinggalkan tempat itu mereka 
masih ada di sana. Saya hendak bagi pujian lah saya hendak tanya yang anggota Pertahanan 
Awam ini adakah semua ini mereka adalah sepenuh masa full time? Ataupun mereka ini part 
time, dan juga adakah kerajaan bagi apa-apa bentuk elaun bagi mereka yang selalu muncul 
di tempat yang amat perlukan perkhidmatan mereka ini. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat saya mengucapkan terima 
kasih dan malangnya untuk kes ini saya dapat maklumat selepas subuh tadi dan saya terus 
mengerahkan tambahan anggota untuk mencari mangsa yang hilang. Berhubung sama ada 
mereka mendapat elaun ataupun tidak. Yang pertama mereka ini adalah sukarelawan, ada 
di antara mereka mendapat elaun dan ada di antara mereka sukarelawan. Akan tetapi  kalau 
Dewan yang mulai ini memikirkan bahawa itu merupakan kepentingan khusus yang harus 
diberi perhatian, jadi sudah pasti kerajaan akan mempertimbangkannya. 
 
6.  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi  menyatakan,  kenapa  kewujudan  International  Tripartite  Council  yang  terdiri 
daripada pengeluar-pengeluar getah utama dunia iaitu Malaysia, Indonesia dan Thailand 
kurang berjaya dalam mengukuhkan harga getah pada satu paras yang memuaskan. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu Nasrun bin Datu 
Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, International Tripartite Rubber Council (ITRC) 
ditubuhkan selepas termetrainya Deklarasi Bali yang melibatkan Thailand, Indonesia dan 
Malaysia pada 12 Disember 2001 di Bali Indonesia.  
Objektif penubuhannya ialah untuk memastikan pendapatan  yang adil dan lumayan 
kepada para pekebun kecil getah di ketiga-tiga negara. Pengeluaran getah asli di kalangan 
negara International Tripartite Rubber Council buat masa ini hanya mewakili 67 peratus 
daripada jumlah pengeluaran getah asli dunia. Oleh itu, usaha-usaha yang dilaksanakan 
ITRC hanya dapat mempengaruhi harga getah asli  dunia hingga pada satu tahap tertentu 
sahaja dan tidak secara keseluruhannya. 
Kerjasama ITRC kurang berjaya kerana ketidakpatuhan negara ahli ATRC iaitu 
Thailand dan Indonesia terhadap program yang dilaksanakan seperti program Agreed Export 
Tonnage Scheme (AETS). Walau bagaimanapun, beberapa inisiatif yang dilaksanakan 
negara-negara ITRC seperti pelaksanaan Agreed Export Tonnage Scheme (AETS) telah 
mampu mengelak harga getah dari terus jatuh dan mampu meningkatkan harga getah 
sekurang-kurangnya dalam jangka masa pendek. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping faktor asas iaitu permintaan dan penawaran yang 
mempengaruhi harga getah di pasaran antarabangsa, terdapat juga pelbagai faktor lain yang 
mempengaruhi seperti prestasi pasaran hadapan,harga minyak mentah, kadar tukaran mata 
wang negara iaitu Ringgit berbanding Dolar Amerika Syarikat, pertumbuhan ekonomi negara-
negara  pengguna utama getah dunia serta dasar-dasar fiskal dan kewangan yang di 
umumkan dan dilaksanakan oleh negara-negara pengeluar dan pengimport getah. 
Tuan Yang di-Pertua, menyedari kepentingan ITRC dalam mempengaruhi pasaran 
getah dunia, mesyuarat peringkat menteri ITRC yang ada pada yang diadakan pada 15 
September  2017  di  Bangkok,  Thailand  telah  meluluskan  penyertaan  Vietnam  yang 
merupakan negara pengeluar getah asli ketiga terbesar di dunia untuk menganggotai ITRC. 
Penyertaan Vietnam akan meningkatkan share pengeluaran getah dunia bagi negara ITRC 
daripada 67 peratus kepada 76 peratus. Sementara itu share eksport getah asli dunia 
anggota ITRC akan meningkat daripada 76 peratus kepada 89 peratus. Penyertaan Vietnam 
akan meningkatkan lagi keberkesanan peranan ITRC dalam menstabilkan harga getah dan 
seterusnya menjamin pendapatan pekebun kecil getah yang lebih baik di masa hadapan. 
Terima kasih. 
DR.31.10.2017                                                         17                   
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mendapatkan dua penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat 
Menteri mengatakan bahawa pihak Indonesia dan Thailand tidak mengikuti persetujuan yang 
telah dicapai. Apakah tindakan yang pihak kerajaan buat, adakah nota bantahan? Ataupun 
apa-apa tindakan susulan berkenaan dengan ketidakpatuhan oleh pihak Indonesia dan 
Thailand. Kalau tidak apa guna sesuatu persetujuan dibuat.  
■1130 
Kedua, saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Menteri baru-baru kita 
mendapat laporan bahawa pengeluaran dan pengeksportan sarung tangan sudah mencecah 
tahap rekod dan pihak Malaysia adalah pengeluar sarung tangan terbesar dunia. Kenapakah 
dengan permintaan yang begitu banyak, harga getah pun tidak naik, malah menurun baru-
baru ini? 
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya, ITRC tidak memberi mandat kepada mana-mana negara di dalam tripartite 
untuk mengambil tindakan kepada mana-mana negara ahli. Namun demikian, tripartite ini 
sebenarnya  membantu  banyak  di  dalam  industri  getah  selain  daripada  mengawal 
pengeluaran getah daripada negara ahli tetapi ia juga boleh bertukar-tukar pendapat, 
bertukar-tukar maklumat di antara negara-negara yang ada. Jadi, itulah kebaikannya tetapi 
selepas itu apa yang berlaku adalah bila ada keingkaran daripada negara-negara ahli ini, 
mereka akan bermesyuarat dan banyak dibincangkan perkara-perkara ini supaya setiap 
negara akan mematuhi. 
Malaysia  adalah  pengeluar  sarung  tangan  getah  yang  terbesar  di  dunia.  Ini 
disebabkan Malaysia mempunyai syarikat-syarikat yang begitu baik, begitu berdisiplin dan 
telah menghasilkan sarung-sarung getah dengan harga yang baik. Harga getah sebenarnya 
tidak bergantung sangat kepada sarung getah. Ia bergantung kepada banyak faktor. Jadi, 
kita kena faham. Salah satu daripadanya ialah tindakan daripada tiga buah negara ini, yang 
dalam tripartite ini yang tidak mematuhi peraturan juga mempengaruhi. Akan tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, harga getah ini juga banyak terpengaruh kepada sentimen. Bila tripartite ini 
mengeluarkan statement selepas mesyuarat bahawa mereka akan mengawal pengeluaran 
getah, maka dengan sendiri harga getah akan naik. Itu baru sentimen sahaja Tuan Yang di-
Pertua. 
Jadi, ini adalah satu daripada kebaikannya mengapa tripartite ini ditubuhkan. Saya 
percaya dengan adanya ahli baru seperti Vietnam, di mana pengeluaran getah merangkumi 
76  peratus.  Saya percaya  dengan  adanya  statements  yang  dikeluarkan  oleh ahli-ahli 
keempat-empat negara ini, ia akan mempengaruhi harga getah. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soal 
harga getah ini kita bincang sudah terlalu lama. Janji kerajaan pun banyak. Saya setuju 
dengan  Yang  Berhormat  Beruas,  kalau  sudah  anggota  ITRC  ini  tidak  patuh  kepada 
perundingan. Apa perlu Malaysia menganggotainya? Saya hendak tanya, apakah usaha 
kerajaan secara bersendirian untuk menentukan harga getah di Malaysia ini lebih tinggi? Ini 
sebab saya di sempadan– di Thailand, harga getah lebih tinggi daripada Malaysia. Sedang 
dia ahli dalam ITRC. Ini saya hendak tanya, apa usaha kita yang lain untuk memperkukuhkan, 
meningkatkan harga getah supaya para penoreh getah dapat menikmati hidup yang lebih 
selesa di negara kita ini? 
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pendang. Satu daripada cara kerajaan untuk membantu rakyat 
ataupun pekebun kecil getah ialah dengan mengadakan satu sistem yang dinamakan Insentif 
Pengeluaran Getah (IPG). Kita tahu pekebun-pekebun kecil ini apabila harga getah turun, dia 
tidak akan menoreh getah dan apabila dia tidak menoreh getah, maka keluaran getah itu 
akan bertambah kurang. Jadi, apa yang kerajaan lakukan ialah kerajaan telah membuat siling 
bagi harga getah. Bila harga pasaran getah itu turun daripada siling yang telah ditetapkan, 
maka kerajaan akan membayar kepada pekebun kecil selebihnya. Ini telah menggalakkan 
pekebun-pekebun kecil untuk meneruskan menoreh getah mereka. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga prihatin dengan harga getah 
yang tidak begitu stabil. Oleh itu, kerajaan melalui Lembaga Getah Malaysia (LGM), berusaha 
untuk  mengkaji  menggunakan  saintis-saintis  yang  ada  untuk  menghasilkan  barangan-
barangan yang menggunakan ataupun projek-projek yang menggunakan getah sebagai 
bahan. Satu daripadanya ialah rubberized road. Rubberized road ini sedang diusahakan 
18                                                           DR.31.10.2017                                                
 
sedaya upaya oleh kerajaan supaya ia boleh digunakan di Malaysia menggunakan getah. 
Apabila itu berlaku, maka tentu sekali penggunaan getah banyak di Malaysia, maka itu akan 
menaikkan harga. Demikian juga dengan rubber glove yang saya katakan tadi. Satu lagi 
daripadanya ialah seismic bearings. Malaysia adalah pengeluar seismic bearings yang amat 
berkesan mengawal bangunan-bangunan daripada gempa bumi. Dengan adanya seismic 
bearings ini, maka bangunan-bangunan terjamin daripada gejala earthquake.  
Banyak  lagi  usaha-usaha  kerajaan  telah  dilaksanakan  untuk  memastikan 
penggunaan getah itu bertambah dari tahun ke tahun. Sekian, terima kasih. 
 
7.  Tan Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah] minta Menteri 
Dalam Negeri menyatakan berapakah jumlah kerugian yang direkodkan berkaitan kes 
penipuan laman web pelaburan internet sejak 2014 hingga 2017 dan apakah langkah jangka 
masa panjang kementerian untuk membendung kegiatan ini yang seakan-akan tiada jalan 
penyelesaian. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang 
di-Pertua, kementerian melalui Polis Diraja Malaysia (PDRM) sentiasa memberikan perhatian 
terhadap kes-kes jenayah berunsurkan penipuan yang sering kali berlaku dan melibatkan 
jumlah kerugian yang amat besar pada mangsa. Pelbagai modus operandi telah digunakan 
oleh individu mahupun sindiket dalam memperdayakan mangsa sama ada secara bersemuka 
ataupun secara online. Antara kes-kes penipuan yang dilaporkan adalah yang melibatkan 
penipuan pembelian atas talian (e-commerce), love scam iaitu berbentuk African scam, 
Macau scam berbentuk online gambling, penipuan pelaburan dan juga lain-lain. Dalam 
konteks penipuan pelaburan, ia lebih menjurus kepada pelaburan skim cepat kaya yang 
menawarkan skim yang kononnya dapat menjanakan pulangan yang lumayan dengan cepat 
daripada pelaburan yang kecil. 
Statistik keseluruhan kes penipuan bagi tahun 2013 sehingga 11 Oktober 2017 
adalah seperti berikut: 
(i)  jumlah report polis yang diterima sebanyak 2,590 aduan;  
(ii)  jumlah mangsa yang terlibat dalam kes penipuan adalah seramai 
1,734,960; orang terdiri daripada rakyat tempatan dan juga rakyat 
luar negara; 
(iii)  jumlah keseluruhan kerugian yang dilaporkan setakat ini adalah 
dianggarkan sebanyak RM5 bilion.  
Antara usaha-usaha yang dilakukan adalah dengan meningkatkan penguatkuasaan 
undang-undang untuk mengesan, menangkap dan seterusnya mendakwa individu atau 
sindiket yang merancang atau melakukan jenayah penipuan. Tindakan penguatkuasaan juga 
diambil terhadap pemilik akaun yang dipanggil sebagai keldai akaun yang telah memberi 
pinjam akaun bank mereka kepada penjenayah bagi tujuan memudahkan penjenayah 
melakukan kegiatan ini. Siasatan juga dibuat di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang 
Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 
(AMLATFPUAA 2001). 
Selain itu, tindakan pencegahan juga diambil di bawah Akta Pencegahan Jenayah 
(POCA). Pihak polis juga menasihati orang ramai supaya tidak mudah percaya dengan 
keuntungan berlipat ganda dalam waktu yang singkat yang ditawarkan oleh sindiket-sindiket. 
Akan tetapi merujuk kepada pihak berwajib seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK), Bank Negara Malaysia dan juga Polis Diraja 
Malaysia untuk mendapatkan kesahihan pelaburan tersebut sebelum mengambil keputusan 
untuk melabur supaya tidak menjadi mangsa jenayah penipuan.    
Saya tertarik dengan soalan Yang Berhormat mengenai kenapakah perkara ini tidak 
boleh diselesaikan? Ia tidak boleh diselesaikan, senang sahaja jawapannya Yang Berhormat. 
Ini kerana rakyat suka ditipu. Begini, laporan hanya dibuat selepas skim ini telah berlangsung 
selama setahun atau dua tahun. Ini sebab kerana pada permulaan skim itu, pelabur itu 
dibayar. Jadi, bila dibayar, dia rasa bahawa pelaburannya ditunaikan. Akan tetapi bila 
pelaburan itu, bila syarikat pelaburan itu tidak bayar lagi, barulah dia buat laporan polis, 
barulah dia menyalahkan pihak-pihak tertentu seperti polis dan sebagainya kenapa tidak 
kawal aktiviti jenayah pelaburan seperti ini.  
DR.31.10.2017                                                         19                   
 
■1140 
Jadi  yang  pentingnya  adalah  rakyat  tolonglah  berwaspada,  sedar  mengenai 
kegiatan ini dan elakkan daripada melabur dalam mana-mana skim cepat kaya tanpa 
memeriksa dulu latar belakang syarikat yang menawarkan pelaburan seperti ini.  
Jadi Yang Berhormat, itu sahaja jawapan saya. Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi yang begitu 
komprehensif. Apa yang kita difahamkan, satunya, usaha kita patut menerusi mendidik 
rakyat-rakyat kita dalam kes penipuan ini.  
Juga saya ingin tanya, apakah bentuk kerjasama yang terbaru di bawah NBOS yang 
disediakan oleh KDN untuk kita sedapat yang mungkin untuk memperketat lagi kawalan kita 
ke atas infrastruktur itu atau kegiatan-kegiatan ini selain daripada yang kita ada sekarang dan 
mengadakan satu entiti yang dapat mengawal sepenuh masa tanpa pertindihan antara 
agensi-agensi yang terlibat seperti Bank Negara, CyberSecurity dan multimedia, tetapi ada 
satu entiti yang boleh menjaga perkara ini? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
aktiviti pendidikan ini memang sentiasa dijalankan oleh KPDNKK, Bank Negara dan Polis 
Diraja Malaysia dan juga gerakan bersepadu apabila dalam tindakan penguatkuasaan, itu 
juga dibuat bersama-sama dengan agensi-agensi berkenaan.  
Masalah sekarang ini, banyak ciri pelaburan yang haram dibuat ini, ia menyentuh 
banyak jenis dan juga banyak kementerian. Saya beri contoh. Ada jenis pelaburan seperti 
crude palm oil. Jadi sudah masuk Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi pula. 
Ada yang Mekah Islamic Hotel, pelaburan yang tidak sah ini. Ada FX (Forex Exchange), ini 
tukaran mata wang asing. Ini biasalah penipuan daripada segi pertukaran mata wang asing 
ini. Ada itu JJPTR ini. [Berucap dalam bahasa Mandarin] Dengan izin. Saya boleh juga cakap 
sikit-sikit. [Berucap dalam bahasa Mandarin] Jadi, ini pun terlibat dengan aktiviti forex 
exchange.  
Baru-baru ini ada satu skim pelaburan, Skim Perumahan DBI dan Juta Kelulut. Skim 
ini pula dia buat pelaburan dalam rumah kos murah pula. Jadi, banyak penjenayah ini 
memang dia pandai untuk membuat skim-skim seperti ini dan dia melibatkan banyak produk 
yang melibatkan banyak kementerian yang berkenaan. Jadi, pendidikan ini saya rasa akan 
kita teruskan. Tiga agensi yang saya sebutkan tadi telah pun membuat tetapi kita kena juga 
luaskan aktiviti pendidikan dan kesedaran ini kepada kementerian-kementerian dan jabatan-
jabatan yang lain supaya mereka juga dapat bersama-sama dalam satu usaha NBOS untuk 
memberikan  kesedaran  kepada  rakyat  bahawa  skim-skim  pelaburan  haram  ini  boleh 
menyebabkan kerugian kepada mereka. Terima kasih. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa bukan sahaja kes penipuan laman web dalam skim 
pelaburan tetapi sekarang ini sindiket-sindiket ini juga cuba banyak cara untuk menipu seperti 
membuat panggilan telefon, menghantar SMS, WhatsApp, WeChat, e-mel dan sebagainya.  
Jadi saya hendak tanya, apakah langkah-langkah yang akan dan telah diambil oleh 
kementerian untuk membendung kegiatan ini seperti skim pelaburan yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Mukah  tadi?  Berapakah kes  yang  telah  diselesaikan  dan  dijatuhkan 
hukuman di mahkamah? Saya juga ingin tahu, adakah pihak kementerian bekerjasama 
dengan SKMM untuk mengatasi masalah ini kerana ia biasanya di atas talian? Apakah 
kempen kesedaran yang telah dibuat supaya tidak ada rakyat lagi yang menjadi mangsa? 
Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya yang 
tadi saya sebut jumlah mangsa penipuan 2,590 orang yang melibatkan kerugian sebanyak 
RM4.922 bilion, lebih kurang RM5 bilion ini, hanya melibatkan 28 syarikat sahaja, 28 kategori. 
Masalah sekarang ini, pihak berkuasa sentiasa kena pantau dan tambah nilai maklumat 
sahaja untuk mereka menyiasat skim-skim baru ini yang belum pernah dibuat. Itu satu.  
Kedua, selalunya skim-skim ini terbongkar apabila orang buat laporan. Ini yang 
masalah sekarang ini di mana kalau orang tidak buat laporan, mangsa tidak buat laporan, 
maka pihak berkuasa tidak akan dapat mengambil tindakan. Saya beri contoh, African love 
scam inilah. Mangsa ini dia bercinta atas talian. Dia tidak jumpa pun orang itu tetapi dia boleh 
20                                                           DR.31.10.2017                                                
 
mudah terpedaya, dia boleh simpati dengan konon-kononnya nasib buruk orang ini dan dia 
beri duit pada orang ini dengan tanpa jumpa sekali pun. Selepas itu baru dia hendak laporkan.  
Sudah tentu pendidikan seperti ini adalah pendidikan individu, diri sendiri. Jangan 
mudah beri duit pada orang yang kita tidak pernah jumpa pun tetapi itulah dia, bila sudah 
berlaku, inilah masalah yang dibuat oleh polis. Akan tetapi apa-apa kes yang dilaporkan, kita 
akan  cuba  menyiasat.  Kalau  orang  itu  ada  dalam  negara,  kita  akan  ambil  tindakan 
menangkap dia. Kalau orang itu di luar negara, ini masalah yang besarlah kerana kadang-
kadang perhubungan itu dibuat secara atas talian dan wang tersebut dikirim secara atas 
talian. Jadi, orang yang terima wang tersebut bila sudah dapat, dia menghilangkan diri. Ini 
juga menimbulkan masalah kepada pihak penguat kuasa. Cara hendak menyelesaikannya, 
kita cuba dapatkan kerjasama daripada agensi penguat kuasa di negara lainlah di mana 
jenayah itu berlaku. Itu sahaja, terima kasih. 
 
8.  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
adakah Surat Kementerian Pelajaran Bertarikh 7 Januari 1976 (Pekeliling Ikhtisas Bil. 2/1976 
- Potongan Rambut Murid-murid) yang masih kukuh (seperti dijawab oleh kerajaan pada 
sidang lepas) akan dikuatkuasakan lagi dan secara terperinci adakah Surat Pekeliling 
tersebut boleh diguna pakai sebagai penyelesaian muktamad antara pihak sekolah yang 
masih degil dengan polisi pemotongan ''rambut murid secara 3- 2-1'' dan ibu bapa yang tidak 
setuju dengan polisi sekolah tersebut.   
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pendidikan Malaysia memandang serius isu melibatkan kekemasan diri murid 
termasuklah isu rambut. KPM telah memberikan tanggungjawab kepada pihak sekolah untuk 
menjelaskan kepada murid dan ibu bapa berkenaan disiplin dan peraturan-peraturan sekolah 
yang harus dipatuhi termasuklah yang berkaitan dengan potongan rambut murid.  
KPM telah mengeluarkan arahan melalui Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 2/1976 - 
Potongan Rambut Murid-murid  bertarikh 7 Januari 1976 kepada semua Jabatan Pendidikan 
Negeri, Pejabat Pendidikan Daerah dan sekolah. Pihak pentadbir sekolah telah diminta 
supaya memantau dan memastikan pemotongan rambut murid lelaki adalah selaras dengan 
peraturan dan garis panduan yang telah ditetapkan. Sebarang ketidakpatuhan kepada dasar 
dan pekeliling yang sedia ada boleh membawa kepada tindakan tatatertib berdasarkan 
peraturan sedang berkuat kuasa. Terima kasih.    
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Menteri. Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas jawapan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dan Menteri pernah bincang ini pada sesi yang lepas di 
luar Dewan, tetapi keadaan di beberapa sekolah di Penampang masih lagi meminta ataupun 
membuat satu disiplin kepada budak-budak sekolah di mana haircut mereka, dengan izin, 
adalah 3-2-1. They look like banduan, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.  
■1150 
   Dalam  pekeliling  yang  disebut  oleh  Menteri  tadi  terang  di  sini  dalam  buku 
Pengurusan... [Sambil menunjukkan senaskhah buku] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ramai di dewan 
ini yang haircut kosong semuanya Yang Berhormat.  
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Ketawa] Buku Pengurusan Murid 
Disiplin Murid Tuan Yang di-Pertua. Terang dengan haircut, haircut yang baik. So, kalau 
dapat  Menteri  memberi  notis  lagi  ataupun  surat  pekeliling  untuk  sekolah-sekolah  di 
Penampang dan juga di seluruh Sabah ataupun di Semenanjung Malaysia dan Sarawak, di 
mana sekolah tidak mematuhi pekeliling tersebut boleh diambil tindakan. Terima kasih. 
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Memang betul apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Penampang, bahawa itulah gambar rajah yang sama 
yang ditunjukkan di dalam pekeliling tersebut, ini adalah yang terbaiklah, yang kemas dirinya 
pemotongan rambut untuk murid-murid lelaki. [Sambil menunjukkan senaskhah buku]  
  Akan tetapi dalam pekeliling kita, kita hanya menyebut rambut panjang, tidak boleh 
melebihi cuping telinga, tidak boleh melebihi dahi, itu panjang dia. Akan tetapi yang pendek, 
berapa pendek itu tidak ada dalam pekeliling. Jadi secara tradisinya Tuan Yang di-Pertua, 
DR.31.10.2017                                                         21                   
 
dalam sekolah-sekolah yang lama yang mempunyai tradisi tiga, dua, satu memang diguna 
pakai semenjak mereka ditubuhkan dan sekolah diberikan kuasa, oleh guru besar ataupun 
pengetua menentukan,  tanpa  melanggar  kepada pekeliling  sedia  ada  supaya  mereka 
sentiasa kemas kini.  
Untuk yang itu, PIBG juga berkuasa sekiranya mendapat persetujuan PIBG, maka 
mereka boleh melaksanakan tiga, dua, satu. Jadi saya tahu ibu bapa  yang muda, mungkin 
hendak hairstyle seperti Yang Berhormat Penampang, memang cantik, tetapi di sekolah tidak 
perlulah, belum sampai tahap itu lepas tamatnya sekolah barulah kita menyimpan style-style, 
fesyen-fesyen yang seperti Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, tetapi Yang 
Berhormat, adanya limitkan. So, the limit is good. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, sudah cukup, 
no further question Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Datuk Rozman bin Isli. 
 
9.   Datuk Rozman Bin Isli [Labuan] minta Menteri Kesihatan menyatakan adakah 
kementerian  bersedia  untuk  mengkaji  semula  keperluan  rakyat  dengan  menempatkan 
pegawai perubatan di Klinik 1Malaysia (K1M) selain penolong pegawai perubatan dan 
jururawat sebagai langkah meningkatkan kualiti perkhidmatan kesihatan di kawasan bandar 
setelah tujuh tahun beroperasi sejak 2010. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Rozman, daripada Labuan. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin memohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan Yang 
Berhormat Sarikei pada 27 November, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila,  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua,  Klinik  1Malaysia  telah  ditubuhkan  pada  2010  bertujuan  mengurangkan  beban 
golongan terpinggir serta penduduk bandar berpendapatan rendah dengan menyediakan 
perkhidmatan kesihatan yang berdekatan dengan tempat tinggal mereka.  
  Bermula dengan 53 buah Klinik 1Malaysia pada 2010, jumlahnya telah bertambah 
kepada 361 buah tahun ini. Penerimaan baik masyarakat terhadap perkhidmatan yang 
disediakan oleh Klinik 1Malaysia, dapat dilihat menerusi pertambahan kedatangan pesakit 
dari tahun ke tahun. Pada tahun 2015, kedatangan pesakit ke Klinik 1Malaysia berjumlah 
6,092,332 manakala pada tahun 2016 jumlah kedatangan pesakit adalah 6,472,001 orang 
pesakit, iaitu peningkatan enam peratus setahun. 
  Bagi tahun 2017 hingga 31 Ogos yang lalu jumlah kedatangan pesakit adalah 4,445, 
828 orang. Pihak kementerian sentiasa berusaha untuk menambah baik perkhidmatan yang 
diberikan oleh Klinik 1Malaysia. Salah satu inisiatif tersebut ialah dengan penempatan 
pegawai perubatan di Klinik 1 Malaysia dan sehingga 30 September 2017, sejumlah 102 buah 
dari 361 klinik seluruh negara telah ditempatkan dengan pegawai kerajaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya perjawatan yang diterima untuk perjawatan doktor 
yang diterima untuk Klinik 1Malaysia hanya 60, yang tambahan-tambahan kita pinjamkan 
daripada klinik-klinik yang dekat Tuan Yang di-Pertua dan kita masih terus berusaha untuk 
meminjam sementara menunggu perjawatan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua, penempatan pegawai perubatan di Klinik 1Malaysia secara 
tetap melibatkan sumber dan sokongan dari pelbagai pihak. Ini kerana penempatan pegawai 
perubatan akan turut melibatkan pertambahan anggota kumpulan sokongan yang lain, 
khususnya pegawai farmasi dan dua orang tiap-tiap, kalau ada seorang doktor kena ada satu 
penolong pegawai farmasi, dua MA, dua jururawat dan dua orang atendan Tuan Yang di-
Pertua. Kita akan terus berusaha untuk menempatkan lagi jumlah perjawatan supaya dapat 
kita isi di Klinik-klinik 1Malaysia yang masih perlu penempatan doktor.  
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
jawapannya  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  kita  akan 
menempatkan,  ataupun  adakah  kerajaan  merancang  untuk  menempatkan  pegawai 
perubatan ataupun doktor di semua Klinik 1Malaysia? Berapa lamakah dijangkakan ia akan 
22                                                           DR.31.10.2017                                                
 
boleh tercapai? Adakah juga kita akan membuat yang sama kepada klinik-klinik desa, untuk 
menambahkan perkhidmatan kesihatan di seluruh negara? Adakah kita akan upgrade juga 
di sebahagian klinik desa menjadi klinik kesihatan, sebab ia akan dapat mengurangkan 
kesesakan di hospital dan seterunya dapat memberikan perkhidmatan yang baik. Begitu juga 
adakah dapat kita tempatkan ambulans di tempat-tempat yang sesuai? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut 
dalam jawapan tadi, bahawa Klinik 1Malaysia adalah diwujudkan khas untuk mereka dalam 
bandar yang tidak mampu hendak pergi ke klinik swasta, jadi kita adakan Klinik 1Malaysia, 
makna di bandar ataupun di pinggir bandar. Untuk luar bandar memang sudah ada klinik-
klinik kesihatan dan sekarang sudah ada lebih 1,000 klinik kesihatan dan juga klinik desa dan 
klinik ibu dan anak lebih kurang 2,000.  
Memang ada perancangan oleh pihak kementerian untuk kita upgrade klinik desa 
ini kepada klinik KK tahap tujuh, makna dia ada dengan doktor dan juga outpatient service 
Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada untuk rawatan untuk ibu mengandung, KK tujuh ini 
akan ditempatkan juga doktor dan di mana ada perkhidmatan pesakit luar Tuan Yang di-
Pertua.  
  Ini kita buat peringkat demi peringkat, dan kosnya memang tinggilah. Contohnya 
kalau saya sebut di Semenanjung KK tahap tujuh lebih kurang lima juta, tetapi kalau di Sabah 
Sarawak oleh sebab masalah transportation yang jauh, kosnya akan bertambah. 
    
10.   Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]  minta  Menteri  Kerja  Raya  menyatakan 
berapakah kos projek untuk membina jejambat di Sibu Pan Borneo Highway projek. Apakah 
rasionalnya untuk membina jejambat itu. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat 
sedia maklum, pembinaan persimpangan bertingkat di kawasan Sibu merupakan sebahagian 
daripada skop pembinaan bagi pakej persimpangan Bintangor ke Sungai Kuak.  
  Anggaran kos persimpangan tersebut adalah RM61.8 juta dan dilaksanakan bagi 
menambah baik aliran trafik dan faktor keselamatan di kawasan tersebut berdasarkan hasil 
kajian trafik dan Audit Keselamatan Jalan atau Road Safety Audit  dengan izin. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Soalan tambahan, kerana persimpangan jalan 
itu merupakan adalah sebahagian daripada kawasan Sibu, jadi flyover itu memang tidak 
memanfaatkan penduduk di Sibu. Dia hanya merupakan sebahagian dari - pengguna dari 
Bintulu ke Sarikei, jadi tidak melibatkan apa-pa yang manfaatkan penduduk di Sibu. Jadi saya 
minta  penjelasan  mengapa  kementerian  ada  perancangan  untuk  membina  flyover  di 
bahagian tersebut. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Sibu saya ingin memaklumkan di sini Yang Berhormat, walaupun pada pandangan 
Yang Berhormat ia tidak perlu, tetapi mengikut kajian, pembinaan persimpangan tersebut 
adalah  berdasarkan  kepada  keperluan,  Yang  Berhormat  ya.  Bukan  itu  sahaja,  tetapi 
pembinaan  persimpangan  itu  penting  kerana  disebabkan  oleh  laporan  yang  diterima, 
mengenai volume traffic, kajian trafik dan juga kajian keselamatan. 
■1200 
Oleh itulah Yang Berhormat, pihak kerajaan khususnya melalui PDP merasakan 
bahawa terdapat keperluan yang begitu serius— kebetulan yang keperluan untuk membina 
persimpangan tersebut Yang Berhormat disebabkan oleh faktor-faktor ini. Benda ini bukan 
kita suka-suka Yang Berhormat. Ia berlandaskan kepada kajian yang telah dilaksanakan 
seperti yang saya jawab pada jawapan asal iaitu road safety audit yang telah dilaksanakan 
Yang Berhormat. 
Ini bukan disebabkan oleh kita suka-suka kita hendak buat sesuatu tetapi ia adalah 
berlandaskan kepada kajian-kajian yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya faham tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu 
no further questions. Tiada soalan tambahan sebegini Yang Berhormat. 
DR.31.10.2017                                                         23                   
 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tetapi, kami kalau tengok kajian data trafik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat setakat itu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO.2) 2017 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 
dan Akta Kewangan 2013; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan, 
[Dato’ Wira Othman bin Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PENDAPATAN (PINDAAN) 2017 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan, [Dato’ Wira Othman bin 
Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN  
(PINDAAN) (NO.2) 2017 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Aktiviti 
Perniagaan Labuan 1990; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan, 
[Dato’ Wira Othman bin Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
12(1). Saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Urusan kerajaan 
Yang Berhormat. Sekejap. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.03 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan 12(1) Majlis Mesyuarat pada hari ini 
tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 1 
November 2017”. 
24                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat  sekarang  saya  mengemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalah ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]. 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua. Peraturan mesyuarat 
yang ke-21 tentang Pertanyaan-pertanyaan Parlimen yang semalam. Soalan saya, 37 
tentang Zakir Naik, penceramah agama dari India sama ada dia ditawarkan pemastautin tetap 
ataupun kewarganegaraan oleh Malaysia. Sampai sekarang pun tidak ada jawapan. Jadi, 
semua orang tunggu. Jadi, saya rasa yang Kementerian Dalam Negeri (KDN) ini tidak patuh 
peraturan mesyuarat dan tidak bagi saya jawapan. Sila bantu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
21 mana Yang Berhormat? What is 21 Yang Berhormat? Pertanyaan-pertanyaan boleh 
diarah kepada Menteri— dia bukan soal jawapan, Yang Berhormat. Itu Peraturan Mesyuarat 
21 itu dia kata Ahli Parlimen boleh menjawab kepada Yang Berhormat Menteri seperti apa 
yang dilakukan. Pertanyaan isu yang Yang Berhormat bangkitkan belum menerima jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan. Tidak apalah saya minta Yang Berhormat 
Menteri yang berkenaan untuk ambil maklum perkara ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan atas 
masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2018 ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah 
Majlis”. 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) 
dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2018,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2017, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” [30 Oktober 2017] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Puchong, sebelum Yang Berhormat Puchong mulakan semalam saya telah maklumkan 
bahawa Yang Berhormat Puchong mempunyai 30 minit untuk had masa perbahasan. Walau 
bagaimanapun, tempoh perbahasan pagi ini akan bermula pagi ini akan dihadkan kepada 20 
minit iaitu selepas Yang Berhormat Puchong dan selepas seorang daripada wakil kerajaan. 
Selepas dari seorang wakil kerajaan, tempoh berbahasan adalah 20 minit. Sila Yang 
Berhormat Puchong. 30 minit. 
DR.31.10.2017                                                         25                   
 
12.06 tgh. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 30 minit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun membentangkan satu bajet di mana jumlah wang 
yang diminta adalah besar. Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk kerajaan 
menunjukkan  bahawa  ianya  adalah  kerajaan  yang  menekankan  prinsip  integriti,  yang 
menekankan  prinsip  bahawa  sekiranya  undang-undang  digubal  oleh  Parlimen.  Maka, 
undang-undang itu akan dipatuhi. Sekiranya ada apa-apa kesalahan di mana ada siasatan 
itu tindakan akan diambil terhadap mereka yang terlibat. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi, di dalam keadaan itu saya bangkit untuk tanya Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, apakah wang-wang dan usaha-usaha dari segi kewangan yang di bawah untuk 
mengukuhkan jabatan-jabatan seperti PDRM, SPRM dan juga Jabatan Peguam Negara. 
Demi  usaha,  demi  menunjukkan  bahawa  kerajaan  serius  dalam  usaha-usaha  untuk 
membanteras kegiatan jenayah dalam negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada satu jawapan yang diberikan kepada 
saya oleh Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri minggu lalu. Di mana 
dalam satu soalan yang saya tanya berkenaan dengan status siasatan dalam kes 1MDB 
khususnya  berkenaan  dengan  wang-wang  yang  dikatakan  dijumpai  dalam  akaun  Ahli 
Parlimen Pekan. Apakah tindakan yang telah pun diambil sehingga sekarang? Kenapa tidak 
ada tindakan sekiranya tidak ada?  
Apa  yang berbangkit  Tuan Yang  di-Pertua  adalah  ini, kita  lihat  bahawa  ada 
kenyataan daripada pihak polis. Pihak polis mengatakan bahawa mereka telah pun and I read 
“submitted the investigation papers to the AG’s Chamber on April 12”. Jadi, dalam tahun ini 
bulan April telah pun dibawa kertas siasatan kepada Jabatan Peguam Negara. Selepas itu, 
Ketua Pegawai Polis Negara mengatakan pada 20 September “police has concluded the 
investigation into 1MDB and there is no need to investigate the case further”. Ini membuat 
rujukan kepada fakta bahawa kertas siasatan telah pun dihantar ke Jabatan Peguam Negara 
supaya tindakan diambil oleh Jabatan Peguam Negara. 
Dalam sesi Parlimen ini, saya tanya sekali lagi apakah status siasatan itu? Saya lihat 
satu jawapan diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Beliau katakan bahawa kertas siasatan 
itu dihantar balik sekarang kepada pihak polis untuk siasatan lanjutan. Saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, berapa lama kita perlukan untuk siasatan kes 1MDB. 
Apakah yang telah pun terjadi? Kenapa kes ini berdolak-dalik daripada pihak polis pergi ke 
Jabatan Peguam Negara, kepada Jabatan Peguam Negara balik kepada Jabatan Polis. 
Kenapa kita tidak boleh mencapai satu kata putus berkenaan dengan sama ada ataupun 
tidak kita perlu ambil tindakan. 
Ini adalah satu perkara yang bukan dibincangkan oleh kita di Malaysia sendiri Tuan 
Yang di-Pertua. Ini adalah satu perkara yang dibincangkan di seluruh dunia. Seluruh dunia 
melihat sistem keadilan di Malaysia khususnya berkenaan dengan kes 1MDB ini. 
Jadi, saya minta supaya satu keputusan diberikan kepada kita atau penjelasan 
kenapa sampai sekarang tidak ada tindakan. Sampai bila mereka akan berdolak-dalik 
daripada Jabatan Peguam Negara balik polis, balik Jabatan Peguam Negara. Ini bukan main-
main. Kita mahu tahu. Selaku Parlimen kita ada hak untuk tanya soalan ini. Saya minta 
supaya Yang Berhormat Menteri jawab soalan ini pada sesi jawapan menteri-menteri yang 
akan datang. 
Ini berkaitan dengan Jabatan Peguam Negara. Dalam Jabatan Peguam Negara, kita 
tahu ada satu Peguam Negara. Beliau ada kuasa untuk ambil tindakan. Ini termaktub di 
bawah Artikel 145, Perlembagaan Persekutuan. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, Malaysia ini dalam bulan Mei mendengar satu operasi 
tangkapan besar-besaran. Ada dilaporkan bahawa satu operasi dibuat secara besar-besaran 
oleh SPRM di mana ramai pegawai polis ditangkap khususnya di Melaka. Di situ dinyatakan 
26                                                           DR.31.10.2017                                                
 
bahawa pegawai-pegawai ini yang juga termasuk pegawai-pegawai tertinggi, OCPD dan 
sebagainya yang dikatakan kononnya mereka ini terlibat dalam melindungi kegiatan-kegiatan 
judi. Mereka ini terlibat mengambil wang daripada tauke-tauke judi ini, melindungi perniagaan 
mereka dan juga dikatakan bahawa wang ini sebahagian besarnya disalurkan balik kepada 
pegawai-pegawai polis tertinggi di Bukit Aman. Ini adalah kenyataan yang dikeluarkan oleh 
surat khabar, kenyataan yang disahkan oleh SPRM. Saya minta kebenaran untuk membaca 
apa yang dinyatakan dalam satu petikan daripada The Star yang bertarikh 18 Mei 2017.  
Ini apa yang dinyatakan Tuan Yang di-Pertua, “Top cops held for protecting vice 
dens. One is a humble man who for the last four years has had a good relationship with the 
people. He is Melaka Tengah OCPD Assistant Commissioner Shaikh Abdul Adzis Shaikh 
Abdullah. The other is a relatively new historical state, having just assumed office about four 
months ago. He is Jasin OCPD…” Tuan Yang di-Pertua, “…Deputy Supt Sakri Yusof @ 
Zahari, aged 46. 
But both the top cops were arrested yesterday by anti-graft officers in a follow-up 
swoop. Sources said cash amounting to RM79,000 was found in ACP Shaikh Abdul Adzis’ 
house. On Tuesday, two senior officers with the rank of Assistant Superintendence, two 
inspectors, two middle men and an operator of an illegal gambling den were rounded up in 
an operation codenamed Ops Gopi. So far, anti-graft officers have seized RM186,000 in cash 
and have frozen the bank accounts of all suspects totaling more than RM459,000.”  
Kemudian dikatakan reman telah pun diperoleh untuk mereka itu, yang bermaksud 
bahawa siasatan diadakan; “At the Magistrate’s Court here, all the nine suspects were 
remanded for six days until May 22nd to assist in the probe. It is also learnt that one of the 
middlemen – a businessman from Taman Kelubi in Jasin – was known to drop names of Bukit 
Aman officers to intimidate other cops in the state.”  
Ini apa yang dilaporkan dalam surat khabar, a national newspaper. “Another source 
said that the suspect had links with Bukit Aman and could recommend certain officers for key 
positions in the state, including as a district police chief. Another middleman, in his late 30s, 
was said to be influential among illegal online gambling operators and prostitution racket in 
Melaka Tengah. The suspect was said to have amassed ill-gotten wealth from over 80 illegal 
gambling outlets there.”  
Ini dilaporkan dalam surat khabar. SPRM ambil tindakan. Mereka menghantar 
pegawai-pegawai Tuan Yang di-Pertua, tangkap orang ini. Apabila ditangkap, diperoleh wang 
bersama dengan mereka. Kemudian ada asas untuk minta reman dan reman diberikan. 
Selepas itu apa berlaku? Ada laporan yang mengatakan bahawa ada link to  Bukit Aman, top 
officers in Bukit Aman. Who are the top officers in Bukit Aman? Saya mahu tahu. Kenapa 
satu kes yang sebesar ini tidak ada tindakan? Orang biasa di luar sana laporan polis dibuat, 
apa kita lihat? Mereka bawa dalam baju oren, mereka pergi ke macam-macam tempat dan 
sebagainya.  
Kenapa ada perbezaan? Why ada double standards? What happened to the top 
cops of this country? Adakah Ketua Polis Negara yang sebelum daripada ini, adakah beliau 
terlibat? Saya mahu tahu. Ini adalah satu perkara yang tidak boleh kita gelapkan. Is there a 
cover up in Ops Gopi? Because it leads to top officers in Bukit Aman. Ketua Polis Negara 
pada masa itu Tan Sri Khalid bin Abu Bakar, beliau juga ada kata dan ini apa dilaporkan juga. 
Saya baca dalam petikan yang sama, “Inspector-General of Police Tan Sri Khalid Abu Bakar, 
when contacted, issued a stern warning.” Ini sahaja warning? “We will not condone or protect 
those involved in illegal activities, especially if it threatens the security of the country. Stern 
action will be meted out against any personnel regardless of rank.” Ini apa yang dikatakan.  
Jadi saya hendak minta Jabatan Peguam Negara kena jawab. Apakah tindakan 
yang telah pun diambil? SPRM kena jawab. Kenapa kes ini sekarang disenyapkan? Tan Sri 
Khalid bukan IGP sekarang tetapi kita ada IGP yang baru. Saya minta dia juga beri jawapan 
melalui kementerian. Apakah yang dikatakan sebagai internal inquiry? Apa berlaku? Ini dalam 
bulan Mei. Dalam bulan Mei kita baca. Oh, kononnya SPRM, we are now going to fight 
corruption, integrity. Apa berlaku? Tidak ada apa-apa.  
Kemudian apa kita bacakan Tuan Yang di-Pertua, kemudian kita bacakan dalam 
bulan  Julai.  Ada  kononnya  video  klip  yang  dikeluarkan.  Video  klip  yang  dikeluarkan 
menunjukkan seorang pegawai tertinggi daripada SPRM kononnya beliau di Bali dengan 
seorang wanita, apa ini?  
DR.31.10.2017                                                         27                   
 
Ada orang yang tanya saya kenapa bangkitkan? Saya hendak jelaskan di dalam 
Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, saya Ahli Parlimen, kita semua Ahli Parlimen. 
Dalam tahun 2009, kita yang menggubal undang-undang ini, Akta SPRM. Akta SPRM ini 
yang mewujudkan SPRM. Akta SPRM ini yang mewujudkan jawatan Ketua SPRM. Jadi kalau 
kita sebagai Ahli Parlimen, apabila kita mewujudkan jawatan-jawatan ini, kita mahu orang 
yang berwibawa, orang yang credible, orang yang berintegriti yang menjawat jawatan itu. Ini 
kerana kalau orang itu tidak berintegriti, maka kita boleh ada ancaman yang boleh dibawa.  
Contohnya senang Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil sebagai contoh. Ini 
contoh ya. Apakah kalau orang menyatakan bahawa tidak ada tindakan dalam Ops Gopi 
kerana video ini digunakan terhadap pegawai tertinggi, is there a cover up? Kita ada SPRM 
siasat pihak polis dalam Ops Gopi. Sekarang kita ada pihak polis yang siasat Ketua SPRM 
dan video klip ini. What is going on? Ini memalukan. Kenapa sampai sekarang tidak ada 
jawapan? Saya tanya IGP, langsung tidak ada jawapan, senyap begitu sahaja. Saya tanya 
Peguam Negara, tidak ada jawapan. Hari itu saya tanya Tan Sri Zulkefli Ahmad Chief 
Commissioner of MACC, beritahu kita are you the one in the video tape? Actually, it’s him. 
Dia yang dalam video klip itu, kita semua tahu. Kenapa dia diam sampai sekarang?  
Adakah kes-kes lain Tuan Yang di-Pertua juga sekarang tergendala dalam SPRM 
kerana video ini wujud? Adakah video-video lain juga yang ada? Saya mahu tahu. Bukankah 
ini satu kes yang cukup penting? Tindakan kena diambil dengan cepat supaya perkara ini 
dapat diselesaikan. Kenapa pihak polis juga meringankan perkara ini? Why are they dragging 
their feet? Kenapa langsung siapa-siapa pun tidak hendak jawab soalan ini? Kes 1MDB 
melibatkan Yang Amat Berhormat Pekan kononnya tidak ada tindakan. Kes Ops Gopi 
melibatkan pegawai-pegawai tertinggi polis tidak ada tindakan. Kes ini melibatkan pegawai 
tertinggi MACC, SPRM tidak ada tindakan.  
Seorang Ahli: Apa ini? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What is happening in Malaysia? Saya hendak 
tanya SPRM, adakah benar – Yang Berhormat Menteri kena jawab, adakah benar Tan Sri 
Zulkefli Ahmad dalam video klip itu? Nombor satu.  
Nombor dua, adakah beliau was he on an official trip in Bali at that time?  
Nombor tiga, kalau kita lihat kepada video-video klip itu kita dapat lihat pegawai-
pegawai lain atau orang-orang lain, adakah mereka juga pegawai-pegawai SPRM? Has 
SPRM known about this, all these while and kept quiet about it? Ini orang yang turun ke 
padang everywhere he goes. Cakap berkenaan dengan integriti, pakai bandana. Yes, nasib 
baik tidak ada gitar. Kalau ada gitar, lagu itu pun dia ‘buh’. [Ketawa] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Khutbah saya dengar. Kita semua Ahli 
Parlimen, mewujudkan satu SPRM. Kalau ada orang macam ini di situ, kenapa kita semua 
duduk diam-diam? Why are everyone or why is Parliament keeping silence? We must show 
that we are serious. We must show that when we make laws, we create position, we want 
these people to do their job with integrity, faearless without favor. Itu apa yang kita hendak. 
Jadi kita lihat kembali perkara pokok di sini, adakah siasatan akan dilakukan? 
Adakah siasatan diambil? Adakah satu kenyataan diambil daripada Tan Sri Zul?  
Nombor dua, berkenaan dengan Ops Gopi saya hendak tanya, adakah kenyataan 
diambil daripada bekas Ketua Polis Negara? Kenapa tidak ada tindakan? Jadi kepada saya 
ini satu perkara yang cukup penting.  
Kita biasa dalam negara ini, kita sebut berkenaan dengan kes-kes tetapi tindakan 
tidak diambil. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, satu jawapan dalam Parlimen, saya tidak 
tahu apa yang difikirkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Dalam Negeri. 
■1220 
  Apa yang saya dengar, apa yang semua orang dengar, beliau kata bahawa memang 
ada warrant for arrest against Jho Low. Ada. Dia kata Interpol telah pun dimaklumkan dan 
kerjasama diberikan.  The next day, satu kenyataan dikeluarkan, issued the statement.  Apa 
yang dikatakan? Dia katakan, “Oh saya silap!  Sebenarnya kes itu sudah ditutup!”  Dia kata 
media silap, laporan silap. That’s not the point.  
28                                                           DR.31.10.2017                                                
 
The point is this. Kalau kita ada asas untuk mohon waran tangkap, kalau kita ada 
asas mohon Interpol bantu kita untuk tangkap orang ini, sudah semestinya ada kes untuk 
disiasat. Takkan kita hendak minta Interpol begitu sahaja? “Okey, ambil waran tangkap 
terhadap orang-orang macam Yang Berhormat Arau atau sesiapa.” Tidak ada.  Fasal dia 
tidak ada kes. Tidak ada! Tidak ada kes jenayah lah. Lain kes mungkin ada. [Ketawa] Ya. 
Tapi ini isunya.  So, apa ini? Kita hendak mempermainkan rakyat Malaysia? You’re playing 
the fool with us, is it?  Malaysia simply will go to Interpol and say okay, please look for this 
fellow and that fellow even when there’s no case? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kapar bangun. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just before that. Sebelum daripada itu, saya 
hendak beritahu, selepas daripada itu kita ada Menteri—  Sorry, Yang Berhormat Kapar. I’ll 
give you in a minute. Kita ada Menteri Tourism Minister, Yang Berhormat Padang Rengas,  
Yang Berhormat Padang Rengas kata, “What offense has Jho Low committed?” What offense 
has Jho Low committed? Itu soalan tanya Peguam Negara. What offense has he committed 
that results in you asking for a warrant of arrest, that results in you asking Interpol for help? 
Apakah  kesalahan  yang  dilakukan  yang  membawa  kepada  permohonan  untuk  waran 
tangkap yang membawa kepada permohonan daripada Interpol supaya cari Jho Low ini?   
Kalau Yang Berhormat Menteri itu hendak tahu, saya boleh bagi tahu sekarang.  
Saya tidak akan sebut daripada peribadi tetapi saya baca apa yang disebut oleh seorang 
bekas Hakim,  Datuk Seri Gopal Sri Ram. Beliau kata, “On the facts available from documents 
in the public domain, it is clear that he has committed at least four offences,” said Gopal Sri 
Ram.  He said, “Jho Low had committed criminal breach of trust of the property over which 
he was fully entrusted with.” Clear. Secondly, he said that Jho Low could be prosecuted for 
cheating—  kes tipu— that he can also face charges for conspiracy to commit criminal breach 
of trust and abetment of criminal breach of trust. The police are perfectly entitled to hunt him 
down as a fugitive from justice. 
Ini apa yang disebut oleh seorang hakim dari luar.  Bawa wang negara pergi 
merayau satu dunia.  Berbilion-bilion dibelanjakan tidak tahu atas mana— ada painting, ada 
macam- macam punya barang, pink colored diamond and all sorts of things. Kita hendak 
tanya sekarang, what offense has he committed? Kalau pun he has not committed an offense,  
bukankah negara kita hendak soal siasat dia, hendak tanya dia berkenaan dengan kes ini?  
Kenapa boleh dilepaskan begitu sahaja?  So, apa yang berlaku di Malaysia? Kita ada satu 
keadaan yang memang merunsingkan.  Kita ada satu keadaan yang mana kita lihat bahawa 
tiada tindakan yang diambil.   
Tak cukup itu, kita juga ada satu kes yang melibatkan satu Timbalan Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, sekarang saya hendak bagi nasihat kepada Tuan Yang di-Pertua.  Kalau 
Tuan Yang di-Pertua ada masalah dengan mana-mana wartawan, Tuan Yang di-Pertua boleh 
pergi terus ke ofis mereka dan serang mereka. Tidak payah tulis surat peguam, tidak payah 
buat laporan polis, tidak payah call dan tanya apa yang berlaku. Ini apa yang berlaku. Apa 
berlaku dalam kes ini? Surat khabar Tamil— bukan Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk 
kepada satu Timbalan Menteri.   
Satu kes di mana satu surat khabar India Tamil Mala Newspaper, mereka dikatakan 
membawa satu cerita atau satu siaran berkenaan dengan satu Timbalan Menteri itu.  Apa 
berlaku? Timbalan Menteri itu bersama-sama dengan satu kumpulan lelaki yang dipercayai 
lelaki daripada MIC, mereka serbu pejabat akhbar itu. Ya! Ada CCTV, ada video menunjukkan 
apa yang berlaku. Tumbuk menumbuk sehingga seorang itu masuk ke hospital. Seorang 
wanita juga dipukul tetapi sehingga hari ini tidak ada tindakan. Kenapa tidak ada tindakan? 
Menteri ini Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Ahli Parlimen dari Tapah.  Kenapa tidak ada 
tindakan?   
So, saya hendak minta— mana dia? Ini hari tidak ada mari.  Saya minta supaya dia 
datang ke Dewan ini dan keluarkan dalam order itu  white paper— sorry, a personal 
explanation.  Ada peruntukkan yang saya boleh tunjukkan.  At least he should come. Kerana 
saya dijumpai oleh ramai orang, dia tanya, “Can we allow this kind of thing to happen?” What 
is Barisan Nasional doing? Your Timbalan Menteri going around behaving like this. 
 Ini kes pertama yang menjadi kes yang besar untuk IGP yang baharu, Tan Sri Fuzi. 
Tidak ada tindakan.  With the greatest of respect, this IGP has shown to be the weakest.  He’s 
DR.31.10.2017                                                         29                   
 
completely incapable of doing anything. He must now prove himself.  We want to see him 
work, we want to see him come up to mark. That’s the reason why I asked him. Explain 
yourself, apa yang berlaku dalam kes ini? Kenapa sehingga sekarang tidak ada tindakan?   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kapar mahu tanya soalan. Saya beri laluan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Puchong.  Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat 
Puchong tadi yang mengatakan polis sedang siasat SPRM dan SPRM sedang siasat Polis.  
Saya rasa itu adalah kata kunci kepada semua permasalahan yang wujud di Malaysia 
sekarang. Adakah ini bermaksud polis sedang compromise dengan SPRM dan SPRM 
sedang compromise dengan Polis berkaitan dengan isu-isu yang lebih besar seperti operasi 
Gobi, Jho Low, 1MDB dan sebagainya? Termasuk kes yang berkenaan dengan Timbalan 
Menteri.  So, dekat sini kita nampak macam SPRM kena jaga Polis, Polis kena jaga SPRM 
supaya kedua-dua isu tidak dibongkarkan. Compromised. Are there anything to do with that? 
Apa pandangan, Yang Berhormat Puchong? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
mencelah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya bagi  Yang Berhormat Sepang dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga kepada sahabat saya Yang Berhormat Puchong.  
Yang Berhormat Puchong, saya nak tanya yang tadi ya. Saya tertarik bila Yang 
Berhormat Puchong kata kenyataan daripada Menteri dari Padang Rengas yang menyatakan 
apakah— what offense has Jho Low committed? Bagi saya, soalan yang patut ditanya ialah 
apakah offense yang dia tidak committed? Bukan has committed. What offense has he not 
committed?  Itu lebih proper-lah saya rasa soalan itu. Itu yang pertama. 
Keduanya,  saya  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Puchong,  saya  membaca 
kenyataan yang dikeluarkan oleh Pejabat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
tentang isu waran tangkap ini.  Saya hendak tanya, dia kata bahawa tidak ada kes yang 
hendak disabitkan, tidak ada kes yang disabitkan, soalan saya, macam mana kes hendak 
disabitkan kalau tidak pergi ke mahkamah? Jadi minta komen dari Yang Berhormat Puchong. 
Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mahu jawab soalan daripada Yang Berhormat Kapar dulu. Itu apa yang saya sebutkan. Bila 
ada pihak-pihak di luar sana yang tanya kenapa kita bangkitkan isu ini, saya jawab saya 
bangkitkan isu ini kerana tugas saya sebagai Ahli Parlimen untuk pastikan bahawa institusi-
institusi yang diberi kuasa untuk menjaga negara ini memang ada integriti. Bila saya sebut 
begitu, itu maksud saya— apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kapar tadi. 
Bila di luar di sana orang ramai melihat, nombor satu, mereka lihat kes-kes besar 
yang keluar dalam surat khabar, yang keluar dalam mass media, yang keluar dalam Internet, 
mereka baca dan selepas itu mereka tunggu, tidak ada jawapan. Mereka terus bertanya apa 
berlaku kepada kes-kes ini? Kemudian mereka lihat lagi bahawa bukan sahaja ada kes-kes 
yang mana pihak polis terlibat yang disiasat, juga ada kes-kes yang melibatkan pihak yang 
bertentangan yang disiasat. Jadi soal yang berlaku adalah people lose confidence in the 
system.   
Saya rasa sebagai Ahli Parlimen, kita tidak menggubal undang-undang di dalam 
Dewan yang mulia ini untuk memberikan ruang supaya masyarakat awam di luar sana can 
lose confidence in the system. Kita perlu tegas. Kita perlu pastikan bahawa semua ketua-
ketua jabatan yang kita ada di negara ini orang yang tidak ada sebarang masalah supaya 
mereka boleh membuat kerja yang dikatakan without fear or favor.  Itu apa yang kita hendak.  
Jadi apabila masalah ini dipanjangkan, tidak ada jawapan, tidak ada balasan, apa yang 
berlaku? Berlakunya dari segi a loss of confidence.   
Saya juga hendak bawa satu yang penting. Kita kena faham, Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa dalam semua jabatan-jabatan ini, kita ada kakitangan-kakitangan di peringkat 
bawahan.  When we have the low ranking officials, they are the ones that do the job.  Mereka 
pergi tangkap, mereka pergi serbu, mereka siap buat siasatan. 
 
30                                                           DR.31.10.2017                                                
 
■1230 
Bagaimana dengan perasaan mereka, moral mereka apabila mereka berusaha buat 
kerja selepas itu tidak ada tindakan. So, as Parliament we must also speak up for them, we 
must make sure that cases that they work on are prosecuted, itu satu. Berbalik kepada soalan 
daripada Yang Berhormat Sepang, saya tidak tahu tetapi soalan yang kita semua tanya 
berkenaan dengan Jho Low, bagaimana seorang ini sehingga sekarang tidak ada langsung 
boleh ambil tindakan, tidak ada langsung. Adakah beliau mempunyai kekebalan? Itu satu.  
Kedua, walaupun kes itu tidak cukup untuk sabitan, itu perkara lain. Di dalam negara 
ini bukan kes-kes yang boleh sabit sahaja kita tangkap dan minta penjelasan daripada 
suspek. Ada banyak kes di mana kita tangkap dahulu, kita siasat dahulu baru kita tahu ada 
bahan tidak untuk kita hendak sabitkan. Di sini di sebaliknya, kita kata tidak ada keterangan 
untuk sabit, memang tidak ada keterangan untuk sabitlah. You tidak cari dia, tidak tanya dia, 
mana ada keterangan untuk sabit. [Tepuk] Ini permainan and I think this is the time to stop 
this nonsense kerana kita di luar sana, masyarakat lain, semua orang we all subject to the 
law as it is. So, why is it that this person can get away with this kind of things? Tuan Yang di-
Pertua, saya ada soalan daripada Yang Berhormat Sungai Petani.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga hendak bertanya dengan Yang Berhormat Puchong. Kita juga hendak bertanya apakah 
peranan Ketua Setiausaha Negara (KSN) sekarang ini sebab saya masih ingat dalam general 
order, Yang Berhormat Arau pun faham general order, kita sama-sama pegawai kerajaan 
dahulu. Apabila seseorang pegawai kerajaan ada affair apatah lagi dalam kes ini dengan 
isteri orang yang dikatakan. Ketua SPRM ini hendaklah dipanggil oleh KSN untuk siasatan 
dan pernah pun seorang KSU, pegawai PTD yang dituduh ada affair dengan isteri orang 
akhirnya beliau dipecat daripada kerajaan.  
Jadi apakah Yang Berhormat Puchong merasakan dalam kes ini, KSN juga sama-
sama buat cover-up dan yang lebih malang lagi Yang Berhormat Puchong, adakah dengan 
tindakan yang diambil oleh Ketua SPRM ini adakah mungkin beliau akan di compromise di 
masa hadapan oleh pihak-pihak tertentu menggunakan apa juga kesalahan yang dia ada. 
Terima kasih Yang Berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, 1MDB masih ada 
siasatan, SPRM masih disiasat, polis masih disiasat. Sekarang kita boleh masukkan KSN 
sekalilah. Kita pun hendak tanya KSN, adakah KSN siasat kes ini? Kenapa Tuan Yang di-
Pertua? Kerana kita ada peraturan-peraturan tatatertib, saya setuju. Di sini seperti mana saya 
sebut tadi apabila kita lihat kepada ketua-ketua jabatan, kita kena faham mereka-mereka 
yang kerja di peringkat bawahan, mereka semua terikat dengan peraturan-peraturan ini. 
[Disampuk] General order and so forth, kalau mereka ambil atau membuat satu perkara yang 
di luar kebiasaan itu ataupun melanggar peraturan-peraturan ini, tindakan diambil.  
They are transferred, they are demoted. Some of them are asked to resign, some of 
them are even sacked. Jadi apabila mereka dikenakan tindakan begini, the law applies to 
them dan mereka lihat bahawa ketua-ketua ini yang ada kes yang dihebahkan di luar sana 
tetapi tidak ada tindakan, how do you expect them to have the moral to carry on? Selepas itu 
we say that, “Oh! They are not doing their job”. So, I speak as a Member of Parliament on 
their behalf as well. Saya rasa ini perkara yang cukup penting yang perlu kita kena bawa. 
Jadi saya pohon jawapan-jawapan daripada perkara-perkara itu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak minta di sini supaya Menteri menjelaskan, 
berapa tahun saya bangun di sini. Saya tanya berkenaan dengan tol di Puchong. Apabila 
saya bertanya berkenaan dengan tol di Puchong apa yang disebut daripada sana? Dia kata 
tidak boleh, perjanjian sudah di sign jadi kita kena ikut perjanjian, tidak boleh kita mansuhkan 
tol itu. Kita semua tahu di kawasan Puchong everywhere, masuk Sunway ada tol, hendak 
keluar Sri Serdang ada tol, hendak pergi Subang ada tol. Ini kubur tol, Shah Alam ada tol. 
Selepas itu sekarang dalam belanjawan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri datang sini 
senyum dia kata, okey kita boleh mansuhkan tol. Apa ini? Boleh mansuhkan atau tidak boleh 
mansuhkan?  
Kalau boleh mansuhkan kenapa Puchong tidak dimansuhkan tol dia? [Dewan riuh] 
Kenapa bohong sampai sekarang? Berapa tahun, 10 tahun? Cakap tidak boleh buat tetapi 
boleh buat. Saya minta supaya satu jawapan diberikan. Tol diambil. 
DR.31.10.2017                                                         31                   
 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah 
sedikit? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Langkawi bangun. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sedikit, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Puchong, saya hendak 
tanya. Kalau kita bercakap tentang masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Puchong 
tadi. Saya hendak tanya Yang Berhormat Puchong, adakah kalau begitu gambar-gambar 
yang diwujudkan di internet terhadap Menteri Besar Selangor yang ada, bolehkah kita ambil 
kes yang sama? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You hendak cakap isu tol atau apa? [Dewan 
riuh] Akan tetapi pada saya kalau hen1dak siasat, teruskan. Akan tetapi itu masalah dengan 
Yang Berhormat Langkawi, most of the time you don’t understand what’s going on. Tidak 
apalah, saya simpati dengan you lah, itu prestasi Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau mahu ambil tol. Saya sudah minta berapa kali sudah. 
Puchong, look at the jams. Ambil tol tidak apa, itu pun kita sudah bantah. Kita minta supaya 
mansuh selepas itu, kita tengok jammed. Setiap hari jammed sehingga kereta pun tidak boleh 
bergerak berjam-jam. Saya sudah minta beberapa kali kenapa tidak ada satu apa yang 
dikatakan sebagai a study as to ways and means by which kita boleh mengatasi masalah tol 
di Puchong. Jadi saya harap bahawa Menteri boleh juga memberi jawapan kepada saya 
perkara yang saya bangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, I am most obliged, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
12.36 tgh. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya simpati dengan Yang Berhormat Puchong, mungkin juga kerajaan perlu 
mempertimbangkan tol di Puchong ini supaya Yang Berhormat Puchong tidak tersesak dalam 
kesesakan jalan raya. [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk membahaskan Bajet 
2018, lebih kurang RM282 bilion yang dipohon untuk diagih-agihkan kepada pelbagai sektor. 
Pada saya Bajet 2018 ini bukan sahaja mesra rakyat tetapi ia merupakan satu impak yang 
besar kepada hampir semua masyarakat di negara ini. Terima kasihlah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan walaupun kita terdengar berbagai-
bagai  sindiran,  berbagai-bagai  kata-kata  nista  yang  mengatakan  bahawa  bajet  yang 
dibentangkan ini merupakan umpan ataupun gula-gula untuk berhadapan dengan pilihan 
raya. Itu pada saya biarlah rakyat di bawah yang menilai sejauh mana keikhlasan seorang 
pemimpin negara yang menyelami denyutan nadi jantung rakyat, dia faham apa kehendak 
rakyat maka dia bagi apa yang rakyat mahukan. Tuan Yang di-Pertua,  
 
Kalau kapal berlayar di waktu malam,  
Mari menuju lautan dalam, 
Kalau bukan nakhoda yang faham, 
Di situ banyak kapal tenggelam. 
 
Justeru itu Perdana Menteri seorang nakhoda yang tahu, yang berani berlayar di 
lautan yang dalam dan dia berhadapan dengan berbagai-bagai badai dan samudera tetapi 
dia berjaya melalui lautan-lautan yang dalam tersebut. 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
32                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tenang. Yang Berhormat 
Puchong berhujah kita senang, seronok dengar, kita sedap. [Disampuk] Tenanglah, sampai 
giliran, bahaslah.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia panas, dia panas. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kapar tenang. 
Apa yang penting? Pada saya Bajet 2018 ini walaupun mungkin masih ada segelintir 
kelompok masyarakat yang tercicir tetapi ini kita akan minta kerajaan kalau boleh untuk 
dipertimbangkan iaitu contohnya bonus kepada penjawat awam dan juga kepada warga-
warga NGO seperti APMM, saya nampak tidak termasuk dalam bajet ini.  
Jadi kalau boleh kerajaan cuba pertimbangkan sebab mereka juga sekelompok 
masyarakat yang berjuang untuk kalau ada kecemasan di situ lah mereka, kalau ada banjir 
di situ lah mereka, macam-macam mereka dipanggil. Kalau di negara luar APMM ini sebuah 
badan yang ditugaskan untuk memantau kecemasan, di antara agensi yang pertama yang 
dipanggil  untuk  turun  membantu  kecemasan  tersebut.  Saya  minta  kementerian 
mempertimbangkan untuk memberi bonus ataupun elaun yang lebih baik kepada seluruh 
warga APMM di seluruh negara. 
■1240 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kinabatangan, APMM kah atau APM? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  APM, APM. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]:  
Angkatan Pertahanan Awam. 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya.  Yang Berhormat Menteri 
ada di depan, dia. [Ketawa]  Saya juga melihat dan saya mahu meminta, di dalam negara kita 
ini kita telah melihat bagaimana media sosial telah memainkan peranan yang begitu drastik 
sehingga saya nampak SKMM tidak dapat memantau.  Kalau di negara-negara tertentu di 
negara Arab, di negara China, di Singapore pun dia ada sedikit kawalan. Akan tetapi di 
negara kita ini nampaknya berleluasa tanpa ada kawalan walaupun ada blog-blog yang 
mungkin telah disekat oleh kerajaan. 
Oleh sebab saya melihat bagaimana berlaku pada hari ini, pada tahun ini, pada 
baru-baru ini iaitu blog dengan sesuka hati memfitnah orang, menuduh orang macam-macam 
terima duit, terima bayaran.  Contohnya blog Raja Petra daripada dia based di London 
menuduh Peguam Negara menerima RM4 juta dan hari ini newspaper saya baca Sarawak 
Report mendedahkan bahawa dia menerima maklumat-maklumat daripada Pengerusi Bersih 
mula-mula, Ambiga.  Dia kata maklumat ini adalah maklumat yang boleh dipercayai tetapi 
akhirnya sukar untuk mereka ketengahkan bukti-bukti dan menjadikan kita sebagai sebuah 
negara yang mengeluarkan maklumat-maklumat palsu. 
Jadi tindakan sebegini harus dilihat oleh kementerian, oleh Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia, oleh mana-mana agensinya. Oleh sebab kita tidak mahu ada blog, kita tidak 
mahu  ada  mana-mana  media  sosial  yang  suka-suka  membuat  provokasi  melampau, 
membuat tuduhan, membuat fitnah dan sebagainya.  Akhirnya kredibiliti seseorang itu akan 
jatuh, akan tidak terurus disebabkan fitnah-fitnah tersebut.  Jadi tidak adil kepada mereka 
yang difitnah sebab dia difitnah melalui jarak jauh.  Apa tindakan yang boleh diambil oleh 
kementerian supaya pengamal media sosial seumpama ini mereka juga sedar bahawa 
mereka juga mempunyai tanggungjawab yang besar untuk membangun negara kita, bangsa 
dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu yang saya bawa.  Baru-baru ini dan perkara 
ini sebetulnya sudah lama.  Bagaimana kita dengar, bagaimana kita lihat pengusaha-
pengusaha syarikat bas mereka masih lagi mengupah pemandu yang ada latar belakang 
jenayah, pemandu yang suka menagih dadah dan sebagainya.  Jadi di mana integriti SPAD?  
Seharusnya  sebuah  syarikat  yang  hendak  dianugerahkan  lesen  memandu  ini,  lesen 
penumpang hendaklah dilihat mengambil pemandu-pemandu yang cekap.  Kalau kita pergi 
Korea, pergi Jepun, pergi Britain, pergi Amerika, mana-mana, pemandu-pemandu mereka 
sentiasa... 
DR.31.10.2017                                                         33                   
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    [Bangun]  Yang 
Berhormat Kinabatangan, sebelum bagi Yang Berhormat Bintulu, bagi Yang Berhormat 
Lenggong dahulu.  Siapa dahulu? [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih, Yang Berhormat Kinabatangan.  Tadi saya tertarik mengenai itu berita-berita keluar 
daripada social media kah ataupun media sosial kah ataupun daripada WhatsApp, mana-
mana.  Kita tidak jalankan undang-undang, siasatan ikut undang-undang.  Kita, Yang 
Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak, kita sudah ada undang-undang tersedia, kita 
jangan lepas sahaja, freedom- we are bottom line. 
Semua dia orang boleh suka-suka tulis macam-macam, tidak bertanggungjawab 
punya.  Kita punya Kementerian Multimedia mestilah mahu minta melalui MCMC siasat.  
Kalau tidak sekarang dia orang tulis, janganlah sampai dia orang suka hati tulis sampai 
pembunuhan sudah keluar barulah kita cerita macam-macam.  Kita mesti mahu tengok 
source dari mana, dia punya bukti dari mana dia keluar itu cerita semua.  Kalau kita tidak, 
saya rasa tidak adil. 
Macam baru-baru ini cerita MACC, cerita AG, semua cerita kita mesti mahu dapat 
asasnya dari mana bukti, mesti mahu tunjukkan.  MCMC patut menjalankan tugas. Kalau dia 
ada bukti dia orang suka hati,  just khabar angin sahaja tulis, kita siasat dan tangkap.  Macam 
di negara China you tidak boleh suka hati tulis, dia memang siasat, dia tangkap.  Kita undang-
undang banyak sudah diluluskan di dalam Dewan yang mulia ini tetapi tindakan kurang, 
selective.  Contoh macam di Sarawak Report, suka hati punya dia tulis.  Yang Berhormat 
Kinabatangan  boleh  dapat  penjelasan  ataupun  pandangan  daripada  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Nanti dulu Yang 
Berhormat Kinabatangan,  bagi Yang Berhormat Lenggong sekejap.  Saya bersetuju.  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya bersetuju apa pandangan Yang Berhormat Bintulu tadi. 
Kita bagi kebebasan kepada rakyat untuk menggunakan media sosial yang kita ada tetapi 
sertakan dengan tanggungjawab.  Ini yang penting hendak bercakap apa-apa tetapi jika ia 
menjadi kesalahan, ia mesti diambil tindakan.  Cuma saya hendak response tadi fasal SPAD 
tadi fasal jalan raya tadi. 
Apakah  Yang  Berhormat  Kinabatangan  bersetuju  kalaulah  kerajaan  melalui 
Kementerian Pengangkutan empowerkan tanggungjawab penguat kuasa kepada rakyat.  
Misalnya menggunakan sistem WhatsApp atau SMS, tengok sahaja bas laju WhatsApp 
kepada JPJ. Maknanya tanggungjawab itu diserah sebagai pengadu diambil kira perkara ini 
supaya bila bas laju tidak ada penguat kuasa tetapi rakyat boleh buat aduan dan ambil 
tindakan kalau ianya benar.  Tanggungjawab itu dipindahkan kepada rakyat supaya rakyat 
banyak membantu menyelesaikan masalah yang begitu teruk sekarang ini. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Lenggong dan Yang Berhormat Bintulu.  Ucapan Yang Berhormat Bintulu tadi saya rasa saya 
masuk dalam ucapan saya.  Dia punya Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada sini. Jadi 
memang sesuai dijawab oleh kementerian iaitu saya melihat memang banyak kelonggaran.  
Mungkin kementerian perlu mewujudkan satu akta baru untuk membuat kekangan sedikit 
dengan aktiviti media sosial bukan sahaja di blog, melalui Facebook, melalui Instagram, 
macam-macam  dan  ini  kalau  tidak  dikawal  saya  bimbang  akhirnya  negara  kita  akan 
berhadapan dengan satu krisis media sosial yang lebih dahsyat sebab media sosial ini ianya 
boleh mengundang minat kepada orang ramai.   
Ada di kalangan pengamal media sosial ini nampak sahaja isu diupload, dia tanpa 
berfikir, tanpa meneliti dia terus percaya dan ini mengakibatkan mungkin kalau di kalangan 
masyarakat itu kekeliruan, bercelaru dan sebagainya dan kalau tidak dipantau akhirnya kita 
berhadapan dengan masalah tadi. 
Kembali kepada SPAD tadi iaitu bagaimana saya melihat terlalu rapuh pengeluaran 
lesen-lesen pengangkutan bas awam ini.   
34                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun]  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  Ini saya balik lagi social media.  Tadi 
Yang Berhormat Kinabatangan ada setuju atau tidak sekarang masalah kementerian, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada sini.  Setuju tidak, kita sekarang orang tulis macam-macam 
dalam social media kalau you cuma peribadi tidak puas hati sama seorang dia boleh tulis 
macam-macam  but  the  person,  the  name  has  been  tarnished,    credibility  had  been 
jeopardized.  Akhir sekali the person is not involved in anything.  So, that is keadilan tiada.  
Inilah Yang Berhormat Kinabatangan setuju tidak? 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Memang  setuju  Yang 
Berhormat Bintulu sebab itulah antara lain inti patinya dan apabila kita saya seperti hujah 
saya awal-awal tadi.  Apabila kita tidak memandang perkara ini sebagai satu perkara yang 
serius  maka  kebimbangan  masyarakat  itu  suatu  ketika  nanti,  media  sosial  ini  akan 
memporak-perandakan keselamatan negara. 
■1250 
Apabila rakyat sudah tidak ada keyakinan dengan kerajaan, maka di situlah kita 
akan kehilangan segala-galanya. Oleh sebab itu saya minta kementerian supaya melihat 
mungkin kalau perlu ada kekangan pun tidak apa. Yang penting, keselamatan rakyat 
keseluruhannya dan keselamatan negara itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, balik kepada SPAD tadi. Kerajaan perlu bersikap lebih 
rasional untuk mengeluarkan permit-permit pengangkutan awam ini. Oleh sebab kalau tidak, 
kita lihat di negara kita Malaysia ini, tidak ada kita dengar orang mati di sempadan, orang 
mati ditembak seperti di Palestin, seperti di Syria, seperti di Mesir dan sebagainya. Yang 
banyak mati ialah mati di jalan raya, Tuan Yang di-Pertua. Mati sama ada pemandu bas itu 
cuai, mati dilanggar oleh pemandu-pemandu yang cuai dan sebagainya.  
Pokoknya, hari-hari ada lebih kurang 20 orang ke 30 orang Malaysia yang mati di 
jalan  raya.  Ini  perkara  serius  dan  harus dilihat  oleh kementerian,  oleh  agensi-agensi 
berkenaan sebagai satu perkara yang harus kita kawal. Walaupun mati itu di tangan Allah, di 
tangan Tuhan tetapi Dia minta kita berikhtiar. Maka, kita harus berikhtiar untuk mengelakkan 
daripada mati yang ngeri begitu. Mati di jalan raya ini mati yang sangat terlalu ngeri dan kalau 
boleh kita berdoa supaya kita juga tidak mati di jalan raya. Biarlah mati dengan cara baik. Itu 
kita boleh rujuk kepada ustaz kita yang depan saya ini. [Merujuk kepada Yang Berhormat 
Parit Buntar] [Ketawa] Mati dengan cara yang baik, bukan mati di jalan raya. Itu janganlah.  
Saya mahu membawa waktu yang singkat ini Tuan Yang di-Pertua, isu European 
Union ataupun Parlimen Eropah yang baru-baru ini telah meluluskan resolusi iaitu untuk 
mengekang penjualan minyak sawit negara kita kepada negara Eropah. Saya dengan 
beberapa rombongan, termasuk Ahli Parlimen daripada PKR juga ada bersama-sama. Kita 
telah menjelajah di Eropah, berjumpa dengan beberapa Members of Parliament dari Eropah 
dan memperjelaskan bagaimana keadaan kedudukan minyak sawit negara kita ini iaitu 
Eropah adalah negara yang ketiga terbesar yang membeli minyak sawit kita. Ekoran daripada 
resolusi tersebut, maka saya meminta Kerajaan Malaysia, saya meminta kementerian supaya 
serius melihat perkara ini. Oleh sebab negara Malaysia ini adalah negara kedua terbesar di 
dunia mengeluarkan minyak sawit. Nombor satu, Indonesia dan nombor dua, Malaysia.  
Kita melihat juga bagaimana pekebun kecil yang di luar bandar sana selama ini 
mereka bergantung hidup dengan pengeluaran kelapa sawit, dengan tanaman kelapa sawit. 
Jadi, bayangkan kalau perkara ini berlaku, mungkin kita bukan akan kehilangan pasaran 
Eropah sahaja tetapi dengan cubaan untuk mensabotaj pengeluaran minyak sawit kita ini, 
mungkin China dan India pun akan terpengaruh dengan cerita-cerita yang tidak berasas 
daripada beberapa orang Ahli Parlimen Eropah ini. Jadi, perlu ada penegasan tegas, perlu 
ada perkara-perkara mungkin di luar jangka yang perlu dilakukan oleh kerajaan untuk 
memastikan bahawa minyak sawit negara kita ini masih terus relevan dan masih terus 
dieksport ke negara-negara yang selama ini menggunakan minyak sawit keluaran negara 
kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang projek pembangunan 
jalan raya di kawasan Kinabatangan iaitu beberapa batang jalan raya seperti jalan raya 
Pinangah – Tongod yang masih lagi baru-baru ini saya balik kawasan, meninjau dan memang 
jalan raya yang kita lalui memang sangat teruklah. Sekarang ini musim tengkujuh. Apabila 
hujan, maka kita sukar untuk berhubung dengan kampung-kampung. Jadi, saya meminta 
EPU supaya mempertimbangkan untuk memberi peruntukan kepada beberapa batang jalan 
DR.31.10.2017                                                         35                   
 
raya di Kinabatangan. Saya percaya dan yakin bahawa jalan raya ini walaupun sebetulnya 
sudah banyak jalan raya yang telah dinaikkan taraf di Kinabatangan ini tetapi masih banyak 
juga jalan raya yang masih teruk. Oleh sebab di Kinabatangan ini sebuah Parlimen yang 
besar,  besar  daripada  negeri  Pahang.  Jadi,  bayangkan  bagaimana  keadaan  sebuah 
kedudukan Parlimen yang sebegini besar dan ianya memerlukan banyak peruntukan untuk 
diselaraskan. 
Satu isu lagi. Ini isu yang sudah lama Tuan Yang di-Pertua, iaitu isu elaun 
perumahan dan lain-lain elaun di antara guru di Semenanjung dan guru daripada Sabah dan 
Sarawak. Kita sudah menyuarakan isu ini berpuluh-puluh kali tetapi masih juga belum diambil 
tindakan oleh kementerian dan kerajaan. Saya tahu ianya melibatkan peruntukan yang 
banyak tetapi ianya perlu diambil pendekatan yang lebih bijaksana. Oleh sebab kalau kita 
lihat guru dari Semenanjung datang ke Sabah atau ke Sarawak, elaun perumahan dia 
RM1,500. Guru dari Sabah atau Sarawak datang ke Semenanjung, hanya dapat separuh 
daripada elaun yang guru-guru dari Semenanjung terima. Jadi, guru-guru dari Sabah dan 
Sarawak kata ini tidak adil, Tuan Yang di-Pertua.  
Sudah lama kita minta. Kenapa kerajaan tidak pertimbangkan? Adakah guru-guru 
Sabah dan Sarawak ini guru kelas kedua? Oleh sebab itu sehingga kita mendengar di 
Sarawak, dia kata dia hendakkan guru-guru di Sarawak semua orang Sarawak. Tidak perlu 
lagi orang Semenanjung. Jadi, perkara seumpama ini saya haraplah pada tahun-tahun akan 
datang, tahun 2018 ini, kerajaan boleh mempertimbangkan untuk menyelesaikan isu-isu yang 
sebegini. Oleh sebab kalau kita tidak selesaikan, akhirnya guru-guru di Sabah dan Sarawak 
masih  terus  menuntut  kepada  pemimpin-pemimpin  tempatan  seperti  wakil  rakyat  dan 
sebagainya.  
Saya juga gembira dengan keputusan kerajaan untuk menyalurkan peruntukan 
yang banyak kepada Kementerian Pelajaran untuk menaikkan taraf sekolah-sekolah daif. Di 
Kinabatangan memang banyak, Tuan Yang di-Pertua. Banyak sekolah yang siling bocor, 
kerusi dan meja tidak ada, macam-macam. Kalau sekolah berasrama penuh ini, nama sahaja 
sekolah berasrama penuh tetapi asramanya macam kandang kambing. Jadi, saya harap 
dengan bajet yang ada ini, dengan pewujudan Jawatankuasa Pemantau Perjalanan Bajet 
2018 ini yang diwujudkan oleh KSP. Saya harap sekolah-sekolah di Kinabatangan juga akan 
dapat dinaikkan taraf dan kerosakan-kerosakan yang sedia ada ini dapat dipulihkan. Saya 
tidak mahu orang kata, bajet nampak banyak tetapi impaknya tidak ada kepada mereka-
mereka yang menjadi kumpulan sasaran yang akan datang. 
Saya tidak mahu lagi guru-guru PIBG datang jumpa saya, ‘Datuk, sekolah kami tidak 
ada peruntukan, masih lagi belum diperbaiki’. Sedangkan kita dengar dan kita nampak 
berbilion-bilion disalurkan. Jadi, gunakanlah. Yang penting, bilion-bilion ini disalurkan untuk 
kepentingan rakyat dan saya amat bersetuju jawatankuasa pemantau diwujudkan untuk 
memastikan perjalanan bajet pilihan raya 2018 ini benar-benar dapat dimanfaatkan oleh 
rakyat.  Kita  tidak  mahu  lagi  mendengar  bahawa  peruntukan  yang  sebanyak  begini 
diselewengkan, tidak sampai kepada rakyat dan macam-macam lagi kita dengar. Di akhirnya, 
yang rugi bukan sahaja negara, bukan sahaja kerajaan tetapi rakyat juga yang rugi.  
Mutakhir ini juga kita dengar, ketua-ketua penguat kuasa, ketua-ketua agensi 
kerajaan asyik bercakap di surat khabar. Sikit-sikit panggil PC, sikit-sikit panggil wartawan 
dan  sebagainya.  Buatlah  kerja,  kurangkan  cakap.  Ini,  buat  statement  tapi  statement 
bercanggah. Ketua dia buat lain, timbalan dia buat lain. Rakyat keliru. Sebagai agensi 
penguat kuasa, buat kerja. Kurangkan cakap. Yang banyak cakap ini orang politik macam 
saya, seharusnya boleh. [Dewan ketawa] Oleh sebab kita hendak yakinkan rakyat, undi 
Barisan Nasional sebab pembangkang tidak boleh membuat apa-apa untuk rakyat. Ini, 
penguat kuasa pula yang bercakap banyak. Rakyat keliru, mana satu kita mahu dengar ini. 
Buat kerja, kurang cakap. Itu kan baik. Lagi banyak cakap, lagi banyak salah.  
Orang politik ini salah-salah pun tidak apalah, kalau dia baik macam saya, rakyat 
undi juga. [Dewan ketawa] Memang mesti macam ini. Kita orang politik, kita harus berbuat 
baik kepada rakyat. Kita harus bekerja untuk rakyat, kita harus memastikan rakyat kita, 
keselamatan dia, kemudahan dia, kita jamin. Bukan macam Yang Berhormat Tapah... eh, 
Kapar. Dia, saya tengok pilihan raya kali ini, dia susah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tapah sanalah, Kapar sini. Yang 
gaduh itu Tapah.  
36                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, Yang Berhormat Kapar ya. 
Pilihan raya susah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kinabatangan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Setuju. Pilihan raya kali ini memang 
susah untuk BN. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
jam satu, nak sambung 2.30? Ada lima minit lagi Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kasi habis, kasi habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kasi 
habis? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kasi 
habis itu, masa dah habis ini.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh, ada lagi lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jam 
sudah pukul 1. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh. [Ketawa]. Sambunglah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sambung ya? Sambung 2.30 petang ya?  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima 
minit ya.  
Baiklah Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 
petang. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Dijemput Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
2.33 ptg. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada 
lima minit dua saat lagi. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya nampak sana lima minit, 
sana lima minit, ada 10 minit. Saya cuba habiskan 10 minitlah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyambung  semula.  Jelas  bahawa  Bajet  2018  yang 
dibentang oleh Menteri Kewangan memang orang kata bajet dari rakyat untuk rakyat. Sama 
ada kita suka atau tidak suka, inilah bajet yang terbaik yang disediakan oleh kerajaan untuk 
sebenar-benarnya membangun rakyat keseluruhannya. Kalau ada yang- seperti mukadimah 
saya awal-awal tadi, kalau adapun yang tercicir, bermakna kita harus mempertimbangkan 
mereka yang tercicir ini sebab mereka juga walaupun kelompok dia mungkin tidak besar 
tetapi ia memerlukan juga sentuhan daripada bajet yang sedia ada ini. 
DR.31.10.2017                                                         37                   
 
Tuan Yang di-Pertua, melihat sistem keselamatan kita, lebih-lebih lagi perairan laut 
Sabah di bawah ESSCOM, saya memang mengalu-alukan peruntukan yang banyak sebab 
ESSCOM ini berhadapan dengan kesukaran untuk mengawal pergerakan jahat daripada 
negara-negara  jiran.  Kalau  peruntukan  yang  tidak  mencukupi,  bayangkan  bagaimana 
luasnya Laut China Selatan yang hendak dikawal oleh tentera kita, oleh marine police kita, 
oleh APMM dan sebagainya. Ini rasa saya, ESSCOM perlu mencadangkan satu teknologi 
baru, teknologi tinggi yang boleh mengesan sekurang-kurangnya 25 kilometer radius di 
kalangan lautan yang begitu luas sebab kalau tidak, ia mungkin akan membuka ruang kepada 
penceroboh yang berniat jahat untuk menceroboh negeri Sabah.  
Lebih-lebih lagi, baru-baru ini Presiden Filipina menyatakan bahawa Filipina tidak 
pernah pun menggugurkan tuntutan ke atas Sabah. Ini amat merisaukan rakyat negeri Sabah 
sebab seolah-olah walaupun bukan berunsurkan penggalakan ke arah pencerobohan- 
sebab, kita tahu kerjasama di antara tentera Malaysia dan tentera Philippines begitu akrab 
sekali. Kita pun banyak membantu Kerajaan Philippines dari segi logistik dan sebagainya 
untuk memastikan bahawa di southern Philippines itu sentiasa aman dan tenteram dan 
apabila di sana tenteram, maka kuranglah ancaman kepada negeri Sabah.  
Berhubung juga dengan ini satu isu iaitu isu perumahan, di mana saya rasa 
peruntukan memang banyak. Banyak agensi pelaksana yang diwujudkan oleh kerajaan. Kita 
ada SPNB, kita ada PR1MA, kita ada Syarikat Perumahan Negara, bermacam-macam-
macam lagi tetapi nampaknya penyediaan rumah mampu milik ini masih berkurangan di 
mana rakyat juga mempertikaikan dengan PR1MA. PR1MA mewujudkan rumah tetapi dia 
kata rumah ini cuma mampu ditonton, tidak mampu dimiliki di mana bank sekalipun sukar 
untuk mengeluarkan pinjaman dan sebagainya. Jadi bagi orang kampung, rumah RM280,000 
ini bukanlah harga mampu milik. Ia merupakan rumah yang sukar untuk mereka biayai dari 
segi pembayaran bulanan dan sebagainya. Jadi saya minta kerajaan supaya mengambil 
serius tentang perkara-perkara sebegini.  
Demikian juga dengan rumah mampu milik, rumah rakyat termiskin ini yang harga 
dia  RM65,000, saya harap ia  dapat  diperbanyakkan  sebab kalau  tidak,  contohnya di 
Kinabatangan, kita ada masih 2,000 atau 3,000 pemohon-pemohon yang menanti rumah-
rumah yang mampu dimiliki ini, yang harga RM65,000 ke bawah. Ini sebab kalau tidak cukup 
peruntukan,  bayangkan  bagaimana  keadaan  mereka  sudah  bertahun-tahun.  Walau 
bagaimanapun, mereka sentiasa menyokong Barisan Nasional dalam pilihan raya, lebih-lebih 
lagi pilihan raya yang akan datang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting, Bajet 2018 ini disediakan untuk memastikan 
ia benar-benar mesra rakyat dan menyentuh nadi jantung rakyat. Ini yang penting, bukan kita 
membuat umpan, bukan memberi gula-gula tetapi inilah hakikatnya bahawa Kerajaan Barisan 
Nasional benar-benar melihat masalah rakyat pada masa-masa akan datang. Terima kasih. 
Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
 
2.38 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 20 
minit ya. 
Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:  Ya,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Nampaknya ini akan merupakan ucapan belanjawan kita semua yang terakhir bagi Parlimen 
Ke-14. Dalam ucapan ini, saya akan memberi fokus kepada data-data dan juga isu-isu dasar 
serta sedikit falsafah saya sendiri dan juga budaya baru yang kita perlu lakukan untuk 
kebaikan ekonomi negara. 
Saya  bermula  dengan isu  data-data  yang  tertera  di dalam  buku  Belanjawan 
Persekutuan 2018. Di bawah segmen ini, terdapat dua isu yang ingin saya kemukakan iaitu 
satu, tentang hasil; dan kedua, tentang perbelanjaan khasnya perbelanjaan Jabatan Perdana 
Menteri. 
Pertama, saya perhatikan bahawa hasil Kerajaan Persekutuan telah bertambah dari 
tahun  2017  ke  tahun  2018  sebanyak  RM14.5  bilion.  Komponen  hasil  yang  amat 
38                                                           DR.31.10.2017                                                
 
merunsingkan saya adalah pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa 
tujuh item cukai barangan dan perkhidmatan ataupun GST akan dilupuskan manakala cukai 
pendapatan individu bagi tiga kategori juga telah dikurangkan sebanyak dua peratus.  
■1440 
  Bagi  setiap  kategori  khasnya  golongan  berpendapatan  antara  RM20,000  ke 
RM35,000 dari lima peratus ke tiga peratus. Group RM35,000 ke RM50,000 dari 10 peratus 
ke lapan peratus dan RM50,000 ke RM70,000 dari 16 peratus ke 14 peratus. Kedua-dua 
pengumuman ini oleh Yang Amat Berhormat Pekan tidak sepadan dengan apa yang tertera 
di dalam Buku Anggaran Hasil Kerajaan Persekutuan 2018. Buku ini ya, tidak tertera... 
[Menunjukkan buku berkaitan] Saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi 
penjelasan terperinci, kenapa dengan pelepasan-pelepasan cukai GST bagi barang-barang 
termasuk  kapal  terbang  dan  kapal  laut  mewah,  kutipan  GST  keseluruhannya  masih 
bertambah sebanyak RM2.3 bilion pada tahun 2018. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2017, anggaran kutipan GST adalah sebanyak 
RM41.5 bilion, dan untuk tahun 2018, anggaran kutipan GST adalah sebanyak RM43.8 bilion- 
peningkatan sebanyak 5.5 peratus. Mengikut perkiraan saya, untuk menampung tambahan 
kutipan  cukai  GST  sebanyak  RM2.3  bilion  ini,  setiap  keluarga  rakyat  Malaysia  perlu 
membayar tambahan GST sebanyak RM200. Setiap syarikat pula, tambahan sebanyak 
RM110. Kemungkinan tambahan ini berasaskan perbelanjaan pengguna yang lebih besar 
atau greater consumer spending tetapi jika ini alasan Kerajaan Persekutuan, kerajaan jelas 
telah gagal meramal sentimen pengguna terkini, dengan izin, the government has failed to 
properly estimate current consumer sentiment. Oleh yang demikian, saya meragui data dan 
anggaran yang dikemukakan.  
Bagi  cukai  pendapatan  individu  pula,  saya  memerhati  bahawa  kutipan  cukai 
pendapatan individu untuk tahun 2017 mencapai sebanyak RM30 bilion dan untuk tahun 
2018  anggaran  mencapai  paras  RM32.2  bilion.  Ini  bermakna  walaupun  Kerajaan 
Persekutuan melupuskan dua peratus cukai pendapatan individu bagi golongan sederhana 
ataupun golongan M40, pada keseluruhannya kutipan cukai pendapatan individu akan tetap 
meningkat sebanyak 7.1 peratus. Ini adalah peningkatan yang amat tinggi sekali. Seperti 
yang telah saya bentang mengenai GST tadi, apa yang dibawa oleh Perdana Menteri tidak 
sepadan dengan apa yang tertera dalam Buku Anggaran Hasil Kerajaan Persekutuan. 
  Oleh yang demikian, saya betul-betul meragui dan data hasil makro ekonomi 
kerajaan di mana anggaran nisbah defisit kepada KDNK hanya mencapai paras 2.8 peratus 
adalah satu anggaran yang tidak munasabah dan adalah satu rekaan semata-mata. Apa 
yang penting juga, ialah pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Pekan tentang 
bayaran bonus one-off kepada penjawat-penjawat awam, imam, ketua kampung, bilal dan 
lain-lain juga tidak terdapat di dalam Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2018. 
  Bayaran ini berjumlah RM3 bilion. Tidak ada satu ayat pun tertulis di dalam buku 
yang tebal 530 muka surat ini. Dalam empat tahun saya menjadi seorang Ahli Parlimen saya 
sudah banyak melihat creative accounting dan accounting magic. Akan tetapi tahun ini adalah 
yang paling teruk sekali. Ini adalah belanjawan di mana Yang Amat Berhormat Pekan cuba 
memancing  undi  menggunakan  perkara-perkara  yang  tidak  wujud  dalam  anggaran 
perbelanjaan sendiri. Ini umpama memancing tanpa umpan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang beralih kepada segmen perbelanjaan.  
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Silakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya tertarik dengan ucapan tadi. Bermaksud 
Yang Berhormat telah mengatakan RM3 bilion itu tidak ada dalam RM282 bilion yang 
diwartakan, itu maksud Yang Berhormat. Kalau ini yang berlaku, bagaimana RM3 bilion ini 
kita hendak datang untuk membayar penjawat-penjawat awam dan individu-individu lain yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Pekan? Bagaimana kita hendak cari RM3 bilion ini, RM3 
bilion ini datang daripada mana? Pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
DR.31.10.2017                                                         39                   
 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih kawan baik saya Yang Berhormat 
Kapar. Nampaknya ialah yang saya cakap tadi itu accounting magic lah, okey. Kebiasaannya 
kerajaan akan pinjam juga duit ini, keluarkan bon, pinjam RM3 bilion ini guna pakai tanpa 
tanggungjawab, tanpa kelulusan Parlimen selepas itu supplementary budget  balik pula 
ceritanya. Jadi ini amalan yang tidak baik- it’s not good financial discipline.  
Baik,  saya  teruskan  ucapan  saya  mengenai  Jabatan  Perdana  Menteri.  Saya 
perhatikan bahawa Malaysia adalah satu-satunya demokrasi di mana Perdana Menteri juga 
memegang portfolio Menteri Kewangan. Ini tidak masuk logik langsung. Peruntukan Jabatan 
Perdana Menteri pada tahun 2018 mencecah RM17.4 bilion. Sementara Kementerian 
Kewangan diperuntukkan RM34.3 bilion.  
Keseluruhannya ini bermaksud peruntukan di bawah Yang Amat Berhormat Pekan 
RM52 bilion. Ini bermakna 18.4 peratus peruntukan satu negara kita di bawah seorang. One 
person the Honorable Yang Amat Berhormat Pekan controls 18.4 percent of the entire 
budget.  Ini  tidak  masuk  akal,  ini  bukan  sistem  demokrasi  tetapi  satu  sistem  yang 
membolehkan kleptokrasi.  
Dari  segi perbelanjaan  pembangunan  pula, saya  memerhati bahawa  Jabatan 
Perdana  Menteri  mempunyai  peruntukan  sebanyak  RM12.2  bilion  manakala 
Perbendaharaan diberi peruntukan pembangunan- development, sebanyak RM1.3 bilion. 
  Ini  bermakna  jumlah  besar  RM13.5  bilion  iaitu  28  peratus  daripada  jumlah 
keseluruhan perbelanjaan pembangunan tahun 2018. Dengan izin,  not only the Prime 
Minister the Yang Amat Berhormat Pekan controls 18.4 percent the entire budget, he controls 
28 percent of the development budget. Kita semua faham bahawa walaupun penting 
perbelanjaan pembangunan, ia adalah perbelanjaan budi bicara ataupun discretionary, yang 
ramai orang tidak faham ialah, kenapa seorang Perdana Menteri yang tidak ada kakitangan 
seperti polis, doktor, jururawat, tidak ada ya- tidak ada guru, tidak ada askar, tidak mempunyai 
tanggungjawab untuk membina sekolah, tidak ada tanggungjawab membina jalan raya, 
hospital,  kem  tentera,  tidak  ada  tanggungjawab  membeli  kereta  kebal,  kapal  perang, 
mempunyai peruntukan yang jauh lebih besar daripada semua kementerian-kementerian 
yang lain. Saya melihat perbelanjaan pembangunan Jabatan Perdana Menteri, RM12.2 bilion 
berbanding dengan kementerian-kementerian lain.  
Saya bagi list sekarang. Kesihatan cuma RM1.8 bilion, Perdana Menteri RM12.2 
bilion.  Pertahanan  beli kereta  kebal,  beli kapal  layar  semua  ini  RM3.3  bilion  sahaja. 
Pendidikan kita cakap hendak modal insan semua ini- RM1.4 bilion. Tidak boleh compare 
dengan RM12.2 bilion daripada Jabatan Perdana Menteri. Pendidikan Tinggi RM2.9 bilion 
sahaja, Jabatan Kerja Raya, Pan Borneo semua ini cuma RM3.7 bilion.  
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin menyentuh kepada perkara-perkara 
dasar yang bersifat prihatin terhadap kebaikan keseluruhan negara kita iaitu dasar... 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya boleh sikit. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, silakan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Katil.  
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya.  
Saya hendak sentuh tentang apa yang disebut mengenai peruntukan yang besar 
Tuan Yang di-Pertua kepada JPM. Saya percaya Yang Berhormat Kelana Jaya bahawa 
jawapan kerajaan pasti akan standard, mereka akan beri tahu ada 92 unit jabatan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri. Jadi saya ingin tanya pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya 
adakah ini disifatkan baik untuk masa depan negara atau ini boleh dianggap sebagai dana 
gelap yang mana seolah-olah tidak perlu lagi ada peruntukan untuk kementerian-kementerian 
yang lain. Terima kasih. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Saya 
cukup suka dengan label dana gelap [Ketawa] Saya minta dimasukkan dalam hujah saya ya.  
Baik, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan tentang dasar yang saya rasa 
Dasar Bipartisan ya. Bagi saya dua perkara yang perlu kita sehati sejiwalah, sama ada di 
40                                                           DR.31.10.2017                                                
 
sebelah sana atau di sebelah sini ialah dua perkara, iaitu pertama Dasar Luar Negara 
ataupun foreign policy. We have to be united my honorable ladies and gentlemen from the 
other side. We have to be united, dan kedua Dasar Ekonomi. Saya percaya semua Ahli 
Parlimen ingin melihat negara kita membangun pesat mencapai status negara maju ataupun 
developed  country  yang  disegani  dunia.  Pihak  Pakatan  Harapan  tidak  ada  agenda 
merosakkan ekonomi negara, tetapi apabila negara kita dipanggil oleh Jabatan Kehakiman 
Amerika Syarikat atau DOJ, sebagai sistem ekonomi kleptokrasi kita perlu menyoal cara 
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan demi kebaikan negara kita.  
■1450 
Saya  bosan  mendengar  tuduhan-tuduhan  bahawa  Pakatan  Harapan  hendak 
sabotaj negara. Tuduhan ini tidak benar dan penuduh-penuduh tahu yang ia tidak benar. You 
yourself know it’s not true. Apa maknanya kita memerlukan dasar ekonomi yang kedua-dua 
pihak boleh sokong.  
Pertama, pentadbiran ekonomi kita tidak boleh berfungsi secara nepotisme dan 
rasuah dan juga tidak boleh membazir.  
Kedua, ekonomi negara mesti dibangunkan berdasarkan maximum comparative 
advantages kepada negara.  
Ketiga, dasar kita perlu memberi fokus kepada perindustrian.  
Keempat, kita perlukan pekerja-pekerja mahir yang dilahirkan daripada universiti-
universiti kita di mana kurikulumnya baik dan dibenarkan berbincang tentang isu-isu politik 
dan ekonomi.  
Kelima, gaji kepada pekerja-pekerja mestilah berpatutan dan berdasarkan elemen-
elemen pasaran supply and demand. Kalau tidak, kita akan mengalami continuous brain 
drain. 
Dasar keenam yang kedua-dua pihak kena sokong dan saya percaya kita boleh 
sokong ialah, kita perlu menghadapi revolusi the Fourth Industrial Revolution dan teknologi-
teknologi terkini dan juga cuba memahami isunya, dan cuba mengawal selia ataupun regulate 
isu-isu ini.  
Sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah sana bersetuju dalam enam perkara 
ini, kita tidak payah susah payah bergaduh tentang dasar-dasar ekonomi kita. Soal pokoknya 
ialah, adakah Ahli-ahli sebelah sana boleh agree on the very first point. Bolehkah kita 
memerangi gejala nepotisme, pembaziran dan rasuah? 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ada enam minit lagi ya. Sekarang saya ingin 
berbincang sedikit tentang climate ekonomi kita yang penuh dengan isu persepsi dan 
ketidakinginan untuk menghadapi masalah yang sebenarnya. Apa sebenarnya yang berlaku 
di Malaysia sekarang? Ramai mungkin mendapat gambaran bahawa ahli-ahli politik pandai 
berbohong, bercerita ataupun spin. Kadang-kadang kita susah hendak tahu sama ada apa 
yang dikatakan betul atau tidak. Akan tetapi angka-angka tidak berbohong. The numbers 
don’t  lie.  Jadi  dengan  menganalisa  nombor-nombor  yang  tertera, kita  mendapat  satu 
gambaran sebuah sistem yang cukup ada masalah dan tanpa akauntabiliti.  
Apabila kita membentangkan Belanjawan Pakatan Harapan, ramai pihak termasuk 
bankers,  industrialists,  pakar-pakar  ekonomi,  Menteri-Menteri  menyerang  kita  berkata 
belanjawan kita tidak realistik dan tidak mungkin dilakukan. Bagi saya penjelasan tentang 
kenapa kami banyak diserang ini, adalah senang. Bahawa ramai pakar di negara kita ini buta 
kepada satu fakta yang jelas dan ketara dan tidak berani bincang tentang isu ekonomi negara. 
Ini mungkin disebabkan pakar-pakar ini takut dikenakan tindakan balasan. Bagi bankers 
mereka mungkin takut lesen bank ditarik, tauke-tauke besar mungkin takut tidak boleh dapat 
kontrak lanjut. Economists pula takut hilang tenure universiti mereka. Ini menimbulkan satu 
budaya conspiracy of silence. Konspirasi ini ialah mereka semua enggan mengatakan dan 
mengiktiraf hakikatnya bahawa perbelanjaan Kerajaan Malaysia penuh terjejas oleh ketirisan 
dan rasuah dan jumlah itu sebenarnya boleh dikira. 
Formula pembaziran dan rasuah ini mudah saja. Pertama, kita tolak item-item 
perbelanjaan yang tidak mungkin terjejas iaitu emolumen, bayaran tetap dan pencen. Ini 
berjumlah RM137 bilion. Emolumen RM79 bilion, faedah dividen dan kenaan bayaran hutang 
RM35  bilion,  pencen  RM16.5  bilion,  ganjaran  RM6.45  bilion.  Semua  perbelanjaan-
DR.31.10.2017                                                         41                   
 
perbelanjaan yang lain sebanyak RM145 bilion boleh terjejas oleh ketirisan dan rasuah. Ini 
bermakna, daripada jumlah ini sebahagiannya akan dibazirkan dan tertiris.  
Untuk mendapat peratusan ketirisan rasuah, pejabat saya bersama dengan pejabat 
Yang Berhormat Pandan menganalisis 30 kes yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara 
dalam laporan-laporannya. Kita tahu purata pembaziran dan juga rasuah ini adalah pada 
paras 15 peratus ke 20 peratus. Justeru kita menganggap bahawa 15 peratus ke 20 peratus 
daripada jumlah RM145 bilion di antara kira-kira RM22 bilion ke RM29 bilion setahun. 
Saya juga merujuk kepada satu petunjuk lain iaitu memerhati nisbah perbelanjaan 
bekalan  dan  perkhidmatan  berbanding  perbelanjaan  emolumen.  Di  pejabat  saya, 
perbelanjaan bekalan dan perkhidmatan yang penting termasuk bayaran untuk bil elektrik, 
telefon, komputer sewa pejabat serta elaun perjalanan pengangkutan untuk staf saya. Saya 
menggunakan nisbah cuma 13 sen kepada setiap RM1 yang dibayar sebagai emolumen, gaji 
kepada staf-staf saya. Bagi syarikat-syarikat korporat di Malaysia, nisbah ini adalah pada 
paras 22 sen setiap RM1 dibayar sebagai emolumen.  
Ini nombor kerajaan sendiri. Kerajaan Persekutuan Malaysia mempunyai nisbah 
sebanyak RM42 sen setiap RM1. Emolumen kita RM79 bilion, bekalan dan perkhidmatan 
RM34 bilion. Ini bermakna jika kerajaan kita diurus baik mengikut rekod-rekod setara dengan 
syarikat-syarikat korporat, kita boleh kurangkan penjimatan sebanyak RM16.6 bilion. Jadi, 
apabila kita buat anggaran apakah tahap ketirisan rasuah ianya memang tepat bahawa ia 
lebih kurang RM22 bilion ke RM29 bilion.  
Saya cuma hendak minta satu benda. Saya ada dua minit lagi ya. Saya memanglah 
ada kawan baik di sebelah sana juga. Yang Berhormat Menteri-Menteri yang betul-betul 
capable lah. 
Saya hendak minta kalau kita benar-benar hendak menangani masalah fiskal 
negara kita, ini perlu dilakukan melalui reformasi anti rasuah. Jangan berpura-pura bahawa 
isu ketirisan dan rasuah tidak wujud. Seolah-olahnya isu 1MDB ini fiksyen semata-matanya. 
Bagi Ahli-ahli Parlimen sekalian, khasnya Ahli-ahli Barisan Nasional, saya mohon Yang 
Berhormat-Yang Berhormat mempertimbangkan berapa banyak harta yang diperlukan dalam 
kehidupan ini- how much money do you really need? Saya percaya bahawa rakan-rakan BN 
sama dengan sayalah. Saya katakan upper middle class. Kita ada tiga kereta, satu rumah 
yang baik. How much more do you need? Adakah ambition sebelah sana untuk memastikan 
anak-anak mereka naik Ferrari, ada rumah di London. Saya rasa tidak. We know our limit. Itu 
penting. 
Jadi bila kita jadi Yang Berhormat Menteri ataupun Ahli Parlimen, kita kena selalu 
ingat setiap duit yang tambah masuk dalam poket, dalam bank akaun kita ia berasal dari 
mana? Daripada taxpayers money. Saya pasti semua Ahli Parlimen tidak perlu RM2.6 bilion 
dalam bank akaun. Maybe you need RM10 million. I can accept that, betul. If you have RM10 
million in your bank account, I’ve no quarrel with you. This is the lesson we have to learn. 
Kalau kita betul-betul hendak jaga keadaan fiskal negara dan keadaan ekonomi negara, kita 
kena jaga apakah level yang kita hendak untuk kita sendiri, untuk anak-anak kita sendiri. 
Don’t go overboard. If you go overboard, you are supporting a kleptocratic system.  
Jadi Yang Berhormat Menteri-Menteri yang capable, yang ramai kawan saya ini di 
sebelah sana ya, saya tidak hendak buat namalah ya. Saya cuma hendak nasihat satu saja. 
If you are a capable Minister, do not serve a kleptocrat anymore. Itu saja ucapan untuk saya. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Lenggong.  
 
2.59 ptg.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
berbahas di rang undang-undang ini.  
Saya bagi pihak rakyat di kawasan Parlimen Lenggong merakamkan ucapan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, juga Perdana Menteri kerana telah 
membentangkan satu bentuk belanjawan yang saya percaya akan memberi impak dan kesan 
yang positif kepada rakyat. Bukan senang dalam keadaan negara menghadapi situasi dan 
42                                                           DR.31.10.2017                                                
 
mengharungi pusaran getir ekonomi global tahun sebelum ini dan juga berhadapan dengan 
pelbagai permintaan dan impian rakyat dan keupayaan Yang Berhormat Menteri Kewangan 
mengadunkan kehendak rakyat ini dan mengemukakan satu bentuk belanjawan cukup baik. 
Maka saya ucapkan tahniah. 
■1500 
Biarlah walau apa nak dikata oleh rakan-rakan di sebelah sana mengatakan ‘bajet 
PRU’  lah  atau  ‘bajet  gula-gula’  lah,  biar  itu  pandangan  mereka.  Akan  tetapi  hakikat 
sebenarnya belanjawan kali ini adalah belanjawan yang cukup baik kerana ia menyentuh 
semua kumpulan. Bayangkan yang ada dalam kandungan pun sudah diberi nikmat oleh 
kerajaan, apatah lagi kepada kita yang ada pada hari ini. Jadi sebab itu saya merakamkan 
ucapan tahniah atas keupayaan pembentangan bajet yang begitu baik oleh Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan.  
Kita lihat dengan jumlah peruntukan sebanyak RM280.25 bilion di mana RM234.25 
bilion  untuk  perbelanjaan  mengurus  dan  RM46  bilion  perbelanjaan  pembangunan.  Ia 
memperlihatkan  kesungguhan  kerajaan kerana  kita  lihat  juga  di  keseluruhan  bajet  ini 
diperuntukkan sebanyak RM26.34 bilion untuk sektor ekonomi. Maknanya memang betul dan 
tepat daripada kita bercakap soal-soal yang berskala kecil umpamanya apabila kerajaan 
menyebut  bahawa  bagaimana  keupayaan  kita  menyediakan  prasarana  pengangkutan 
bertaraf dunia dengan kereta api berkelajuan tinggi yang menghubungkan Kuala Lumpur 
hingga ke Johor Bahru, kita juga bercakap soal bagaimana kita hendak meningkatkan 
prasarana jalan kampung.  
Apabila kerajaan bercakap tentang inspirasi TN50, hendak membawa pendidikan 
bertaraf dunia. Kerajaan juga menyediakan kemudahan dan membela kumpulan rakyat 
termiskin yang tidak ada duit hendak beli kasut sekolah, buku dan sebagainya dengan 
pemberian one-off RM100 dan sebagainya. Kita juga bercakap soal bagaimana hendak 
memperbaiki sekolah daif, lebih dua ribu buah sekolah hendak di baik pulih yang melibatkan 
perbelanjaan lebih daripada RM4.6 bilion.  
Maknanya ketika kerajaan bercakap soal bersifat bagaimana kita mahu meletakkan 
negara kita setanding dengan negara-negara maju, ke arah negara berpendapatan tinggi, 
maju berpendapatan tinggi dan meletakkan Malaysia dalam kelompok 20 negara terhebat di 
dunia, maka soal-soal rakyat tidak dipinggirkan. Ini bukti bahawa kita adalah kerajaan yang 
bertanggungjawab. Jadi sebab itu saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan.  
Malah apa yang dikemukakan itu dalam belanjawan tempoh hari bukan cakap 
kosong. Angka-angka disebut baik dari segi pencapaian KDNK, soal-soal berkaitan dengan 
pengiktirafan dari segi kewangan dan sebagainya, semua diperakukan oleh badan-badan 
penarafan antarabangsa. Ini kita lihat misalnya dalam separuh tahun pertama 2017 sahaja, 
ekonomi negara kita berkembang positif dan memberangsangkan pada kadar 5.7 peratus. Ia 
diperakukan oleh badan kewangan antarabangsa iaitu badan tertinggi dengan menzahirkan 
keyakinan bahawa prestasi ekonomi negara kita dengan menaikkan unjuran KDNK negara 
daripada  4.9  peratus  kepada  5.2  peratus  bagi  tahun  ini  dan  bakal  mencapai  kadar 
pertumbuhan tahunan antara 5.2 peratus hingga 5.7 peratus hingga akhir tahun ini. Ini angka 
dan unjuran yang dibuat oleh badan-badan penarafan antarabangsa. Jadi sebab itu kita kena 
akui ini dan saya mengajak rakan-rakan di sebelah sana juga mengakuinya kerana ini 
pengiktirafan dibuat oleh badan antarabangsa.  
Sudah tentulah juga kalau kita lihat bahawa buktinya boleh kita lihat, pencapaian 
dibuat melalui program-program transformasi misalnya. Memang ia tidak popular tetapi 
langkah berani, keberanian dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dengan 
melaksanakan  program-program  tertentu  umpamanya  pelaksanaan  GST  misalnya, 
rasionalisasi subsidi misalnya, menambahkan dan mempelbagaikan sumber pendapatan 
kerajaan, mengurangkan kebergantungan kepada sumber petrol dan gas. Itu walaupun tidak 
popular ia langkah berani dan kita lihat akhirnya ianya diterjemahkan dalam belanjawan ini 
dengan pelbagai program-program pembangunan. Kalau kita lihat projek berskala besar 
misalnya,  pelaksanaan  projek  LRT  extension  manakala  projek  high  speed  rail  yang 
menghubungkan Kuala Lumpur dengan Singapura dan projek Lebuhraya Pan Borneo 
misalnya. Itu projek-projek berskala besar hasil dari keupayaan ekonomi negara kita.  
Juga soal pembelaan kepada golongan miskin. Kalau kita lihat kadar kemiskinan 
turun daripada 3.8 peratus pada 2009 kepada 0.6 peratus. Ini memperlihatkan bahawa 
DR.31.10.2017                                                         43                   
 
pencapaian itu dibuktikan dengan angka yang diperakukan oleh badan antarabangsa. Malah 
kita lihat bahawa peluang-peluang pekerjaan juga mampu disediakan oleh kerajaan. Untuk 
enam tahun kebelakangan ini misalnya, kita lihat 2.6 juta peluang pekerjaan dapat disediakan 
oleh kerajaan dengan sasaran 3.3 juta peluang pekerjaan baru menjelang tahun 2020. Ini 
angka yang sekali lagi boleh diukur oleh rakyat.  
Juga kalau kita lihat dari segi pembangunan jalan kampung misalnya, membina dan 
menaik taraf, 6,042 kilometer jalan luar bandar berjaya dibina. Inilah antara ukuran-ukuran 
yang saya percaya bahawa bajet ini memang ada kredibiliti, memang ada kebenaran dan 
memang ia dibuktikan dengan apa yang saya sebutkan tadi malah banyak lagi.  
Akhirnya kita lihat bahawa walaupun ramai juga terutama rakan-rakan di kalangan 
sana mengatakan bahawa ekonomi negara kita tidak baik, suasana iklim politik tidak baik. 
Akan tetapi hakikatnya kalau kita lihat Yang Berhormat Batu Gajah, kehadiran pelancong 
dalam negara kita tercatat tahun lalu sahaja 26.7 juta orang dan dengannya menyebabkan 
peningkatan daripada RM69 bilion pada 2015 kepada RM82 bilion pada 2016. Maknanya 
mereka hadir kerana mereka yakin dan tahu bahawa negara ini ialah negara yang terbaik 
untuk mereka lawati dan sebagainya.  
Begitu juga dengan pelaburan sektor swasta, berlaku peningkatan kepada 67 
peratus pada tahun 2016, maknanya kehadiran pelancong ke dalam negara kita, peningkatan 
pelaburan langsung asing dalam negara kita institusi swasta ialah bukti-bukti bahawa 
memang kita berkeupayaan dan sebenarnya dari segi menghapus dan menolak dakyah yang 
dibawa oleh rakan-rakan termasuklah saya dengar ucapan Yang Berhormat Batu Gajah 
dalam Youtube yang menafikan semua kejayaan yang dibuat ini kerana saya percaya ramai 
orang lebih percaya angka yang diperakukan oleh badan antarabangsa daripada dengar apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Kapar dan sebagainya.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Samalah, dua-dua 
sekali. Sorry Yang Berhormat Klang. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya sebut tadi bahawa 
kita ada keberanian mengambil langkah-langkah walaupun tidak popular tetapi penting 
kepada masa depan negara. Kita lihat bahawa kebergantungan yang saya sebutkan tadi 
kalau sebelum ini 41 peratus daripada hasil minyak, kita telah dapat kurangkan hanya kepada 
14.7 peratus pada tahun 2016. Bayangkan kalau dalam keadaan harga minyak  yang 
merudum jatuh lebih daripada 50 peratus pada satu ketika. Bagaimana kalau kita hanya 
bergantung pada sektor itu tanpa ada sumber pendapatan lain, saya percaya kita berada 
dalam keadaan sukar. Akan tetapi pandangan jauh, keberanian kerajaan, itulah yang 
menyebabkan kita mampu berdiri pada hari ini dalam keadaan kesuraman ekonomi global 
yang berlaku di kebanyakan negara tetapi kita boleh lagi mencapai tahap-tahap yang patut 
kita banggakan.  
Jadi sebab itu saya cukup bangga dengan pencapaian-pencapaian yang kita 
peroleh, dengan langkah-langkah berani yang dibuat oleh kerajaan, akhirnya pembentangan 
bajet pada Jumaat lalu yang dinanti-nantikan oleh rakyat pelbagai kaum dalam negara ini, 
akhirnya banyak dapat diberikan kepada rakyat termasuklah apa juga yang diinginkan, yang 
dicadangkan, yang disuarakan dalam pelbagai forum-forum ataupun dalam pelbagai media 
sosial yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Jadi sebab itu bukan senang dalam keadaan ekonomi dunia yang tidak menentu, 
dalam keadaan kekurangan sumber, kita berjaya mempelbagaikan sumber dan akhirnya kita 
berjaya mempersembahkan bajet yang memenuhi pelbagai kelompok dan kumpulan.  
■1510 
Umpamanya kalau kita lihat golongan pesawah, petani, penoreh getah, peladang, 
nelayan dan mereka-mereka yang terlibat dalam sektor pertanian, ia juga diberikan tumpuan. 
Ya, dapat dilihat misalnya pelbagai jenis bantuan kepada pesawah padi diperuntukkan RM1.3 
bilion untuk subsidi harga padi, misalnya. Pada pekebun kecil getah misalnya, sejumlah 
peruntukan juga diperuntukkan harga lantai bantuan musim tengkujuh. Diteruskan lagi 
bantuan kepada nelayan. Tidak setakat itu sahaja, 57,000 nelayan, elaun diberikan dan 
sebagainya. Maknanya, ini juga dapat diteruskan.  
Ini sebenarnya ialah bukti bahawa kita mampu untuk melakukannya. Jadi, tidak 
timbul sebenarnya perkara-perkara isu yang dibangkitkan oleh rakan-rakan di sebelah sana 
misalnya yang menuduh bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan 
44                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Belanjawan tidak realistik, tidak berasas angka yang betul dan tepat. Ia sebenarnya tidak 
betul sama sekali. Hakikatnya, kita mengadunkan Belanjawan ini dengan menggunakan 
kepakaran-kepakaran dari pelbagai pihak dan mendapatkan pendapat dan pandangan 
daripada pelbagai pihak yang berkepentingan. Kita bukan macam bajet Pakatan Harapan. 
Buat sendiri, syok sendiri, rasa hebat tapi sebenarnya ia tidak boleh memberi apa-apa pun 
kepada rakyat sekalian.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi bahawa tidak betul kalau kita katakan bahawa 
bajet ini hanya bersifat one-off sahaja. Kerana, antara buktinya ialah kita lihat bahawa RM2.3 
bilion kalau diperuntukkan untuk insentif seperti baja input pengeluaran, itu sebenarnya 
adalah jangka panjang. Kalau tadi kita bagi one-off RM200 sebulan kepada pesawah padi, 
kita  juga  merancang  untuk  bagaimana  mereka  meningkatkan  pengeluaran  hasil  dan 
sebagainya.  Misalnya  juga,  RM500  juta  diperuntukkan  untuk  mengenai  infrastruktur, 
misalnya, ini menunjukkan bahawa kita merancang dalam pelbagai keadaan dan suasana 
jangka pendek, jangka sederhana dan sebagainya. Yang hakikatnya sebenarnya kita dapat 
lihat  dengan  jelas  bahawa  Belanjawan  ini  adalah  usaha  bersungguh-sungguh  untuk 
meneruskan bagi membolehkan negara kita mencapai satu tahap yang dibanggakan dan kita 
sebaris dengan negara-negara maju di seluruh dunia.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh, Yang 
Berhormat? 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kota 
Tinggi, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lenggong beri saya peluang untuk 
mencelah. Saya terpanggil untuk bertanya kepada Yang Berhormat Lenggong sebab saya 
dengar banyak mengatakan Bajet kita tidak realistik, Bajet ini sebenarnya syok sendiri dan 
sebagainya.  
Akan tetapi, saya berfikiran dan berpandangan berbeza sebab saya apabila dapat 
Bajet ini, kita baca dengan teliti, data-data ini, mungkin separuh kita faham, separuh kita tidak 
faham tapi yang pastinya Yang Berhormat Lenggong, saya difahamkan dalam pertemuan-
pertemuan dengan Aspirasi TN50, lebih sejuta engagement kepada belia, dan daripada itu, 
Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri buka sekali LINE, buka Whatsapp group, Insta group 
supaya dapat feedback. Dan sebenarnya terjemahan Bajet ini dengan begitu detailed sekali 
merangkumi begitu banyak segmen-segmen masyarakat. Dan ini bukan kali pertama. Kita 
lihat tiap-tiap tahun kerangka yang dibina oleh Kerajaan kita melibatkan jentera-jentera dalam 
Kementerian Kewangan yang begitu detailed. Itu satu pembuktian bahawa Bajet ini bukan 
satu perkara yang main-main.   
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Lenggong apabila ada pihak mengatakan 
sama ada mereka ini sebenarnya sengaja dengki, sakit telinga dengar, menuduh yang bukan-
bukan atau dia memang cemburulah dengan kenyataan bahawa Bajet ini adalah antara yang 
terbaik? Jadi apa pandangan Yang Berhormat Lenggong? 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sakit pun ada, cemburu 
pun ada, iri hati pun ada... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sakit telinga. 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Kerana apa? Kerana 
mereka tidak dapat kemukakan bajet yang terbaik. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sakit kepala 
mungkin juga? 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Mungkin ada. Akan 
tetapi sebenarnya saya hendak sebut tadi bahawa kita sedang menyediakan yang terbaik 
untuk rakyat, masa depan. Adik-adik kita yang ada di belakang ini. Daripada RM282 bilion, 
RM61 bilion untuk anak-anak kita di universiti itu sahaja. Di pengajian tinggi, misalnya... 
[Tepuk]  Kita bukan bercakap hendak bawa pendidikan kita bertaraf dunia sahaja. Kita juga 
bercakap soal bagaimana hendak menyelesaikan isu-isu kecil. Anak kecil tidak ada kasut 
sekolah, anak kecil tidak ada baju pun diambil kira, di samping kita hendak meningkatkan 
ranking universiti dan sebagainya.  
DR.31.10.2017                                                         45                   
 
Sudah  sampai  ketikanya  saya  hendak  minta  Kerajaan  bahawa  kita  mesti 
menyediakan anak-anak kita bukan hanya menjadi golongan yang bijak dalam pelbagai 
bidang yang profesional- doktor, engineer- yang hanya memberi perkhidmatan di dalam 
negara ini tetapi sudah sampai ketikanya Kerajaan menyediakan platform terbaik untuk kita 
hantar tenaga-tenaga kita, anak-anak kita yang ada di belakang ini perlu saja menjadi tenaga 
pakar di United Kingdom, di Amerika, di luar negara. Kita mahu begitu. Inilah sebenarnya 
yang sedang diusahakan oleh kerajaan dalam Aspirasi TN50. Supaya anak-anak kita, adik-
adik kita yang di belakang ini adalah bertaraf dunia.  
Kita mahu mereka hari ini, engineer dari Batu Gajah bekerja di Amerika syarikat. Itu 
yang kita hendak buat sebenarnya. Inilah yang ada dalam Belanjawan ini sebenarnya. Sebab 
itu apa yang disebut oleh mereka sebenarnya tidak tepat kerana mereka hanya lihat dari 
sudut yang kecil. Kalau hendak bariskan kesalahan, memanglah itu yang dilihat. Akan tetapi 
hakikatnya,  kita  bercakap  soal-soal  yang  bertaraf  antarabangsa.  Yang  betulnya,  kita 
menyentuh sebuah kumpulan daripada pelbagai pihak. Kita juga lihat dalam Bajet ini 
menyentuh soal-soal keusahawanan, soal latihan kemahiran, menjana pendapatan dan 
sebagainya. Kalau saya hendak bariskan satu persatu, Yang Berhormat, memang tidak 
tertulis banyaknya.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  [Bangun] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya tidak hendak bagi. 
Saya ada dua minit sahaja sebab saya hendak habiskan ini. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sebut Kapar, Batu Gajah, Kapar, 
Batu Gajah tetapi tidak bagi. 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa pun, jelas ia 
menolak segala yang tidak baik yang disebut oleh pihak di sebelah sana. Kalau Yang 
Berhormat tidak percaya, berlapang dadalah, terimalah hakikat, tengok betul-betul. Lihat 
perakuan dibuat oleh pelbagai badan pendapat antarabangsa. Saya percaya kalau orang 
kampung saya di Parlimen Lenggong, dia tentu percaya apa yang World Bank, Standard & 
Poor’s, Fitch Rating,  Bank Negara sebut daripada Yang Berhormat Batu Kawan sekalian 
kerana itu adalah badan yang ada kredibiliti.   
Apa pun, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut, di samping Tuan Yang di-Pertua 
hendakkan juga rumah PPR di Kuala Krau, saya minta Yang Berhormat Menteri, Projek 
Perumahan Rakyat di Kampung Chain, Lenggong, saya harap dilaksanakan. Projek PR1MA 
di Bukit Nasah dalam kawasan Parlimen Lenggong saya harap juga dilaksanakan.  
Saya ucapkan tahniah kepada Menteri Pelancongan... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Orang Lenggong kena dengar last-
last ini. 
Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Yang memang telah 
berjaya membuat lonjakan dan meletakkan sektor pelancongan dalam negara ini pada satu 
tahap yang cukup baik. Cuma, saya berharapkan supaya Tapak Warisan Dunia UNESCO di 
Lenggong ditingkatkan dari segi prasarana, dari segi kemudahan-kemudahannya dan sudah 
tentu saya minta juga produk-produk pelancongan termasuklah Pesta Makanan Tradisional 
Lenggong itu dijadikan program yang benar-benar boleh menarik pelancongan termasuklah 
di Gerik, Program Ikan Loma dijadikan sebagai produk pelancongan.  
Kalau hari ini kita bercakap soal kereta api ke Selatan, apa salahnya- Yang 
Berhormat Gerik pun tentu bersetuju dengan saya- mintalah Kementerian Pengangkutan dari 
Kuala Kangsar itu, kereta api pergilah ke Padang Rengas, pergi ke Lenggong, singgah di 
Gerik, kemudian pergilah ke Kulim dan keluarlah ke Pulau Pinang. Satu jalinan laluan baharu 
yang  sebenarnya  boleh  meningkatkan  kegiatan  ekonomi  di  situ  itu  termasuklah  juga 
pelancongan Lembah Lenggong dan Royal Belum.   
Di samping saya minta supaya Kementerian Kesihatan tingkatkan hospital, saya 
hendak tanya tentang jalan dari Lenggong ke Intan Suraya, Sungai Siput. Yang penting saya  
minta  supaya  projek  Lenggong  sebagai  pengeluar  rusa  terbesar  di  negara  ini  dapat 
dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.   
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  bagi  pihak  rakyat  Lenggong 
menyokong sepenuh-penuhnya Bajet ini. Terima kasih. 
46                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Penampang. 
 
3.19 ptg. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Kopivosian, dan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Penampang untuk membahaskan Bajet 
2018 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, selama empat tahun lebih sebagai Ahli Parlimen dalam 
Dewan ini, saya telah mendapat banyak maklumat dan juga dengar banyak perbahasan 
berkenaan  dengan  kedudukan  Sabah.    Selalunya  Ahli  Parlimen  daripada  sebelah 
menyatakan bahawa Bajet ini adalah bajet terbaik setiap tahun, sejak kami memasuki pada 
tahun 2013 di Dewan ini.  
■1520 
Akan tetapi dalam setiap hujah itu ada juga permintaan mereka di mana projek-projek 
ini patut dilaksanakan, jalan raya tidak ditarkan dan tidak pun dibina hospital, air, bomba dan 
banyak lagi aduan yang mereka buat. Pada sesi ini, Perdana Menteri ataupun Yang Amat 
Berhormat  Pekan  telah membentangkan bajet  yang  kononnya  baik  untuk  Sabah  dan 
Sarawak. Penampang berpendapat bahawa ini bukan pasal baik ataupun satu bajet yang 
memberi gula-gula tetapi satu bajet yang tidak mengiktiraf kedudukan Sabah sebagai rakan 
setaraf dalam Persekutuan Malaysia ini.   
Di Sabah dan Sarawak, kita di sana percaya bahawa tiadanya Persekutuan Malaysia 
jika tiada persetujuan daripada Sabah dan Sarawak. So, kalau itu adalah our position, dengan 
izin, di Sabah dan Sarawak, mengapakah pengagihan bajet ini bukan diagih secara 30 
peratus Sabah, 30 peratus Sarawak mengikut populasi, dan 40 peratus di Semenanjung 
Malaysia.  Why not like that, iaitu 30:30:40? Kenapakah pengagihan ini tidak seimbang 
seperti mana Yang Berhormat Kelana Jaya sudah berbahas tadi? Bajet ini is wholly, dengan 
izin, di dalam tangan Perdana Menteri.  I think this is wrong Tuan Yang di-Pertua and 
sepatutnya Yang Amat Berhormat Pekan dan Kabinet beliau mengkaji balik bagaimana 
pengagihan bajet ini dibentangkan baru-baru ini.   
Saya ingin juga membawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua. Perdana Menteri 
pertama Persekutuan Malaysia, Tunku Abdul Rahman telah mengatakan bahawa Sabah 
ialah rakan setaraf dalam Persekutuan Malaysia tetapi nasihat ataupun janji beliau kepada 
rakyat Sabah, warga Sabah dan Sarawak tidak dilaksanakan oleh setiap Perdana Menteri. 
Inilah peluang Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan untuk membaiki apa yang 
sudah  diabaikan  selama-lamanya.  Ada  juga  ramai  orang  Sabah  bertanya  kenapakah 
penggiliran ataupun rotation Perdana Menteri tidak dilaksanakan di Persekutuan Malaysia ini 
sebab Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung Malaysia adalah rakan setaraf.   
We should be administering. Kita sepatutnya mentadbir Persekutuan Malaysia ini 
secara penggiliran kerana kita adalah rakan setaraf. Ini position. Saya percaya juga dalam 
minda orang-orang yang sebelah ini yang datang daripada Sabah dan Sarawak. Berkenaan 
dengan keadaan ekonomi di Sabah Tuan Yang di-Pertua, kita dengar di sekeliling kawasan 
saya dan seluruh daerah di Sabah di mana banyak bundle, kalau Tuan Yang di-Pertua pernah 
dengar. Business yang menjual kain-kain bundle. Kain-kain bundle ini ada di setiap kampung 
ataupun di setiap daerah di Sabah sekarang, kenapakah begitu?   
Kenapakah rakyat Sabah sekarang memerlukan business begini dan membeli kain-
kain yang diguna di luar negara ini dan membawa ke Sabah?  Mesti ada masalah besar di 
kalangan warga Sabah kerana ramai rakyat Sabah bukan lagi pergi ke shopping mall ataupun 
kedai-kedai mewah untuk membeli baju supaya memberikan mereka dignity instead kita pergi 
ke bundle. Di depan pejabat saya, firma guaman saya pun besar ruangan atau space yang 
diambil oleh kedai bundle ini. This is a sign Tuan Yang di-Pertua, bahawa ekonomi di Sabah 
ada masalah.   
Dengan ini juga Tuan Yang di-Pertua, banyak kereta secondhand ataupun third or 
fourth hand dijual di Sabah yang datang daripada West Malaysia atau Semenanjung 
Malaysia.  There must be a problem also sebab itu ertinya banyak kereta ini didumped. Dalam 
bahasa Inggeris- didumped ke Sabah dan dijual dengan harga murah ataupun harga yang 
kita tidak fahami kerana ada kemungkinan kereta-kereta ini adalah kereta yang tidak dapat 
DR.31.10.2017                                                         47                   
 
dijual di Semenanjung Malaysia dan dibuang kepada warga Sabah untuk membeli. Banyak, 
Tuan Yang di-Pertua, and I think this is also another sign of poor economic management di 
state of Sabah.   
Pada masa yang sama juga, Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan 
untuk menghujah tentang hospital di daerah saya di Penampang yang tidak wujud, yang telah 
dilancarkan ataupun pecah tanah pada pilihan raya yang lepas. Menteri Kesihatan telah 
datang untuk pecah tanah tetapi selepas pilihan raya, banyak alasan kenapa tidak dibina 
Klinik Kesihatan Penampang.   
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:    Yang 
Berhormat Penampang.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Orang Penampang, warga Penampang 
terpaksa pergi ke Kota Kinabalu untuk mendapatkan rawatan. Terpaksa mencari bilik rawatan 
di kawasan. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Penampang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Tinggi bangun. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Minta maaf. Saya ingin mengambil... 
Minta maaf, nanti saya akan memberi ruangan.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Nanti, ya?  
Terima kasih.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  Di Hospital Kota Kinabalu ini sesak 
Tuan Yang di-Pertua, sampai di Emergency Ward pun tidak ada kerusi. Jangan cakap pasal 
pesakit.  Orang yang menunggu, yang sedih, yang ingin tahu kesihatan keluarga mereka 
tidak ada ruangan tempat duduk. Maka mereka duduk di luar hospital, ICU ini dan kadang-
kadang  mereka  terpaksa  tidur  di  lantai.  There  is  something  seriously  wrong  dengan 
management of the hospital dan saya pernah bawa soalan ini kepada Menteri dan beliau 
telah berjanji untuk membuat sesuatu siasatan kenapakah keadaan ini ada di Hospital Kota 
Kinabalu.   
Maka, sepatutnya Sabah mendapat tawaran yang paling baik. We must get a full 
attention daripada Federal Government because they collect kita punya revenue. Revenue 
yang tidak pernah dikembalikan. Maka kerap kali kita sebut berkenaan dengan Bahagian 10, 
Perlembagaan Persekutuan Malaysia di mana 40 peratus daripada cukai yang dikutip dari 
Sabah sepatutnya dikembalikan balik kepada orang Sabah sebagai pemberian khas seperti 
dijanjikan oleh pengasas dan founder of the Federation of Malaysia.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh, Yang 
Berhormat Penampang? 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey, boleh. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:    Yang 
Berhormat  Penampang,  saya  hendak  tanya.  Saya  tertarik  dengan  Yang  Berhormat 
Penampang punya model tadi 30:30:40.  Saya hendak tanya, kalau 30:30:40, Sabah punya 
population about 3.5 million now. Sama macam Johorlah. Johor pun 3.5 million. Akan tetapi 
in terms of GDP, Selangor is the biggest, Klang Valley. Jadi kalau 30 Sabah, 30 Sarawak, 
kita Semenanjung kena share 40, bermakna Selangor will get much smaller. Jadi bagi saya 
tidak realistik. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Penampang? 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.  
Jawapan saya berkaitan soalan Yang Berhormat Kota Tinggi adalah begini. Dalam 
Perjanjian Malaysia tahun 1963, adanya tinggal tiga signatory iaitu Sabah, Sarawak dan 
Persekutuan Malaya ataupun at the time Federation of Malaya. Perjanjian kita adalah untuk 
mentadbir Persekutuan Malaysia ini secara setaraf. Now, cadangan saya adalah on that basis 
ataupun dalam premis yang telah dipersetujui di mana kita mentadbir bersama. Bukannya 
seperti Johor dan Selangor. Itu adalah dalam ruangan Persekutuan Malaya pada waktu itu.  
Sabah, Sarawak dan Persekutuan Malaya adalah rakan setaraf.   
48                                                           DR.31.10.2017                                                
 
So, apa yang saya cadangkan kepada kerajaan adalah untuk kembali kepada spirit 
and letter ataupun asas penubuhan Persekutuan Malaysia. Ini permintaan juga sama datang 
daripada Ahli Parlimen di sebelah.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Saya setuju 
dari segi itu. Perkara 10 dan 12. Cuma saya tanya tadi soalan, kalau economic scale of Sabah 
serta percentage of Federal tetapi Yang Berhormat Penampang minta 30 percent, jadi dekat 
situ tidak ada equality. Tidak ada kesamarataan. Jadi saya tengok di situ tidak realistik.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey, begini. Tuan Yang di-Pertua. 
Question of equality... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya yakin ini 
tidak mewakili semua pandangan orang Sabah. Saya baru balik dari Sabah. Sabah thriving, 
cantik, tourism... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, my floor. Yang 
Berhormat Kota Tinggi, pandangan ini... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:    Jadi 
pandangan tidak berapa realistiklah. Yang Berhormat Kuala Selangor pun kecil hati nanti.  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Pandangan ini begini. Saya tanya Ahli 
Parlimen daripada Sabah dan Sarawak jika mereka setuju dengan saya ataupun tidak. 
■1530 
Kalau mereka tidak setuju, saya clearly bangun dan jawab bahawa mereka tidak 
setuju dengan cadangan ini. Okey. Berkenaan dengan GDP, Sabah sendiri mengeluarkan 
dekat 50 peratus minyak seluruh Persekutuan Malaysia. Seperti mana yang saya pernah 
hujah, Gemusut-Kakap satu oil rig dekat Labuan mengeluarkan 26 peratus daripada national 
oil output Malaysia. Kalau kita campur dengan semua... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya ingat 
ini kena justify the figure. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: No. I think this is my floor Yang 
Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Minta maaf  
Yang Berhormat, jangan mislead the Dewan... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I’m not misleading. This is a fact. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab 500 
thousand barrel from Terengganu alone, offshore Terengganu. Jadi saya hendak tahu telaga 
mana yang mengeluarkan 26 peratus daripada pengeluaran minyak. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Gemusut-Kakap. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tahu 
tetapi tidak sampai 26 percent. Please justify. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I think itu dari laporan Shell dan telah 
disahkan oleh... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Shell is not 
the biggest operator in Malaysia. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Di Sabah, Sabah- Shell. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yes di 
Sabah. In terms of Malaysia, tidak sampai macam itu. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I think you will have to check your 
figures, yang saya dapat adalah 50 peratus. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ya I’m 
checking my figures. Jadi saya minta don’t mislead the Dewan, please. 
DR.31.10.2017                                                         49                   
 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I’m not misleading. This is based on 
Shell punya yearly annual report. Well then, the position is the same. I throw it back to the  
government. I throw it back to the government. The government let the Minister answer this. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Don’t 
mislead the Dewan. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I’m not misleading. The government 
must answer this. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Don’t 
mislead the Dewan. You don’t represent the whole people. Ya you dari Penampang tetapi... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: WelI I represent...I’m a Sabahan and 
I represent Sabah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Don’t 
mislead the Dewan, don’t mislead the government. I’m representing the interest of the whole 
Malaysian. Not only Sabahan. Not only Sabahan. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: This is my position. Tuan Yang di-
Pertua, ini position saya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat. Tuan Yang 
di-Pertua, peraturan mesyuarat. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Sepang teruskan. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Yang Berhormat Kota Tinggi 
tidak setuju, ikut peraturan mesyuarat lah. Kacau sahaja lebih. Apalah kerja kacau orang. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Harap Yang Berhormat Menteri dapat 
jawab dan harap rakan-rakan daripada Sabah dan Sarawak akan membuat hujah berkenaan 
dengan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita ada tujuh minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
membawa kepada satu isu yang kerap kali dibawa oleh rakan-rakan dan juga warga Sabah 
berkenaan  dengan  scholarship.  Saya  mendapati  bahawa  adanya  masalah  dengan 
pengagihan scholarship. Ada juga mungkin tidak benar ataupun benar tetapi saya ingin 
kerajaan membuat satu penjelasan, adakah benar bila memberikan scholarship kepada 
orang-orang Sabah, orang-orang Sabah dipinggirkan. 
Bukan sahaja dipinggirkan tetapi juga dipinggirkan melalui agama dan bangsa. Ini 
selalu ditanya dan kita harap kerajaan boleh menjelaskan jika benar dan menunjukkan 
berapa banyak pengagihan scholarship yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan kepada 
orang-orang Sabah dan Sarawak. 
Finally, yang isu dekat dengan hati saya dan sebagai orang Sabah juga,  kedudukan 
orang Sabah yang dilanda dengan banyak masalah pendatang tanpa izin. Tadi Yang 
Berhormat Kota Tinggi ada cakap 3.5 million. Tidak, bukan 3.5 million. Pada hari Ahad yang 
lalu, kawan saya Ahli Parlimen Kota Belud telah mengumumkan bahawa Sabah sekarang ini 
pada tahun 2017 ada 3.9 juta populations. Ini adalah satu peningkatan yang tinggi sebab 
pada tahun 2010 kita hanya 3.2 juta. In a short five to six years, we have become 3.9 million. 
Siapakah orang-orang ini dan kenapakah orang Sabah sangat produktif? Adakah mereka ini 
pendatang tanpa izin ataupun orang Sabah yang benar? 
Dalam pengagihan yang dibuat Tuan Yang di-Pertua, census yang dibuat pada 
tahun 2010 yang dipetik daripada Statistic Department adalah 3.293 juta warga Sabah yang 
di mana 901,943 adalah pendatang tanpa izin ataupun warga asing bercampuran. Orang 
Sabah hanya 2.391 juta. 
Maka di Sarawak pada tahun 2010 mereka ada 2.5 juta orang Sarawak. Adanya 122 
orang warga asing atau pendatang tanpa izin. Orang Sarawak yang tulen 2.393 juta. So why 
is there a big disparity antara Sabah dan Sarawak? Adakah orang Sabah lebih produktif 
daripada Sarawak? I think it is about management of our immigration. Adanya banyak 
tuduhan waktu RCI seperti mana yang telah diberi keterangan oleh seorang witness bernama 
Asli bin Siduk yang dikategorikan ataupun dilabelkan sebagai witness ke-13 dalam RCI yang 
ditubuhkan oleh Kerajaan Persekutuan. 
50                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Asli bin Siduk ini telah memberi keterangan bahawa beliau telah mengeluarkan 
banyak IC yang benar melalui Sijil Lahir Lewat yang telah dikeluarkan juga oleh Kerajaan 
Persekutuan bersama dengan Pejabat Ketua Menteri di Sabah. Ada masalah besar ini Tuan 
Yang di-Pertua. Beliau juga cakap dalam testimoni beliau dalam RCI bahawa tujuan, dalam 
Inggeris memberikan verbatim quote, the purpose of the exercise was to increase the Muslim 
voters in Sabah which at that time under PBS Government headed by Joseph Pairin Kitingan, 
Tambunan untuk mengalahkan beliau dalam pilihan raya. 
So, demographic change ke Sabah telah terjadi pada musim PBS hingga ke saat 
ini. Ada juga satu kes dan ini saya ingin dapat jawapan daripada kerajaan. Kes ini pada tahun 
2006 seorang yang telah diberikan IC Sabah. Beliau bernama Salman Majid. Beliau telah 
mengambil  tindakan  kepada  Kerajaan  Persekutuan  dan  Director-General  Immigration 
Persekutuan setelah beliau ditangkap dan telah disimpan dalam lokap selama 199 hari. 
Selepas  beliau  dapat  peluang  untuk  membuat  saman  kepada  Kerajaan 
Persekutuan,  dalam  evidence  beliau,  dalam  testimoni  beliau,  beliau  telah  memberi 
keterangan bahawa beliau telah diberikan IC warga Malaysia. Ini testimoni beliau dalam kes 
dan ditulis dalam MLJ atau Malaysian Law Journal bahawa beliau telah diberikan IC dengan 
condition bahawa beliau akan undi Barisan Nasional. This is a serious problem. 
Salman Majid. Beliau tidak dipanggil waktu RCI dan beliau mungkin ada di Sabah 
pada hari ini. Mungkin ada business beliau, restoran atau apa. Oleh sebab beliau telah 
disahkan sebagai warga Sabah walaupun beliau dilahirkan di Pakistan. Salman Majid. 
Please, I hope the government can answer whether this is for real ataupun tidak. Oleh sebab 
ini telah dilaporkan dalam Malaysian Law Journal. This is very important case, Salman Majid. 
Beliau adalah satunya daripada beribu-ribu yang telah menjadi warga Sabah dan yang telah 
menukarkan demografi dan juga mungkin telah dimasukkan dalam Daftar Pemilih Sabah 
yang kita kerap kali meminta kerajaan dan meminta SPR untuk memutihkan. 
We must solve this problem once and for all. Pilihan raya tidak lama lagi. Adakah kita 
akan guna daftar pemilih yang sama yang telah dikritik dalam RCI. Sehingga ke hari ini, 
Kerajaan Sabah dan juga Kerajaan Persekutuan masih tidak ada solution ataupun tidak ada 
cadangan yang baik untuk menyelesaikan masalah pendatang asing tanpa izin yang telah 
menjadi warga Sabah. Dari itu Tuan Yang di-Pertua, masanya datang jika Kerajaan Pusat 
Barisan Nasional ini tidak sedia untuk menyelesaikan, kerajaan yang akan datang, saya 
harap Pakatan Harapan akan menyelesaikan masalah Sabah. Dengan itu, kotohuadan 
konsikan and God bless. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Pasir Gudang. 
 
3.39 ptg. 
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  memberi  saya  peluang.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan  selamat  sejahtera.  Terlebih  dahulu  saya  sekali  lagi 
merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya 
untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Bajet 2017 kali ini. 
Alhamdulillah, dengan izin Allah, Malaysia masih lagi mampu meredah badai 
ekonomi yang kian mencabar. Setinggi tahniah saya ucapkan kepada pucuk pimpinan 
kerajaan yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat  Pekan dan selaku Menteri Kewangan 
kerana telah bertindak dengan proaktif dan bijak dalam menyusun serta melaksanakan 
strategi ekonomi demi memastikan ekonomi Malaysia terus ampuh. 
■1540 
Secara peribadi, saya mengagumi perkara yang dibentangkan di dalam Bajet 2018. 
Bagi saya ia melambangkan kerajaan yang sangat fokus dengan impian untuk menjadikan 
negara kita berpendapatan tinggi menjelang 2020. Apa yang lebih penting, mempunyai 
aspirasi yang tinggi untuk membawa Malaysia ke tahap yang luar biasa menjelang tahun 
2050.  
Saya menyambut baik kepada inisiatif kerajaan yang berfokus untuk menyediakan 
Malaysia bagi mengharungi cabaran kitaran ekonomi pada masa hadapan. Sebagai bukti, 
kita dapat lihat kerajaan amat komited untuk mempromosi ekonomi digital dan memperkasa 
DR.31.10.2017                                                         51                   
 
pendidikan  TVET  dalam  beberapa  siri  belanjawan  negara.  Dengan  izin  Allah,  selain 
menyediakan rakyat Malaysia dengan infrastruktur yang mampu mencipta pekerjaan dan 
pelaburan baru. Kerajaan hari ini mampu juga membantu kumpulan seperti B40 dan M40 
melalui pemberian tunai dan penstrukturan semula cukai pendapatan. Perkembangan seperti 
ini amat patut disambut baik dan disyukuri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal pemerkasaan wanita yang di sebut 
oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Pembangunan ekonomi dan pembangunan wanita adalah 
saling berkait antara satu sama lain. Ini bermakna pemerkasaan wanita mampu untuk 
memberi kesan positif yang signifikan kepada pembangunan ekonomi. Sebagai seorang 
wanita, saya amat gembira apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan 
tahun 2018 sebagai tahun memperkasa wanita.  
Dengan  pengumuman  untuk  mewajibkan  30  peratus  wanita  dalam  keahlian 
lembaga pengarah GLC dan GLIC serta badan berkanun, memberi isyarat bahawa Malaysia 
merupakan sebuah negara yang mengiktiraf kemampuan wanita dalam menyumbang kepada 
kemajuan industri. Ini amat selari dengan apa yang telah lama dilakukan di sektor awam, di 
mana Malaysia sudah pun mencapai sasaran kuota 30 peratus wanita di peringkat pembuat 
dasar dalam sektor awam, dengan peratus wanita di dalam kumpulan pengurusan tertinggi 
sebanyak 35.6 peratus.  
Namun demikian, suka saya membawa kepada perhatian semua. Kita kena lah 
menggembleng tenaga bagi memastikan 10.81 peratus daripada Ahli Dewan Rakyat adalah 
wanita. 22 peratus daripada Ahli Dewan Negara dan jumlah wanita sebagai Ahli Dewan 
Undangan Negeri bagi setiap negeri juga kurang daripada 30 peratus. Justeru, saya amat 
berharap agar kita juga dapat mencapai sasaran 30 peratus wakil rakyat di seluruh Malaysia 
ini adalah wanita, selaras dengan saranan 2018, tahun memperkasakan wanita.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Pasir Gudang, boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua yang bangun. Yang Berhormat Kuantan, dengan Yang Berhormat Kapar.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Okay, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Apabila Yang Berhormat Pasir Gudang menyebut berkenaan peratus wanita dalam 
Dewan Rakyat, ia melibatkan kita ya, Yang Berhormat Pasir Gudang, saya juga. Perkara ini 
telah kita bangkitkan banyak kali berkenaan hendak meningkatkan keterlibatan wanita di 
peringkat keputusan paling tinggi iaitu Dewan Rakyat. Akan tetapi kita punya sistem first-past-
the-post ini tidak memungkinkan perkara itu berlaku. Adakah saranan-saranan daripada Yang 
Berhormat Pasir Gudang, bagaimana kita hendak menjadikan 30 peratus itu? Hendak capai 
30 peratus. Oleh sebab di Dewan Negara dia dilantik. Akan tetapi Dewan Rakyat kalau kita 
sudah ada 30 peratus calon pun, kita tidak menjamin 30 peratus di Dewan Rakyat. Terima 
kasih. 
   Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  sambung  sikit,  Yang 
Berhormat Pasir Gudang? Dua, tiga tahun yang lepas, saya telah membuat cadangan di 
mana Kawasan-kawasan Parlimen seperti Pasir Gudang mahupun Kuantan perlu dikhaskan 
untuk wanita berlawan dengan wanita. Ini akan memastikan Pasir Gudang mesti ada seorang 
wakil daripada wanita. Kuantan, seorang wakil daripada wanita. So, begitulah kita boleh 
memastikan ada calon wanita untuk beberapa kerusi Parlimen. Dengan cara itulah kita boleh 
memastikan 30 peratus dan cadangan ini saya telah bawa dua, tiga tahun yang lepas tetapi 
tiada jawapan daripada kementerian. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
  Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih sahabat-
sahabat saya Ahli-ahli daripada sebelah sana kerana menyokong apa yang saya katakan ini. 
Sememangnya apa yang disuarakan ini perlulah diberikan perhatian yang sewajarnya oleh 
pihak-pihak tertentu. Saya suka macam Yang Berhormat Kapar cakap, kalau Pasir Gudang 
untuk wanita, jangan lah ada yang mengganggu di kerusi Pasir Gudang supaya wanita terus 
kekal di Pasir Gudang, macam mana di Kuantan, begitu ya. Wanita untuk kita semua. Jadi 
dengan perkara ini, soal ini adalah soal parti dan dengan Yang Berhormat Pekan sendiri 
menjadi ketua kepada Barisan Nasional, saya yakin jika tidak dengan niatnya begitu, maka 
tidaklah diumumkan 2018 sebagai tahun memperkasakan wanita.  
Jadi, kita semua sama-samalah memberi lebih ruang kepada wanita untuk menjadi 
wakil rakyat yang berwibawa. Bukan kerana wanita tetapi memang mereka mempunyai 
52                                                           DR.31.10.2017                                                
 
potensi yang baik. Seterusnya, saya juga melihat kerajaan begitu serius untuk membantu 
wanita dalam mengimbangi peranan di dalam keluarga dan juga peranan di pejabat dengan 
menaikkan cuti bersalin mandatori bagi sektor swasta dari 60 hari kepada 90 hari. Tahniah 
saya ucapkan kepada kerajaan dan seluruh wanita di Malaysia ini. Saya juga hendak 
menyentuh soal kos sara hidup. Kita tahu sekarang ini dengan kos sara hidup, dengan 
tekanan-tekanan untuk menaikkan gaji minimum dan sebagainya. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minta laluan Yang Berhormat 
Pasir Gudang. 
  Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tidak, saya sudah tidak 
cukup masa.  
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ini hendak menambah sedikit lagi. 
  Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Sehingga hari ini, gaji 
minimum di Semenanjung Malaysia ada dibayar RM1 ribu. Manakala, di Sabah, Sarawak dan 
Labuan RM900. Pihak sebelah sana ada mencadangkan supaya gaji minimum ditingkatkan 
kepada RM1,500. Secara fizikalnya, secara luaran, kita nampak ini adalah satu yang sangat 
menarik tetapi kebersediaan syarikat-syarikat sendiri dan juga kesan kos push inflation 
sekiranya gaji minimum dinaikkan secara begitu, tentunya akan memberi kesan negatif. Di 
mana harga-harga barang juga akan dinaikkan. Apabila keadaan ini berlaku, ia tentunya akan 
menyebabkan pekerja-pekerja itu sendiri tertekan semula. Pihak-pihak syarikat juga dengan 
alasan kenaikan gaji minimum yang terlampau tinggi akan menjadikan kos operasi mereka 
tinggi dan akhirnya, barangan yang mereka keluarkan juga akan menjadi mahal.  
Soal pemilikan hartanah. Antara kerisauan terbesar rakyat Malaysia ialah tentang 
memiliki rumah sendiri. Kita berharap sangat-sangat dengan usaha yang dilakukan oleh 
negeri-negeri, oleh kerajaan, dapat diteruskan dengan pelbagai skim rumah mampu milik, 
Prima, MyHome dan pelbagai lagi bagi membantu rakyat memiliki rumah diteruskan. Antara 
yang sangat popular dan juga sangat dicemburui dan sukar untuk diikuti adalah rumah 
mampu milik Kerajaan Negeri Johor kerana telah berjaya membina.  
Setinggi tahniah saya ucapkan kepada Kerajaan Negeri Johor kerana telah berjaya 
membina 15,139 unit rumah mampu milik dengan harga serendah RM42 ribu hingga RM150 
ribu  seunit.  Sekarang  ini  diberi  kemudahan  pula  dengan  bantuan-bantuan  kewangan 
daripada kerjasama dengan bank-bank tertentu seperti Ambank. Haraplah perkara ini dapat 
diikuti dengan lebih agresif oleh Kerajaan Persekutuan bagi membina lebih banyak rumah 
mampu milik di dalam kawasan-kawasan bandar.  
Sejak April 2015 Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melaksanakan GST bagi 
menggantikan SST. Kita harap percukaian yang lebih efisien ini dapat dilakukan satu bentuk 
kesedaran kepada rakyat, bagaimana dan apakah peranan yang telah dimainkan oleh GST. 
Apakah dengan jelas GST telah membantu rakyat atau sebaliknya? Jadi, usaha ini mestilah 
dilakukan dengan secara berterusan dan jelas bagi memastikan tidak ada pihak-pihak terus 
menyelewengkan kefahaman rakyat dan rakyat sememangnya yang sangat terasa dengan 
perkara ini akan mudah mereka terpengaruh.  
■1550 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan gejala sosial, saya mohon sangat agar 
pihak kerajaan melihat secara teliti tentang masalah dadah di dalam negara kita. Jabatan 
Siasatan Jenayah Narkotik Bukit Aman mengesahkan, dalam tempoh tiga tahun sehingga 
Jun 2013, seramai 358 pelajar warga asing telah ditangkap atas kesalahan pemilikan dan 
pengedaran dadah. Dari mana mereka ini datang? Mereka ini datang masuk ke Malaysia 
dengan alasan untuk belajar. Memangnya kita hendak menjadikan negara kita ini sebuah 
negara pilihan untuk belajar tetapi jangan sampai menjadi dua dalam satu. Masuk konon 
hendak belajar, masuk dalam negara kita bukan dia belajar, dia mengajar pula anak-anak 
kita untuk terdedah kepada penggunaan dadah ini. Jadi, lebih baiklah kita mengawal sebelum 
keadaan yang sememangnya parah ini bertambah parah.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk pihak kerajaan terus menerus 
melakukan penguatkuasaan terhadap warga asing terutamanya pelajar daripada luar negara 
seperti Nigeria, Yaman dan Sudan, di mana mereka ini adalah punca utama untuk rakyat kita 
terpengaruh  dari  segi  menjadi  keldai-keldai  dadah  dan  juga  penipuan-penipuan  yang 
pelbagai bentuk. Saya memohon supaya saringan berkala diadakan di peringkat-peringkat 
DR.31.10.2017                                                         53                   
 
universiti atau semasa mereka mahu masuk ke dalam negara kita lagi bagi memastikan 
perkara ini dapat dibendung. 
  Berhubung dengan pekerja asing, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk 
meminta  pihak  kerajaan  melihat  secara  serius  bagaimana  kerajaan  boleh  mengawal 
kemasukan pekerja asing ini. Sekarang kita tidak nafikan mereka ini ada di mana-mana. Yang 
ada permit kita tidak hendak ceritalah. Sememangnya kadang-kadang ada keperluan kerana 
keadaan industri itu tidak menarik minat untuk anak-anak kita bekerja.  
Akan tetapi, yang tidak berpermit ini, yang masuk melalui persisiran-persisiran, yang 
masuk berbagai-bagai cara ini, macam mana hendak kita kurangkan dalam negara kita? 
Sekarang kita pergi ke tempat-tempat tertentu, kita pula yang takut dengan ramainya mereka 
ini. Jadi, kita harap ada satu daya usaha yang sememangnya sangat baik sekarang ini tetapi 
ditingkatkan lagi bagi memastikan pekerja-pekerja asing yang tidak mempunyai permit yang 
sah ini dilakukan sesuatu supaya dapat dikawal.  
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan pusat judi. Statistik menunjukkan 
banyaknya pusat judi yang tidak berlesen masih beroperasi. Perkara ini mestilah diberikan 
arahan,  kerajaan  mesti  mengeluarkan  arahan  tidak  boleh  lagi  pusat-pusat  judi  baru 
diluluskan- full-stop. Itu sahaja caranya. Tidak boleh kita timbang tara lagi perkara ini. Ini 
kerana ternyata pusat-pusat ini mengganggu kehidupan berkeluarga dalam masyarakat kita 
ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak bawa isu kawasan saya. Saya 
mohon sangat-sangatlah dekat Pasir Gudang ini- rakan saya sebelah sana pun asyik sahaja 
kacau saya juga. Dia tahu dekat Parlimen ini saya bercakap tidak berhenti soal Hospital Pasir 
Gudang, tetapi dia datang di kawasan saya, dia cerita juga Hospital Pasir Gudang. Dia buat 
press statement pasal Hospital Pasir Gudang, macam saya ini tidak buat kerja di Parlimen. 
Jadi saya hendak mintalah kerajaan terutamanya Menteri Kesihatan, Menteri Jabatan Kerja 
Raya selesaikan cepat apa pun masalah. Apa yang penting, rakyat Pasir Gudang ini terbela 
dari segi hospital ini. Cepat, jangan sampai bagi peluang lagi. Lagi sekali kalau Yang 
Berhormat Kapar datang sebut pasal hospital, tahu saya hendak cakap macam mana... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Kapar datang minggu depan. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Kerajaan tidak buat. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Ini dia. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kapar tiada 
kerja lain hendak buat, jaga tempat orang. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Jadi, keluar cakap- 
sekarang yang terbaru dua hari lepas, lepas bajet Tuan Yang di-Pertua, dia keluarkan, dia 
kata, “Mana janji BN?” “Penipu”, dia kata. “Hendak buat hospital, tidak buat.” “Perdana 
Menteri tiada sebut pun dalam bajet.” Dia tidak faham, dia tidak faham. Saya yakin kawan-
kawan dekat sana orang pandai, faham. Sudah sebut bajet itu hari lulus, buat apa hendak 
sebut bajet ini lagi, betul tidak? Akan tetapi dia orang ini buat-buat tidak faham, hendak cari 
pasal. 
  Jadi jangan, Yang Berhormat Kapar, jangan kacau saya pasal hospital. Kita semua 
ada saksi dalam hospital ini bahawa Hospital Pasir Gudang akan dibina pada tahun 2018. 
Akan tetapi, saya mohon Menteri beri jawapan, buat press statement yang sejelas-jelasnya 
pasal Hospital Pasir Gudang... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kita satu geng. Kapar pun tiada 
hospital. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Berucap dalam bahasa 
Tamil] [Ketawa] 
Seterusnya, saya ingin menyentuh, Tuan Yang di-Pertua, yang lagi satu hal ini. Pasir 
Gudang ini dua perkara yang jadi panas-panas. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Pasir Gudang, sikit 
sahaja.  
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tidak boleh, tidak 
cukup. Pasal lebuh raya. Minta maaf 
54                                                           DR.31.10.2017                                                
 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tadi macam hendak bagi sahaja nampak 
[Ketawa] 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Minta maaf, Yang 
Berhormat. Minta maaf.  
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]:  Dengan bajet, pembangunan 17 peratus 
itu, boleh buat tidak hospital ini? 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Memang dia sudah 
buat, dia akan buat hospital. Cuma minta cepat sahaja. Saya tahu kerajaan akan buat, cuma 
saya minta cepat. Tahun depan mesti pecah tanah, mesti buat.  
Lebuhraya Pasir Gudang. Memanglah Menteri ada beberapa kali saya tanya, baru 
ini pun saya tanya, cakap dalam Jadual tetapi rakyat lalu ini tidak boleh tahan jalan lubang, 
jalan rosak. Memang dalam Jadual- mungkin masa diberi lama sangat kot sebab itulah dalam 
jadual. Orang lalu lalang tengok tiada kerja yang dibuat, bukan? Jadi, orang marah. Yang 
kena, wakil rakyat juga. Maka datanglah si Yang Berhormat Seputeh di sana, “Apa sudah 
buat ini? Yang Berhormat Pasir Gudang ini buat apa?” Dia kata, Yang Berhormat Pasir 
Gudang tidak buat kerja juga. Ini yang tidak betul... [Disampuk] Akan tetapi kawan saya dekat 
sana dia datang Pasir Gudang, dia cakap, “Apa kerajaan buat?” Makna dia kata saya lah itu. 
Pasal, saya Ahli Parlimen Pasir Gudang. Ha, macam itu.  
Jadi, kita mohon pihak kerajaan untuk menyegerakan. Kalau banyak sangat masa, 
kenapa dua, tiga bulan kerja itu tidak siap? Jangan cerita dengan sayalah masalah utiliti ini, 
rakyat tidak mahu dengar. Rakyat hendak tahu bila jalan boleh siap. Orang hendak pakai, 
tutup lubang itu cepat-cepat, siapkan.  
Lampu jalan. Daripada saya jadi Ahli Parlimen sampai sekarang, suruh siapkan, 
tidak  buat-buat.  Jadi,  saya  mintalah  pihak  JKR  untuk  lihat  perkara  ini.  Saya  mahu 
selesaikanlah masalah lampu jalan ini. Pasal, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu, 
dua isu ini selesai, mereka ini datang, tiada isu sudah. Tiada isu. Tutup buku, dia balik sahaja. 
Dia tidak boleh hendak masuk kawasan saya. Betul tidak Yang Berhormat Seputeh?... 
[Disampuk] Betul saya cakap, tiada isu. Pasal dua isu ini, dia kacau saya.  
  Seterusnya, sekolah menengah ini. Terima kasihlah kepada kerajaan. Saya minta 
lagi satu. Sudah naikkan taraf sekolah menengah dekat tempat saya, Sekolah Menengah 
Masai sudah jadi sekolah kluster, Sekolah Menengah Dato’ Penggawa Timur. Akan tetapi, 
orang dekat-dekat itu hendak masuk susah, penduduk ramai. Minta tambahlah sekolah lagi 
satu. Sekolah menengah ini, kos hendak naik van sekolah ini pun mahal. Jadi ibu bapa 
selalunya merungut, diminta tolonglah diberikan sedikit kelonggaran agar sebuah sekolah 
lagi dibina. 
  Ini saya hendak beritahu, Tuan Yang di-Pertua, orang sana jangan cakap kerajaan 
negerikah, Kerajaan Pusat tidak buat kerja. UTC akan dibina di Pasir Gudang. Ini kerja keras 
kerajaan negeri disokong, diluluskan oleh Kerajaan Pusat. Jadi dalam masa terdekat, rakyat 
Pasir Gudang akan menikmati UTC ini. Semua pejabat akan ada di sana. Jadi saya hendak 
merakamkan setinggi terima kasih kepada kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat yang telah 
dapat bekerjasama dengan baik untuk memastikan UTC dapat dibina di Pasir Gudang. Dia 
tidak bina baru UTC tetapi menggunakan yang sedia ada.  
  Terakhir, tentang pengangkutan awam. Kerajaan negeri ada bagi bas percuma. Di 
Kuala Lumpur ada bagi bas percuma. Saya minta KTM- bagi saya masa dua minit. KTM, 
saya sudah minta banyak kali untuk meneruskan laluan- sebelah sana pun sokong. Laluan 
daripada Kempas ke Pasir Gudang sudah ada rel buat untuk penumpang, sekarang ada 
untuk kargo. Gunakanlah rel yang ada untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas di Pair 
Gudang. Orang hendak pergi kerja, tension. 
■1600 
Kalau ada kemudahan ini, kita tidak minta yang laju itulah, yang KTM yang biasa 
pun sudah cukup supaya dapat mengurangkan keadaan lalu lintas yang teruk di Pasir 
Gudang. Untuk masjid, kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia, saya mohon 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia jangan hentikan separuh jalan yang buat WiFi 
percuma kepada masjid ini. Keadaannya terlalu ke bawah, terlalu rendah sangat mp-nya 
hingga menyebabkan orang hendak pakai tidak boleh. Ada sesetengah tempat sudah tidak 
boleh pakai lagi. Jadi kita bagi, bagilah yang betul-betul supaya rakyat boleh menikmatinya.  
DR.31.10.2017                                                         55                   
 
Secara  keseluruhan,  terima  kasih  dan  setinggi  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Pekan di atas bajet yang sangat menyeluruh, merangkumi semua bagi kegunaan, 
kepentingan rakyat. Terima kasih. Pasir Gudang menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sandakan.  
 
4.00 ptg.  
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  berasa  bersyukur  kerana  diberi  peluang  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan ke atas Bajet 2018. Barangkali ini merupakan kali terakhir kita bersidang di  
Dewan yang mulia ini sebelum PRU yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun depan, Bajet 2018 ini akan membelanjakan sebanyak 
RM280.2 bilion manakala hasil negara kita hanya RM240 bilion. Ertinya RM40 bilion adalah 
defisit. Ini juga merupakan bajet defisit kesembilan sejak Yang Amat Berhormat Pekan 
menjadi Perdana Menteri dan Menteri Kewangan. Kini, hutang negara kita sudah mencecah 
RM670 bilion. Ia membangkitkan kebimbangan rakyat di mana hutang negara kita sudah 
begitu tinggi sedangkan defisit terus tambah.  
Namun, sedangkan bajet ini dikatakan sebagai bajet yang terbesar dalam sejarah 
Malaysia. Hakikatnya saya rasa duka cita kerana saya lihat bajet ini tidak sebenarnya 
memenuhi keperluan rakyat Sabah dan tidak menggambarkan situasi sebenarnya di Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan statistik diumumkan oleh Jabatan Statistik 
Negara, kadar kemiskinan Sabah kononnya jatuh dari empat peratus pada tahun 2014 
kepada 2.9 peratus pada tahun 2016. Pendapatan menengah isi rumah meningkat daripada 
RM3,745 pada tahun 2014 ke RM4,110 pada tahun 2016. Tuan Yang di-Pertua, susahlah 
saya hendak percaya laporan ini. Hakikatnya kita lihat ramai orang Sabah berasa kehidupan 
mereka semakin susah. 
Cuba Yang Berhormat-Yang Berhormat Menteri keluar dari bilik aircond, turun 
padang bertanya orang Sabah biasa. Adakah berapa ini rumah mampu untung lebih 
RM4000? Berapa orang dapat gaji lebih RM2000 sedangkan Barisan Nasional selalu guna 
laporan sebegini untuk memuji bahawa ekonomi sekarang sangat baik. Cubalah tanya orang 
Sabah saya pasti bahawa tidak ada orang akan bersetuju dan memberitahu anda bahawa 
ekonomi sekarang adalah baik. Di sebaliknya, hampir semua rakyat Sabah berasa ekonomi 
teruk,  peluang  pekerjaan  berkurangan,  semakin  tidak  nampak  ada  apa-apa  harapan 
sehingga kebanyakan anak-anak muda sudah tinggal dari bumi Sabah ke tempat lain untuk 
cari rezeki yang lebih baik. Inilah hakikat sebenarnya di Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak payahlah apa-apa laporan profesional beritahu kita 
bahawa ekonomi khususnya pendapatan rakyat kita ada menambah baik. Kalau kita lihat 
opinion poll, sekarang senang sahaja kita nampak rakyat Sabah berasa begitu tidak puas hati 
dengan  ekonomi  sekarang.  Antara  kebimbangannya  ialah  kos  kehidupan  semakin 
meningkat, gaji dan pendapatan rendah, ekonomi merosot sejak Barisan Nasional menang 
lagi di PRU Ke-13. Kerajaan Barisan Nasional di bawah bimbingan Yang Amat Berhormat 
Pekan telah melaksanakan dasar seperti tarik balik semua subsidi, subsidi gula, subsidi 
minyak, makan dan lain-lain. Minyak diesel dan petrol semakin naik dan mengenakan GST 
yang amat membebankan rakyat. Semua ini telah bertambah susah keadaan orang Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah kini kita bukan sahaja mengalami kos kehidupan 
yang meningkat berkali-kali ganda malahan harga barangan kita di Sabah lebih tinggi 
daripada Semenanjung walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah janji di 
PRU Ke-13 bahawa harga antara Sabah dan Semenanjung akan diseragamkan tetapi beliau 
telah gagal menunaikan janji tersebut. Kini, oleh kerana kos kehidupan yang lebih tinggi, 
Sabahan telah bayar GST yang lebih tinggi dan menambah beban lagi berat ke atas orang 
Sabah. Ini double injury. Walaupun kita sudah merayu kepada kerajaan bahawa GST 
direndahkan atau dikecualikan buat sementara di Sabah tetapi Kerajaan Persekutuan terus 
abaikan kesusahan rakyat Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana pendapatan rendah, kos kehidupan semakin 
meningkat, ia menyebabkan yang kaya lebih kaya, yang miskin lebih miskin. Mengikut 
56                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Laporan Statistik Negara pada tahun 2016, Sabah merupakan negeri yang paling teruk dari 
segi ketidaksamarataan, pendapatan atau the highest Gini coefficient. Pendapatan negara 
kita ada baik, ada tambah baik dari Gini coefficient 0.401 turun 0.399 tetapi sepertinya Sabah 
rekodnya Gini coefficient ini dari 0.387 ke 0.402 menjadi negeri yang paling serius.  
Ini menunjukkan betapa susah anak-anak Sabah kita. Tambahan pula, Ketua 
Menteri Sabah bersetuju bahawa harga rumah di Sabah lebih tinggi daripada Semenanjung 
Malaysia. The housing unaffordability index di Sabah adalah tertinggi atau paling tidak 
mampu milik di Malaysia, di mana beli satu rumah di Sabah perlu ambil 11 tahun tanpa makan 
dan beli-belah.  
Mengikut laporan, pendapatan household di Sabah adalah RM2,860 di Sabah. 
Justeru, kalau tidak makan dan tidak beli apa-apa, maka diperlukan 11.41 tahun untuk beli 
satu rumah berdasarkan harga purata RM390,000 di Sabah manakala purata seluruh negara 
hanya perlu 5.79 tahun. Ini menunjukkan orang Sabah sangat susah sedangkan pendapatan 
adalah antaranya terendah dalam Malaysia. Ia adalah amat dikesali. Kini, semakin ramai 
anak-anak muda tidak mampu beli rumah di Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu Kerajaan Barisan Nasional melalui manifesto 
PRU Ke-13 berjanji bahawa mereka akan bina 72,310 buah rumah mampu milik di Sabah. 
Setakat ini hanya 17,665 buah rumah dibina atau 24 peratus sahaja. Ini cukup menunjukkan 
Barisan Nasional gagal menunaikan janji bukan  sahaja membiarkan harga rumah berlipat 
kali ganda maka rumah mampu milik pun tidak dapat dibina dan dipegang kepada rakyat 
yang berusaha.  
Tuan Yang di-Pertua, gaji mereka lebih rendah daripada Semenanjung Malaysia. 
Kalau dengan gaji Malaysia pada tahun 2016 adalah lebih kurang RM1703, maka anak-anak 
muda atau bekerja di Sabah hanya untuk gaji menengah RM1240.  
■1610 
Ini adalah jumlah terendah di seluruh Malaysia. Ia juga bermakna, ada separuh 
pekerja dan anak-anak muda di Sabah untung di bawah RM1240. Jangan lupa, kita 
mempunyai harga barangan yang lebih tinggi di Sabah namun pendapatan begitu rendah 
dan ia amatlah susah dan menderitakan.  
Tuan Yang di-Pertua, sesekali memandangkan separuh bekerjasama dan rakyat 
Malaysia berada dalam keadaan yang begitu susah tetapi saya tidak lihat apa-apa keadaan 
yang diambil dan bajet ini yang tidak dapat berikan apa-apa bantuan kepada golongan 
berpendapatan rendah ini untuk mengatasi masalah sekarang. 
Sedangkan saya mengalu-alukan potongan cukai kepada- golongan berpendapatan 
antara RM20,000 hingga RM70,000, ia sememangnya membantu sedikit sebanyak golongan 
berpendapatan tengah. Akan tetapi seperti mana yang saya katakan tadi, mengikut gaji 
menengah RM1703 ertinya separuh pekerja untung di bawah RM20,000 setahun. Mereka 
tidak dapat- golongan ini tidak dapat menikmati potongan cukai dan apa-apa kebaikan dalam 
bajet ini. Mengapa kita tidak mahu berikan kurangkan dua percent di GST? Ini bahawa semua 
boleh menikmati kebajikan ini. Di sebaliknya mereka yang sebenarnya merasa beban dan 
tertekan akibat pelaksanaan GST ini dan inflasi yang serius. Sudah tentu bahawa keadaan 
ini lagi teruk di negeri Sabah. Akan tetapi kerajaan gagal membantu golongan ini dan ini amat 
dikesali. 
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya, Sandakan, ekonomi semakin merosot. 
Beberapa kedai tutup. Apabila saya membuat satu kajian pada Mac tahun ini, saya mendapati 
bahawa sebanyak 162 buah kedai retail telah ditutup di bandar- Central Town of Sandakan. 
Kini, kemungkinan lebih banyak, sampai sekarang mungkin sudah lebih 200 buah kedai dan 
tiga buah bangunan pejabat yang bernama Wisma Sandakan, Wisma Lai Piang Kee, Wisma 
Sabah kini sudah langsung kosong. Ini semua 12 story-building tidak ada orang mahu sewa. 
Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Putatan bangun. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Jadi nampaknya ekonomi 
di Sandakan begitu teruk. Tidak ada orang yang mahu sewa dan keadaan seperti ini 
menyebabkan anak-anak muda pindah dan hijrah ke bandar raya. 
DR.31.10.2017                                                         57                   
 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Sahabat  Yang  Berhormat 
Sandakan.  
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Nantilah saya tidak cukup 
masa Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kawan lah, kawan lah bah.  
Bolehkah?  
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini kawan lama tidak mahu bagi 
kah? 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, 
Sandakan yang ada keadaan begitu. Once upon a time, Sandakan dianggap sebagai ‘Little 
Hong Kong’ sekarang zaman keemasan ini sudah lenyap. 
Datuk  Juslie  bin  Haji  Ajirol  [Libaran]:  Yang  Berhormat  Sandakan,  Yang 
Berhormat Libaran, kawan. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Apa yang lagi menyedihkan 
kita sekarang... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Sandakan. Oh, Yang Berhormat 
Sandakan. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat 
Libaran... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
tiga yang bangun. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Libaran. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Semua tidak boleh kerana 
saya tidak ada masa.  
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya jiran ni. Yang 
Berhormat Sandakan tidak berapa betul apa yang dia cakap. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Kini mereka sudah anggap 
Sandakan ini sebagai ‘Little Philippines’. Di mana Sandakan tahu sekarang... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Satu minit, Yang Berhormat Sandakan. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Di mana Sandakan tahu 
sekarang dipenuhi dengan pendatang tanpa izin.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Only 30 seconds lah, Yang Berhormat Sandakan.   
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Suara, masalah hati ini 
menjejaskan sosial ekonomi di Sandakan. Mengapakah janji Barisan Nasional bahawa ada 
CI report yang di- pada sebelum ini PRU Ke-13, akan menyelesaikan satu masalah yang 
paling serius di Sabah khasnya di Sandakan juga tetapi sampai sekarang apa yang telah 
dibuat? 
Saya mendapat tahu, jawatankuasa demi jawatankuasa yang ditubuhkan tetapi 
sampai sekarang Pilihanraya Umum Keempat Belas yang akan datang belum lagi ditentukan 
apa-apa. Saya berasa sedih sejak kebelakangan tahun ini, penerbangan yang bersambung 
ke Sandakan banyak ditamatkan dan semakin banyak laluan termasuk Kota Kinabalu ke 
Sandakan pun dikurangkan. Ini menunjukkan betapa merosotnya ekonomi di Sandakan. 
Tuan Yang di-Pertua, Sandakan masih mengalami gangguan elektrik yang paling 
serius. Kerajaan berjanji akan membina satu loji, penjana kuasa gas 380 megawatt di 
Sandakan. Akan tetapi sehingga ke hari ini, tidak ada berita. Walaupun ini yang telah dijawab 
dalam Parlimen ini akan dilaksanakan, berjanji jika ada masa- pun tidak beli. Akan tetapi, 
sehingga sampai hari ini belum ada apa-apa berita. Jadi saya di sini juga- di samping itu 
membina satu pembinaan satu pipeline untuk menghantar gas dari west coast ke east coast 
pun masih belum ada berita. Saya hendak tanya, apakah status terkini dengan projek ini? 
58                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja gangguan elektrik di Sandakan, sekarang 
gangguan air semakin serius juga. Saya dengar bahawa sekarang kerajaan menyediakan 
kerja kemudahan pangkalan air telah dihentikan disebabkan SPRM sedang menyiasat 
skandal Watergate yang berlaku setahun yang lalu. Sedangkan siasatan ini masih dijalankan, 
semua kerja paip dan kontraktor-kontraktor dihentikan. Saya hendak tahu bagaimana dengan 
siasatan Watergate ini? Mengapa selepas satu tahun ini, belum lagi ada apa-apa tindakan? 
Belum lagi ada apa-apa fish-fish yang ditangkap. Akan tetapi, menyusahkan Sandakan sebab 
saya fikir selain daripada Sandakan bandar lain pun sama juga sebab tidak ada kontraktor 
yang memberi service to repair mana-mana paip yang sudah bocor, paip yang mengalami air 
yang tidak cukup pressure- jadi banyak bandar di Sandakan yang tidak ada air. 
Selain daripada masalah air dan elektrik, masalah jalan raya pun merupakan satu 
masalah yang besar di Sandakan dan di seluruh Sabah. Senang sahaja lihat jalan kita 
berlubang-lubang di seluruh Sabah sehingga menyebabkan tragedi yang amat menyedihkan. 
Baru-baru ini, last week, 24 Oktober 2017, amat sedih sekali sebuah kereta Avanza yang 
sedang membawa sembilan pelajar Tingkatan 6 Sekolah SMK Pitas telah terbabas akibat 
terlanggar lubang di jalan raya. Seramai empat pelajar telah maut akibat kemalangan 
manakala kakinya pun tercedera. Ia amat menyedihkan. Oleh sebab jalan raya kita masih 
begitu teruk jadi dapat mengakibatkan satu kemalangan yang begitu sedih. Siapakah yang 
harus bertanggungjawab dengan tragedi ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  salah  satu  lagi  aspek  ialah  isu  keselamatan  yang 
menyebabkan ekonomi kita dicederakan. Setelah kes pencerobohan berkali-kali berlaku di 
Pantai Timur Sabah seterusnya coal field diperkenalkan sistem barter trade telah dihentikan. 
Seterusnya bimbang ekonomi akan dicederakan sehingga kerugian sebanyak berbilion 
Ringgit. Saya hendak minta penjelasan, adakah barter trade ini merupakan satu punca 
pencerobohan. Pada saya sistem barter ini bukan masalahnya yang sebenarnya. Saya 
berpendapat bahawa kita perlu mencari satu solution secara menyeluruh bukan kerana ada 
ancaman atau ada masalah keselamatan, maka kita hentikan perdagangan adalah tidak 
masuk akal. Seperti negara kita satu jalan selalu berlaku kemalangan, adakah kita tutup jalan 
itu?  Saya  fikir  kita  tidak-  jika  sememangnya  sebarang  ancaman  atau  di  keseluruhan 
whatever, maka ini adalah tanggungjawab dan kewajipan kerajaan untuk bertindak dan 
menjaga keselamatan kita. Manakala perdagangan itu harus diteruskan supaya ekonomi 
Pantai Timur Sabah, khasnya di Sandakan dapat terus dipergiatkan. 
■1620 
   Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada bajet ini, saya berpendapat bahawa Sabah 
perlu infrastruktur yang lebih dikembangkan dan maju. Kita perlu industri yang dijana, kita 
perlu menarik lebih pelaburan untuk membangun industri di Sabah dan lebih peluang 
pekerjaan dapat dijana supaya Sabah dan Sandakan juga as a whole dapat dibangunkan. 
Kita kini perlu satu sistem yang menyeluruh, supaya harga barangan dapat dikawal dan 
pendapatan dapat dinaikkan. Bukan sahaja bagi gula-gula seperti BR1M yang boleh diguna 
pakai satu hari dan kasi zink, kasi tangki, apa guna tangki, kalau tidak ada air.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi di sini saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua memberi peluang saya bahas satu bajet begitu besar, tetapi yang kononnya tidak 
memberi manfaat yang banyak kepada Sabah. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Tanah Merah. 
 
4.21 ptg. 
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Terlebih dahulu terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
dan ruang kepada saya untuk sama-sama terlibat dalam membahaskan Bajet 2018 yang 
dianggap satu detik yang cukup bersejarah. Ia memandangkan Bajet 2018, disifatkan sebagai 
bajet terbaik dalam tempoh 60 tahun dan sudah tentu saya sebagai Ahli Dewan yang mulia 
ini berasa bangga kerana dapat bersama-sama memberikan penghargaan kepada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  di  samping  melontarkan  beberapa  cadangan  bagi 
memastikan apa yang telah dirancang dalam bajet ini, benar-benar dapat memberi manfaat 
kepada rakyat dan negara. 
DR.31.10.2017                                                         59                   
 
  Keadaan ini berlaku kerana Kerajaan Barisan Nasional, di bawah kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Pekan menguruskan negara dengan melaksanakan kerangka maqasid 
syariah yang menegaskan kepentingan menjaga kesejahteraan rakyat dan negara dengan 
menjaga lima perkara yang amat penting iaitu, agama, jiwa, keturunan, akal dan harta. 
Mengikut syariat Islam, lima perkara atau kepentingan ini dibahagikan kepada tiga tingkatan 
di mana setiap tingkatan mempunyai keutamaan masing-masing, iaitu Al-Dharuriyyat, Al-
Hajiyyat dan Al-Tahsiniyyat.  
  Al-Dharuriyyat bermaksud segala sesuatu yang tidak dapat ditinggalkan dalam 
kehidupan keagamaan dan keduniaan manusia. Dalam erti kata lain, jika tidak ada, maka 
kehidupan manusia akan menjadi rosak dan tidak teratur. 
  Al-Hajiyyat  pula  bermaksud  sesuatu  yang  diperlukan  oleh  manusia  dalam 
menghindarkan kesempitan dan menolak kesulitan yang mana, jika ia tidak ada, maka 
manusia akan mengalami kesulitan dan kesempitan tetapi ia tidaklah sampai merosakkan 
kehidupan. 
  Al-Tahsiniyyat pula bermaksud hal-hal yang menjadi tuntutan daripada martabat diri 
dan akhlak yang mulia untuk mendapat kehidupan yang baik.  
Jika dilihat dari sudut pemerintahan dan pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional 
itulah yang selama ini menjadi pegangan Yang Amat Berhormat Pekan dalam menguruskan 
negara termasuklah dalam pembentangan bajet kali ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, meneliti satu demi satu perkara yang disentuh dalam Bajet 
2018, saya bersetuju dengan pandangan pelbagai pihak termasuk pakar ekonomi dan ahli 
akademik, bahawa bajet kali ini adalah yang paling komprehensif dan menyeluruh meliputi 
pelbagai aspek pembangunan yang terbaik pernah diumumkan dan mencakupi semua aspek 
yang terkandung dalam maqasid syariah yang saya katakan tadi. Selain itu, pembangunan 
modal insan dan bantuan yang diberikan terus kepada rakyat yang disasarkan, melihatkan 
kebijaksanaan kepimpinan kerajaan menggunakan wang kerajaan secara berhemah, bagi 
memastikan semua sektor dibantu dan dimajukan. 
  Pada masa yang sama, saya juga berpendapat bajet kali ini membuktikan tidak ada 
mana-mana kelompok yang dipinggirkan, daripada bayi yang bakal dilahirkan hinggalah 
warga emas di rumah semuanya akan mendapat manfaat melalui pembentangan bajet kali 
ini. Ia juga merupakan bajet mesra kaum yang memperlihatkan keseimbangan dalam 
pembahagian peruntukan kerajaan. Setiap bangsa mempunyai dana khas masing-masing 
termasuklah kaum India dan Cina dan membantu mereka yang tidak berkemampuan dan 
golongan susah mengharungi kehidupan seharian dalam dunia yang begitu mencabar. 
  Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan bajet yang dibentangkan, kita sama sekali tidak 
boleh menafikan komitmen dan keupayaan kerajaan merancang masa depan dengan lebih 
mampan dan saksama, tidak mengira apa jua fahaman politik demi kepentingan negara. 
Bagaimanapun, apa yang menjadi kebimbangan kita ialah sejauh manakah apa yang 
dirancang dan dibentangkan dalam bajet tersebut benar-benar di laksana, tanpa sebarang 
masalah. Oleh itu, untuk sekian kali ini saya ingin menggesa dan mencadangkan kepada 
kerajaan supaya menubuhkan Jawatankuasa Khas Pemantauan Pelaksanaan Bajet 2018 
yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Timbalan 
Perdana Menteri. 
  Selain itu disertai oleh Ketua Setiausaha Negara (KSN) jawatankuasa khas ini, perlu 
disertai oleh semua KSU Kementerian yang bertanggungjawab untuk membentangkan 
laporan kemajuan sesuatu projek mengikut apa yang sudah diputuskan oleh Bajet 2018. 
Namun alhamdulillah, hari ini saya baca dalam akhbar Utusan Malaysia, muka surat 16, KSU 
Perbendaharaan telah pun mencadangkan akan menubuhkan jawatankuasa khas. Jadi saya 
sokong 100 peratus harap ia dapat berfungsi dengan jayanya.  
  Saya beranggapan penubuhan jawatankuasa khas ini adalah penting kerana seperti 
apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan, ini merupakan ibu segala bajet. 
Mengambil semangat tersebut, kita perlu memastikan segala projek, program, peruntukan 
dan  penyaluran  bantuan  benar-benar  mencapai  sasaran.  Kita  tidak  mahu  sebarang 
kegagalan melaksanakan apa yang sudah dinyatakan dalam Bajet 2018 akan menyebabkan 
kerajaan  dipersalahkan,  sedangkan  pokok  pangkalnya  masalah  bukannya  berpunca 
daripada kerajaan, tetapi akibat daripada kegagalan di peringkat pelaksanaan.  
60                                                           DR.31.10.2017                                                
 
  Justeru itu saya berpendapat bagi memastikan perkara tersebut tidak berlaku 
adalah  wajar  jawatankuasa  yang  telah  pun  diumumkan  oleh  Ketua  Setiausaha 
Perbendaharaan dapat ditubuhkan dan dapat berfungsi dengan segera. Jawatankuasa ini 
juga akan mampu mengelakkan sebarang laporan negatif dikeluarkan apabila Jabatan Audit 
Negara menghasilkan audit tahunan jabatan itu. Pada masa yang sama, ia juga mampu 
mengelakkan sebarang penyelewengan dan ketirisan di peringkat pelaksanaan hingga 
memungkinkan niat murni kerajaan bagi membela nasib rakyat melalui program dan projek 
yang dirancang terjejas.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi membolehkan apa yang ingin saya sampaikan lebih 
terfokus  dan  teliti,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  menyentuh  beberapa 
kementerian dan perkara yang disentuh dalam Bajet 2018 dengan mengemukakan beberapa 
pandangan dan cadangan. 
  Di  bawah  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, baru-baru ini negara diselubungi kesedihan apabila 23 orang, termasuk dua 
tenaga pengajar Pusat Tahfiz Darul Quran Ittifaqiyah terkorban dalam kebakaran. Takziah 
untuk seluruh ahli keluarga mereka. Akan tetapi apa yang mengejutkan dan perlu diberi 
perhatian serius ialah kenyataan Yang Berhormat Menteri pada 25 Oktober lalu yang 
menyatakan hanya 80 daripada 1,238 pusat tahfiz di seluruh negara menerima kelulusan 
bangunan daripada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. 80 daripada 1,238. Apa yang 
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah suatu yang serius dan perlu diberi perhatian 
kerana ia melibatkan nyawa bukan sahaja tenaga pengajar, tetapi kanak-kanak. 
  Oleh itu, sementara saya mengalu-alukan pengumuman peruntukan sebanyak 
RM50 juta bagi penyelenggaraan sistem pendawaian pusat maahad tahfiz, saya juga 
mencadangkan supaya peruntukan itu turut digunakan untuk tujuan menambah baik aspek 
keselamatan yang lain. Ia termasuklah memastikan pusat-pusat tahfiz diberikan peruntukan 
untuk melakukan penambah baikkan bagi menjamin keselamatan dan nyawa pelajar jika 
berlaku situasi kecemasan seperti tangga tambahan, pintu kecemasan kedua dan pengesan 
asap.  
  Saya difahamkan juga apa yang disebutkan ini dianggap oleh jabatan bomba 
sebagai keperluan yang mendesak. Oleh itu saya berharap kementerian yang terlibat akan 
memastikan  peruntukan  tersebut  digunakan  bagi  tujuan  berkenaan  demi  keselamatan 
pelajar-pelajar tahfiz. Pada masa yang sama juga, saya menggesa kerajaan memastikan 
bahawa  sudah  tiba  masanya  semua  pusat  tahfiz  mendaftar  dengan  pihak  berkuasa. 
Pendaftaran pusat tahfiz ini perlu dijadikan syarat mandatori dan bukan lagi pilihan. Ini kerana 
ia akan membolehkan pihak kerajaan memantau perkembangan pusat-pusat tahfiz tersebut 
terutamanya dari segi keselamatan. Kita tidak boleh membiarkan pusat-pusat tahfiz berada 
dalam keadaan daif dan apatah lagi berbahaya kerana ia boleh mencemarkan imej Islam itu 
sendiri.  
■1630 
Mengenai KR1M juga, saya ingin sentuh, pada 27 Julai lalu apabila Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi mengarahkan 
KPDNKK memutuskan kontrak pengendali Kedai Rakyat 1Malaysia, banyak pihak membuat 
spekulasi  bukan-bukan  termasuklah  salah  sebuah  parti  pembangkang  mengatakan  ia 
membuktikan kerajaan sudah kehabisan wang. Akan tetapi, sekali lagi apa yang dikatakan 
adalah  diayah  dan  fitnah  semata  apabila  KPDNKK  mengumumkan  KR1M  2.0  akan 
dilaksanakan dalam Bajet 2018. Yang Amat Berhormat Pekan mengumumkan 50 KR1M akan 
distrukturkan semula sebagai Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0 dan diperluaskan kepada 3,000 
KR1M 2.0 dalam tempoh tiga tahun. Pengumuman ini membuktikan penutupan KR1M 
sebelum ini bukanlah disebabkan kerajaan tidak mempunyai peruntukan kewangan tetapi 
kegagalan pengendali KR1M untuk menjayakan usaha kerajaan menjual barangan di bawah 
harga pasaran. Pagi tadi pun Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Hamzah ada menyentuh 
tentang KR1M 2.0 dalam ketika menjawab soalan nombor satu.  
Menyentuh soal tersebut, ingin saya nyatakan bahawa saya turut menerima aduan 
daripada orang ramai sebelum ini bahawa KR1M sebelum ini bukan sahaja tidak menjual 
barangan di bawah harga pasaran tetapi juga menjual barang tidak berkualiti. Melaksanakan 
tanggungjawab korporat sosial, seperti ditegaskan oleh pengendali sebelum ini, tidak boleh 
dijadikan alasan untuk menghalalkan tindakan menjual barangan seumpama itu yang boleh 
dianggap menganiaya rakyat. Inilah yang saya katakan dari awal perbahasan tadi bahawa 
niat murni kerajaan sering terjejas apabila tiba di peringkat pelaksanaan.  
DR.31.10.2017                                                         61                   
 
Oleh itu, bagi mengelak KR1M 2.0 tidak menerima nasib yang sama, saya ingin 
menggesa dan mencadangkan kepada KPDNKK untuk menubuhkan satu pasukan penguat 
kuasa yang bertanggungjawab bagi melakukan pemeriksaan ke atas premis-premis KR1M 
2.0 yang akan diwujudkan. Apa yang berlaku dalam KR1M yang pertama tidak boleh 
dibiarkan berulang. Pengendali KR1M 2.0 perlu diberikan syarat yang ketat untuk mereka 
benar-benar mematuhi arahan kerajaan iaitu memastikan mereka menjual pada harga yang 
lebih rendah daripada pasaran dan barangan pula mestilah berkualiti dan bukannya sekadar 
ada-ada sahaja.  
Ia memandangkan- mengikut Yang Berhormat Menteri, barang yang akan dijual di 
KR1M 2.0 ialah lima barang keperluan asas iaitu beras, gula, minyak masak, tepung dan gas 
petroleum cecair (LPG). Kesemua barangan ini amat penting kepada pengguna. Oleh itu, 
KPDNKK melalui pasukan penguat kuasa yang dicadangkan perlu memantau dan melakukan 
pemeriksaan berkala ke atas KR1M 2.0 dan bertindak tegas ke atas pengendalinya jika 
syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan tidak dipatuhi.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai PTPTN.  Alhamdulillah dan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Pekan dalam Bajet 2018 mengumumkan, diskaun bayaran balik 
PTPTN dilanjutkan sehingga 31 Disember 2018. Saya percaya ramai peminjam gembira 
dengan pengumuman tersebut.  
Walau bagaimanapun, dalam isu PTPTN, saya ingin menggesa kerajaan mengkaji 
semula mekanisme pemberian pinjaman ini. Saya mengemukakan cadangan ini kerana 
difahamkan ada sesetengah peminjam yang tidak sepatutnya mendapat pinjaman itu turut 
menikmatinya manakala mereka yang benar-benar layak pula terpinggir. Contohnya, baru-
baru ini tular ataupun viral di media sosial bagaimana seorang anak pegawai kanan sebuah 
jabatan kerajaan menunjukkan wang PTPTN yang diterimanya. Jika berdasarkan pada 
pekerjaan dan perolehan pendapatan ibu bapanya, dia tidak layak menerima pinjaman 
tersebut. Akibat daripada itu, kerajaan khususnya pengurusan PTPTN telah dikecam dan 
dituduh berat sebelah serta pilih kasih dalam memberi pinjaman. Saya yakin banyak lagi kes-
kes seumpama sedemikian.  
Oleh  itu,  bagi  memastikan  ia  tidak  berlaku,  saya  berpendapat  adalah  wajar 
mekanisme pemberi pinjaman ini dikaji semula. Tapisan yang ketat oleh panel PTPTN perlu 
dilakukan. Panel ini akan bertanggungjawab menilai permohonan dengan teliti dan kalau 
perlu, melakukan siasatan sendiri untuk memastikan pemohon benar-benar layak. Langkah 
ini bertujuan bagi memastikan peruntukan yang disalurkan benar-benar sampai ke sasaran.  
Seperkara lagi, saya juga ingin mencadangkan supaya PTPTN menimbang untuk 
menghapuskan caj pentadbiran hutang ataupun popular dalam kalangan sebagai bunga. 
Ketika ini, saya difahamkan kadar yang dikenakan antara satu peratus hingga tiga peratus. 
Oleh itu, saya ingin mencadangkan, ia dihapuskan khususnya bagi peminjam-peminjam yang 
konsisten membayar balik pinjaman. Kadar bunga ini boleh dikekalkan kepada peminjam-
peminjam yang degil tetapi perlu dikaji semula untuk mereka yang setia membayar balik 
pinjaman.  
Ia  memandangkan-  sebagai  contoh,  baru-baru  ini  seorang  doktor  perubatan 
memberitahu sebuah portal berita bagaimana dia membayar RM50 sebulan kepada PTPTN 
selama 10 tahun sejak keluar universiti tetapi sehingga kini belum dapat melangsaikan 
hutangnya  sebanyak  RM34,000.  Justeru,  adalah  wajar  penghapusan  bunga  atau  caj 
pentadbiran hutang dikaji bagi membolehkan lebih ramai peminjam PTPTN bersemangat 
untuk  membayar  hutang  mereka.  Tambahan  pula,  PTPTN  bukanlah  institusi  yang 
berteraskan meraih keuntungan tetapi sebuah institusi yang ditubuhkan oleh kerajaan bagi 
membantu  meringankan  pembiayaan  pendidikan  di  institusi  pendidikan  tinggi  melalui 
pinjaman.  
Saya juga ingin menyifatkan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  
untuk membenarkan pengambilan pembantu rumah warga asing dari sembilan buah negara 
sumber adalah langkah tepat kerajaan untuk menjimatkan kos sehingga 50 peratus. Ketika 
ini, majikan terpaksa membayar antara RM12,000 hingga RM18,000 untuk mendapatkan 
seorang pembantu rumah. Hakikatnya, kos sebenar tidaklah sebanyak itu tetapi ia menjadi 
62                                                           DR.31.10.2017                                                
 
mahal  kerana  perbuatan  monopoli  ejen-ejen  pembantu  rumah  yang  dilihat  menindas 
masyarakat yang memang terdesak memerlukan pembantu rumah dengan menetapkan 
kadar harga yang tidak masuk akal.  
Walau bagaimanapun, saya ingin menggesa kerajaan khususnya Kementerian 
Dalam Negeri melakukan pemantauan rapi supaya niat baik kerajaan tidak dicemari oleh 
perbuatan tidak bertanggungjawab sindiket yang mungkin akan mengambil kesempatan 
untuk melakukan jenayah memperdagangkan manusia. Oleh itu, saya ingin mencadangkan 
kerajaan mewujudkan garis panduan khusus untuk memastikan pengambilan pembantu 
rumah secara langsung ini benar-benar dimanfaatkan oleh suami isteri yang memerlukan 
khidmat pembantu rumah dan bukannya dimanipulasi oleh sindiket.  
Saya menyentuh atau melahirkan kebimbangan ini kerana ketika ini pun sudah 
berlaku kes-kes memperdagangkan manusia melalui pengambilan pembantu warga asing 
oleh ejen-ejen. Oleh itu dan pada masa yang sama, saya ingin mencadangkan supaya 
Kementerian Dalam Negeri mengadakan perbincangan dengan pihak-pihak berkuasa di 
negara  sumber  bukan  sahaja  dalam  soal  memastikan  tidak  berlaku  kes  jenayah 
pemerdagangan manusia tetapi juga menentukan bahawa suami isteri yang mahu khidmat 
pembantu rumah secara langsung tidak dibebankan pula dengan kos tinggi oleh pihak 
tertentu di negara sumber.  
Dalam soal ini, mungkin boleh dipertimbangkan pengambilan pembantu rumah 
secara langsung ini dilakukan melalui kerjasama dengan kedutaan-kedutaan Malaysia di 
negara sumber. Sebagai contoh, mana-mana rakyat asing di negara sumber yang mahu 
menjadi pembantu rumah, perlu mendaftar dengan Kedutaan Malaysia tanpa melalui ejen. 
Malah, kaedah ini, majikan atau suami isteri yang mahu menggunakan khidmat pembantu 
rumah akan merujuk kepada Kedutaan Malaysia terlebih dahulu bagi memastikan mereka 
mendapat pembantu rumah yang sah sebelum mendaftar dengan Jabatan Imigresen. Melalui 
ini, saya yakin dan percaya, ia bukan sahaja mampu mengekang perbuatan sindiket jenayah 
daripada  memperdagangkan  manusia  tetapi  juga  menentukan  suami  isteri  mendapat 
pembantu rumah yang benar-benar mampu melaksanakan tugasnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  anak  Kelantan,  saya  merasa  terharu  dan 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sekali lagi 
membuktikan  biarpun  negeri  saya  negeri  Cik  Siti  Wan  Kembang  berada  di  bawah 
pemerintahan pembangkang, tetapi ia tidak dipinggirkan. Bajet kali ini dianggap yang terbaik 
dalam konteks Kelantan. Ini kerana Kelantan menikmati pelbagai kemudahan infrastruktur 
seperti lebuh raya, kemudahan di kawasan luar bandar, naik taraf lapangan terbang, tebatan 
banjir dan pelbagai lagi.  
Pada kesempatan ini juga, saya ingin melahirkan penghargaan kepada Yang 
Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Dato’ Sri Mustapa Mohamed 
yang sejak sekian lama sentiasa memastikan rakyat Kelantan sentiasa mendapat pembelaan 
sewajarnya daripada Kerajaan Pusat. Ketabahan, ketekunan dan kegigihan Yang Berhormat 
Dato’ Sri Mustapa telah memungkinkan Kelantan tetap berada dalam senarai peruntukan 
oleh Kerajaan Pusat walaupun ia diperintah oleh PAS. Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa 
secara ikhlas memperjuangkan nasib rakyat Kelantan tanpa mengira sentimen politik. Selain 
cemerlang sebagai Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Yang Berhormat Dato’ 
Sri Mustapa juga cemerlang sebagai Pengerusi Perhubungan UMNO dan Barisan Nasional 
Kelantan. Mungkin atas sikap itulah saya menyokong pandangan bekas Ketua Pegawai 
Eksekutif MAB, Peter Bellew bahawa dalam hidupnya beliau tidak pernah bertemu individu 
segigih dan sehebat Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa.  
Sebagai Ahli Parlimen Tanah Merah, saya amat berharap kali ini melalui peruntukan 
pembangunan untuk kementerian-kementerian, pelbagai projek yang sebelum ini yang telah 
diluluskan, diumumkan oleh kerajaan untuk dilaksanakan di negeri Kelantan, contohnya 
seperti menaik taraf Hospital Tanah Merah dan juga projek-projek lain, dapat dilaksanakan 
segera. Kelewatan pelaksanaan akan diambil kesempatan oleh pihak lawan untuk membuat 
fitnah  seolah-olah  kerajaan  hanya  mengumumkan  sahaja  tetapi  tidak  serius  untuk 
melaksanakan.      
■1640 
Haraplah pihak kerajaan mengambil serius memantau pelaksanaan semua projek-
projek yang diluluskan di negeri Kelantan supaya ia dapat dilaksanakan di buat dengan 
segara. Satu perkara yang menakjubkan, antara pengumuman paling menarik perhatian 
DR.31.10.2017                                                         63                   
 
dalam pembentangan Bajet 2018 ialah melibatkan kaum wanita. Pengumuman Yang Amat 
Berhormat Pekan iaitu syarat sekurang-kurangnya 30 peratus wanita dalam keahlian ahli 
lembaga syarikat milik kerajaan (GLC) dan syarikat pelaburan milik kerajaan serta badan 
berkanun sebelum akhir tahun 2018 adalah sesuatu yang luar biasa. 
Ini kerana langkah ini akan membuka peluang kepada golongan wanita negara ini 
untuk  mencapai  kejayaan  dalam  bidang  ekonomi  dan  keusahawanan.  Malah  dengan 
mengumumkan tahun 2018 sebagai tahun memperkasakan wanita ia bukan sahaja satu 
pengiktirafan kepada kaum wanita tetapi juga membuktikan Yang Amat Berhormat Pekan 
dan Kerajaan Barisan Nasional berpegang teguh dengan komitmen untuk menyediakan 
ekosistem kehidupan dan pekerjaan yang mesra serta ideal untuk semua wanita di Malaysia. 
Oleh itu, saya menggesa GLC supaya mematuhi pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan dan tidak memberi alasan atau hujah bagi mereka melaksanakan kuota 30 
peratus bagi keahlian lembaga pengarah. 
Memandangkan masa tidak sampai, perkara yang turut menyumbang keupayaan 
kepada Yang Amat Berhormat melaksanakan memimpin negara dengan jayanya disebabkan 
beliau mempunyai bukan sahaja Timbalan Perdana Menteri yang setia tapi seorang sahabat 
yang karib iaitu Yang Amat Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi. Kesetiaan 
Yang Amat Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi yang sentiasa bersama Yang 
Amat Berhormat Pekan ketika susah dan senang serta menjadi barisan paling hadapan 
mempertahankan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila diserang oleh Pakatan 
Pembangkang telah memungkinkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mampu bekerja 
dengan tenang. 
Hidup bahagia kerana iman,  
  Nafsu maksiat akan terkekang, 
Bagaimana mahu dianggap teman, 
  Jika menikam dari belakang. 
Saya ingin menggulung perbahasan ini menegaskan Bajet 2018 adalah bajet terbaik 
demi rakyat dan membuktikan ia bukanlah bajet mimpi yang seperti mana dibentangkan oleh 
rakan-rakan dalam pakatan pembangkang. Akan tetapi, Bajet 2018 yang dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Pekan kerana Kerajaan Barisan Nasional bukanlah kerajaan yang 
bersikap bagaikan saudagar mimpi pemborong janji. 
Jalan-jalan sampai sakit urat, 
  Balik rumah terus melolong, 
Bajet pembangkang bunyinya kuat, 
  Rupa-rupanya janji kosong. 
Saya sudah hendak menutup ini. Oleh itu, kita dapat saksikan bagaimana Kerajaan 
Barisan  Nasional  terus  konsisten  dengan  pembentangan  bajet.  Bukannya  melakukan 
pembentangan bajet populis, Pakatan Harapan adalah sebaliknya. Pakatan Harapan tidak 
konsisten dan kadangkala bagaikan mengamalkan politik biskut ‘sekejap ada, sekejap tidak 
ada’.  
Ini boleh dilihat dalam bagaimana mereka teraba-raba untuk memutuskan semada 
GST mahu dikekalkan atau dimansuhkan. Begitu juga dengan BR1M yang pada mulanya di 
anggap rasuah kini mahu pula diteruskan. Langkah itu bukan hanya kerana mahu membela 
rakyat tetapi mahu menggula-gula rakyat supaya memilih mereka dalam PRU yang akan 
datang. Tuan Yang di-Pertua, saya akhirnya perbahasan saya ini dengan serangkap pantun 
lagi. 
 
Zaman sekarang banyak gajet, 
  Ada yang bujur, ada yang bulat, 
Ramai orang memuji bajet, 
  Pakatan pembangkang terkulat-kulat.  
 
64                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Terima kasih, dengan ini saya menyokong bajet. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat. 
 
4.43 ptg 
Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan. Saya mengucapkan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya 
untuk turut berucap menyampaikan pandangan Batu Pahat tentang bajet yang disebut 
sebagai ibu segala bajet. Saya hendak mulakan Tuan Yang di-Pertua dengan petikan suatu 
pantun daripada sasterawan negara. 
Masuk ke hutan muncul di rimba, 
  Selam di tasik timbul di laut,  
Bajet umpama simbahan gula, 
  Yang heboh beri, yang senyap kaut. 
Tuan Yang di-Pertua, bajet seperti yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat 
Pekan, Menteri Kewangan disebutkan memenuhi tuntutan Maqasid Syariah, memenuhi 
tuntutan memelihara agama, memelihara jiwa, memelihara akal, memelihara keturunan dan 
memelihara  harta.  Dalam  bajet  yang  sama  disebutkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  Menteri 
Kewangan Pekan tanpa segan silu dengan sinis menyebut, menyindir kedudukan Ketua 
Pembangkang Yang Berhormat Permatang Pauh yang dikaitkan dengan kejayaan Kak Wan 
dalam program bantuan orang-orang miskin Amanah Ikhtiar Malaysia.  
Sudahlah tidak mengakui bahawa AIM itu adalah warisan bekas Timbalan Perdana 
Menteri dan mantan Menteri Kewangan. Kemudian tidak juga menghormati Maqasid dalam 
erti menghormati jiwa dan menghormati kedudukan dan ketinggian martabat insan dengan 
memberikan sindiran sinis kepada Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail. Kita merasa 
kesal kerana dalam satu nafas Menteri Kewangan menyebutkan menjaga Maqasid tapi dalam 
masa yang sama memperlekeh Maqasid seorang wanita mulia yang berani bangun berusaha 
menegakkan keadilan, membanteras kebatilan dan mahu membela keadilan bukan sahaja 
untuk Datuk Seri Anwar Ibrahim tapi untuk rakyat seluruhnya. 
Tuan Yang di-Pertua, bajet disebutkan sebagai ibu segala bajet. Tuan Yang di-
Pertua, saya masuk tahun terakhir di Parlimen ini. Sudah lama berkecimpung dalam gerakan 
sosial, gerakan kemasyarakatan. Merenung perkembangan sosiopolitik negara sejak tahun 
1990-an. Saya bersetuju kalau disebutkan bajet ini, belanjawan ini sebagai ibu segala bajet 
kerana dia sebenarnya mengumpulkan seluruh falsafah dan pegangan BN-UMNO khususnya 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan. Yang saya mahu menyebut kritik saya terhadap 
kritik philosophical dan kritik methodological.  
Saya  ingin  menyebutkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bajet  ini  menggambarkan 
sebenarnya falsafah dan pegangan Barisan Nasional, UMNO khususnya mereka memelihara 
beberapa ciri kedudukan masyarakat. Ciri-ciri ini kemudiannya dieksploit digunakan dalam 
setiap kali pembentangan. Cuma barangkali saya selalu bertanyakan apa ilmu yang kalian 
pakai sehingga pancingan itu termakan rakyat. Bajet ini bajet populis. Bajet menjual harapan. 
Bajet menjual impian kepada golongan tertentu yang memang sudah dipelihara.  
Saya ambil contoh, belajar dari sejarah penjajahan UMNO-BN mengekalkan dua 
kelompok utama dalam masyarakat supaya mereka ini boleh dieksploit dalam keadaan-
keadaan tertentu. Dua kelompok utama itu ialah kelompok miskin dan kelompok – kalau 
hendak dikatakan istilah pemerintah penjajah dulu dikatakan bodoh tapi saya fikir sekarang 
ini golongan yang kurang bermaklumat, yang tidak bermaklumat. 
Dengan adanya kumpulan miskin ini Tuan Yang di-Pertua maka kerajaan UMNO-
BN setiap kali bajet dibentangkan apatah lagi menjelang pilihan raya maka kedudukan 
kemiskinan dan kejahilan rakyat kelompok ini dieksploit dengan janji-janji manis. Ternyata 
seperti dibentangkan oleh rakan-rakan janji-janji ini sebahagian besarnya tidak dipenuhi dan 
memang dirancang untuk tidak dipenuhi.  
 
 
DR.31.10.2017                                                         65                   
 
■1650 
  Kalau misalnya disebutkan daripada rakan Yang Berhormat Pasir Gudang, Hospital 
yang dijanjikan itu belum dibina, dan insya-Allah tidak akan dibina tahun ini, mungkin pecah 
tanah sahaja. Hospital Pusat Kesihatan Rengit, Batu Pahat sudah dibina tahun 1960 atau 
mungkin lebih awal. Sudah berapa kali janji, belum selesai lagi. Jadi, rakyat Rengit yang 
miskin, yang kurang fasilitas tahap kesihatan mengharapkan hospital ini dan menunggu janji 
dan janji itulah yang dijual setiap kali pilihan raya, setiap kali bajet dan setiap kali pilihan raya 
dikemukakan. 
  Saudara-saudara, oleh sebab rakyat ini miskin dan kurang maklumat, janji-janji ini 
berkesan kepada mereka. Mereka- saya tidak tahu juga bagaimana pendekatan mereka. 
Saya tengah- sudah lama saya di tengah-tengah masyarakat sebenarnya cuba hendak 
mengkaji sedalam-dalamnya. Bagaimana strategi yang mereka lakukan, yang UMNO BN 
lakukan. Misalnya dalam dua minggu, tiga minggu yang lalu saya ziarah seorang orang tua 
wanita 70-an. Umur 73 tahun, umurnya- mandiri. Menanam kebun, menanam pokok-pokok 
dan sayuran di keliling rumahnya. 
  Saya diperkenalkan oleh rakan. Ini Wakil Rakyat Batu Pahat. Dia kata dia tahu wakil 
rakyat yang baru tetapi dia kata dia ingat yang lama. Dia ingat, dia boleh sebut yang lama. 
Ahli Parlimennya, wakil rakyat Rengitnya. Walaupun mereka ini dalam masa saya memegang 
jawatan ini mereka tidak pernah datang. Akan tetapi, mereka boleh sebut dengan fasih at the 
age of 73. Jadi, maknanya apa yang saya hendak sebutkan Tuan Yang di-Pertua ialah 
keberkesanan menjual brand, maka merekalah yang boleh membuat perubahan kepada 
rakyat. Itu berlaku diterima baik oleh masyarakat. Kalau tidak percaya boleh tanya rakan-
rakan dari Sabah. Miskin, jalan raya tidak cukup, sekolah tidak cukup, tidak sempurna dan 
lain-lain lagi. Akan tetapi, mereka rakyat masih sokong lagi. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh Yang Berhormat sebentar? 
Saya dari Sabah. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya memang sengaja usik supaya-  
jemput-jemput. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya boleh? Boleh mencelah sedikit? 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh-boleh. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menghormati sahabat saya dari Yang Berhormat Batu Pahat sebagai warga emas 
bukan warga tua. Jadi, Yang Berhormat menyentuhkan soal seorang wanita yang berumur 
73 tahun dan juga membawa perubahan kepada kawasan beliau. Seolah-olah beliau ini boleh 
mempengaruhi warga emas. Tahniah, saya syabaskan kepada Yang Berhormat. 
  Jadi, saya mahu minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat. Apakah 
cadangan yang Yang Berhormat untuk memperkasakan warga-warga emas ini supaya tidak 
keboringan,  tidak  kesunyian.  Bolehkah  Yang  Berhormat  sebagai  wakil  rakyat  sendiri 
membuat satu pusat untuk warga emas ini supaya dia orang dapat bonding antara satu 
dengan yang lain, terutama sekali penjawat awam yang sudah berpencen. Yang boleh 
membuatkan  satu  perubahan  kepada  masyarakat  yang  muda-muda  ini.  Boleh  Yang 
Berhormat? Jangan bilang cakap Ahli Parlimen yang dahulu sekarang dia jadi warga- apa 
warga apa dia anggap warga apa dia fikir dia masih muda. Dia lupa dia juga warga emas. 
Saya pun warga emas Yang Berhormat. 
  Jadi soal pembangunan di Sabah ini jangan sentuh. Kami yang boleh sentuh Yang 
Berhormat. Kalau soal apa yang keperluan Sabah itu kami diperjuangkan. Okey, terima kasih 
Yang Berhormat. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Batu Pahat, sedikit. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh mencelah sedikit? Terima kasih Yang 
Berhormat Batu Pahat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab saya terlewat sedikit sebab 
tadi Yang Berhormat Batu Pahat sebut soal Hospital Pasir Gudang. Cuma saya hendak 
tumpang sedikit isu Hospital Sri Iskandar. Ini satu hospital yang dijanjikan sejak lima, enam 
tahun sebelum dan dijanjikan semasa PRU Ke-13. Tanah telah disediakan oleh Kerajaan 
Negeri Perak tetapi sampai hari ini satu tiang pun tidak nampak. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Batu Pahat berkenaan dengan slogan ‘Janji Ditepati’ itu... [Dewan riuh]  Betul. 
66                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Saya setuju wakil rakyat tidak kerja. Itu wakil rakyat di kawasan Parlimen Parit. Yang 
Berhormat Parit patut jawab. Sekian. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Batu Pahat boleh? Okey. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Saya sangat 
tertarik dan teruja dengan ucapan Yang Berhormat Batu Pahat mengenai falsafah politik 
Barisan Nasional, di mana seolah-olah mengekalkan golongan miskin dan juga golongan 
yang tidak bermaklumat. Adakah ini puncanya masalah Bumiputera atau Melayu yang suatu 
ketika itu gah dari segi ekonomi dan sekarang menjadi seolah-olah menumpang di bumi 
sendiri. Minta komen. 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih rakan-rakan dari Ahli 
Parlimen dari kedua-dua belah pihak. Untuk makluman, saya respons sedikit sahaja Tuan 
Yang di-Pertua tentang yang dibangkitkan oleh rakan daripada Yang Berhormat Putatan tadi. 
Saya masuk sahaja masuk dalam pilihan raya antara kelompok yang mula-mula saya trip 
jumpa  ialah golongan pesara. Sebab itu kalau saudara tengok antara undi tertinggi kalau di 
Senggarang misalnya kawasan orang tua- dapat nombor berapa tidak tahu- yang saya 
menang. 
  Jadi, saya sebenarnya senang hendak sebab orang tua berbicara dengan orang tua 
saya fikir dia punya wavelength tidak jauh beza. Saya menegaskan tadi Tuan Yang di-Pertua 
ialah soal strategi UMNO BN ini dari dahulu hingga sekarang sebenarnya ialah menjual janji 
dan kita boleh senaraikan berapa banyak janji yang telah dijanji tetapi tidak dibuktikan. 
Kemudian tentang falsafah mengekalkan rakyat bodoh dan miskin. Saudara lihat, dalam PRU 
yang ke-13 kawasan-kawasan bandar, orang Melayu yang terdidik, yang cerdik, yang ada 
pendidikan sebenarnya sudah lari daripada menyokong UMNO BN. 
  Macam di tempat saya, di Batu Pahat umum sudah ada peralihan tetapi kalau di 
Rengit itu kawasan yang masih jauh di pelosok bandar. Itu masih kekal dalam kajian mutakhir 
tiga minggu yang lepas. Kita lihatkan kawan-kawan saya membuat survey di bawah. Dia kata 
tidak banyak peralihan di kawasan pendalaman ini. Ini kerana basically ialah mereka tidak 
mendapat maklumat yang baik, yang sempurna, yang lengkap dan juga keadaan kehidupan 
yang secukup hidup. 
  Tuan Yang di-Pertua. Saya menyebutkan tadi tentang saya memberikan kritik 
kepada pendekatan dan metodologi yang digunakan oleh pemerintah UMNO BN ini. Ini 
kerana saya hendak rakyat di bawah sama-sama berfikir. Sama-sama berfikir bahawa yang 
diberikan ini ialah gula-gula, setiap kali bajet. Cuma bila dekat dengan pilihan raya, gula-gula 
itu lebih melebar, lebih meluas dan dokongan itu diberikan seluas-luasnya oleh media, oleh 
profesor, oleh doktor sehinggakan ada seorang doktor saya petik- tidak saya hendak petikkan 
di sini. Akan tetapi, beliau memberikan kritikan apa hendak jadilah kata dia, Ahli-ahli kita yang 
lulus tinggi-tinggi ini sehingga memuji bajet yang dikeluarkan oleh pemimpin negara yang 
terkenal mempunyai rekod yang sangat tidak baik di peringkat antarabangsa, dikeluarkan 
dalam media-media antarabangsa oleh sebab berbagai-bagai kes. 
  Jadi, dia hairan. Akan tetapi saudara, ini rancangan bila dia keluarkan sahaja sebab 
itu saudara tengok dalam kawan-kawan saya yang sebelah saya yang saya kenal. Dia punya 
sokongan itu luar biasa. Sehingga bila orang bawah dengar, rakyat biasa dengar; “Hai, bagus 
semuanya, sampai tidak ada hendak dikritik langsung”. Sampai GST rakyat tidak suka pun 
disokong juga. Ya. Silakan. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Merujuk kepada apa yang telah diperkatakan oleh 
Yang Berhormat dan Yang Berhormat juga telah membangkitkan tentang pembinaan hospital 
seperti Yang Berhormat Pasir Gudang. Perasan atau tidak apabila kita mengkaji peruntukan 
yang telah diberikan untuk Kementerian Kesihatan dan untuk pembangunan hospital, saya 
rasa tidak ada dana untuk membina hospital baru pada tahun depan. 
  Akan tetapi, hakikatnya tidak ada seorang pun yang mengkritik. Padahal, memuji-
muji lebih-lebihan. Padahal ada Ahli Parlimen yang duduk dekat sini yang minta hospital 
ditubuhkan, dibina dan sebagainya. Akan tetapi, hakikat sebenar daripada perangkaan, 
daripada dana yang telah di peruntukan kepada KKM, agak mustahil untuk pembinaan 
hospital dilakukan pada tahun 2018. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
 
 
DR.31.10.2017                                                         67                   
 
■1700 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ini hanya 
stressing the point ya, yang banyak janji yang tidak ditepati. Akan tetapi oleh kerana sorak-
sorai kata baik, jadi banyak hal-hal yang lebih fundamental itu tidak dapat direnung dengan 
baik. Tuan Yang di-Pertua, saya melayan ramai orang, jadi saya tengok dan saya tidak 
perasan masa terlampau singkat.  
Jadi akhirnya, saya hendak balik terus dengan kawasan saya di Batu Pahat. Dalam 
lawatan-lawatan saya ke  kampung-kampung dan juga  ke  bandar, di  Batu  Pahat ada 
Penggaram, Senggarang dan Rengit di kampung-kampung. Kita lihat masyarakat selalu 
dijanjikan dengan pembangunan prasarana yang terbaik. Parit ini dijaga, sungainya dijaga 
dan segala macam. Paling akhir baru ini Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan aduan, saya pergi 
dan saya lihat satu parit yang saya fikir, yang tidak dijaga lebih daripada 10 tahun sebab ia 
punya pokok yang tumbuh dalam sungai itu sudah barangkali besar betis. Bukan besar betis 
saya, betis saya kecil. Betis seorang yang berisilah, barangkali orang sebelah saya ini.  
Jadi  maknanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  rakyat  dijanjikan  dengan 
kemudahan-kemudahan untuk luar bandar yang baik tetapi sebenarnya tidak terisi. Begitu 
jugalah saya selalu bangkitkan masalah nelayan, masalah petani, masalah the landless, 
masalah harga keluaran kampung yang sebenarnya semakin tercabar, tidak kompetitif oleh 
kerana kenaikan baja, racun dan lain-lain. Ini dibangkitkan tetapi not much is being given, 
tidak banyak attention, tidak banyak perhatian diberikan kepada kelompok ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, poin yang hendak saya kemukakan ialah supaya kita 
dapat  melihat  falsafah  yang  dipegang  dalam  seluruh  pembangunan  ini  iaitu  untuk 
memberikan sedikit gula-gula, imbuhan kepada kelompok bermasalah, kepada nelayan, 
kepada petani, kepada pelajar, kepada belia menganggur, kepada siswazah menganggur. 
Jadi, diperuntukkan sikit-sikit seolah-olah all, semua group taken care. Akan tetapi yang 
sebenarnya ia tidak menyelesaikan masalah itu. Inilah yang dibangkitkan supaya dengan 
adanya masalah itu, maka akan sentiasa ada harapan kepada rakyat untuk memerintah, 
mengotakan kata-katanya.  
Sekarang ini ada TN50 yang dijanjikan pula tahun 2050 nanti semua ini akan 
tercapai. Saudara sekali lagi dipanjangkan janji, masa itu yang berjanji pun sudah tidak ada, 
kita pun sebahagiannya tidak ada, barulah rakyat nanti tahu, “Erm, alahai termakan janji lagi 
aku”. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan kita semua memberikan perhatian teliti 
supaya bukan sahaja kita melihat bajet kali ini tetapi kita melihat seluruh bajet dengan 
pengekalan isu-isu dalam masyarakat yang sentiasa dipanaskan, terutama sekali– kali 
terakhir yang saya hendak sebut ialah isu 3R. Isu race, isu religion, isu raja-raja- royalty, yang 
sekarang ini menjelang pilihan raya, kalau dahulu ia alun-alun, otek-otek sahaja. Kali ini Tuan 
Yang di-Pertua, diperhangat betul dengan menuding kepada satu kelompok, khususnya DAP 
sebagai kelompok yang mahu menggugat pemerintahan dan kerajaan yang ada. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih memberikan peluang 
saya berbicara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tanjong Manis, sila. 
 
5.04 ptg. 
  Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Berselawat] Bismillahi Rahmani Rahim. Salam negaraku Malaysia yang ku cintai. 
Pertama kali sekali, marilah kita mengucap syukur ke hadrat Allah SWT, selawat 
dan salam ke atas junjungan kita Nabi Muhammad SAW. Kita bersyukur kerana diberikan 
kesihatan, kelapangan dan kekuatan untuk kita menghadiri persidangan Dewan untuk 
membahaskan mengenai Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Seri Najib Tun Abdul Razak pada Jumaat yang lepas 
dengan tema “Memakmur Ekonomi Yang Inklusif, Mengimbang Keunggulan Duniawi dan 
Ukhrawi Demi Mensejahtera Kehidupan Rakyat, Menuju Aspirasi TN50”, yang holistik dan 
mengambil kira kepentingan segenap lapisan umur rakyat sampailah ke bayi yang baru lahir.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya bagi kawasan Parlimen Tanjong Manis negeri Sarawak 
mewakili parti PBB mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Seri Najib Tun Abdul Razak di atas bajet yang amat 
68                                                           DR.31.10.2017                                                
 
menggembirakan, terutamanya untuk negeri Sarawak. Sebagai seorang wanita, saya amat 
bersyukur di atas beberapa pengumuman yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk kaum wanita.  
Penglibatan  wanita  dalam  lembaga  pengarah  GLC,  GLIC  dan  penerapan 
penglibatan wanita dalam politik serta Ahli Parlimen, peruntukan TEKUN dan AIM, terutama 
membaiki  sekolah-sekolah  daif  di  negeri  Sarawak  dan  infrastruktur-infrastruktur 
pembangunan di luar bandar, prasarana internet, pembangunan untuk nelayan, peruntukan 
ukur tanah adat, pembangunan industri halal dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 yang di bentang ini adalah berpaksi kepada 
kesejahteraan rakyat seperti juga yang kita dapat lihat pada tahun yang sebelumnya. Bajet 
2018 ini telah mengambil kira keperluan dan kehendak rakyat dan telah diterjemahkan 
menjadi satu bajet yang inklusif dan memberi manfaat yang banyak kepada semua golongan 
rakyat, termasuk wanita, golongan petani, pesawah, nelayan, pemandu teksi, peneroka 
FELDA, penjawat awam dan pesara, pengguna lebuh raya dan belia serta pelajar-pelajar. 
Bajet ini juga menunjukkan keprihatinan kerajaan akan keperluan jaringan hubungan jalan 
raya  untuk  negeri  Sabah  dan  Sarawak,  memberi  peruntukan  yang  amat  besar  untuk 
Lebuhraya Pan Borneo.  
Terima kasih banyak-banyak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Apa 
yang penting adalah pembangunan untuk luar bandar di negeri Sarawak. Saya amatlah 
mengalu-alukan, terutamanya juga seperti bekalan elektrik, air dan jalan raya adalah isu yang 
sentiasa dibawa di Dewan yang mulia ini. Saya amatlah berharap supaya kawasan Parlimen 
Tanjong Manis juga diberi peruntukan untuk pembangunan di luar bandar.  
Pengumuman sebanyak RM300 juta bagi keperluan 3000 buah rumah dalam 
menyediakan air bersih juga dapat memberi kelegaan kepada penduduk yang sebelum ini 
terpaksa  menggunakan  air  hujan  yang  tidak  bertapis  bagi  keperluan  seharian.  Tidak 
ketinggalan juga peruntukan sebanyak RM500 juta yang akan digunakan untuk infrastruktur 
awam dan projek infrastruktur asas yang boleh digunakan bagi pembinaan dewan, pusat 
komuniti, rumah panjang, membaik pulih rumah-rumah kampung dan juga untuk menjalankan 
aktiviti harian dan aktiviti ekonomi. Apa yang saya amat terharu adalah memperkasakan 
perkhidmatan wanita dalam GLC, GLIC, PLC dan badan-badan berkanun dan pengumuman 
untuk wanita pada tahun hadapan, memperkasakan wanita pada tahun 2018.  
Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang amat menghargai kaum 
wanita dan begitu prihatin dalam usaha memperkasakan penglibatan wanita di Malaysia.  
■1710 
Pada bajet kali ini, kerajaan mewajibkan penyertaan 30 peratus wanita dalam 
keahlian lembaga pengarah GLC, GLIC serta badan berkanun sebelum akhir tahun 2018. Ini 
adalah kesinambungan dari pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
bulan Februari 2016 yang mensasarkan 30 peratus penglibatan wanita dalam komposisi ahli 
lembaga pengarah syarikat. Sukacita juga dinyatakan bahawa Malaysia merupakan satu-satu 
negara di rantau Asia Pasifik yang mengumumkan sasaran tersebut pada tahun 2016. 
Malangnya, peratusan wanita di lembaga pengarah GLC dan GLIC masih jauh ketinggalan 
dari sasaran peratusan. Pada suku ketiga tahun lepas, cuma 13 peratus sahaja wanita dalam 
syarikat 100 ke atas Malaysia dan ini amatlah menyedihkan.  
Kita haraplah kerajaan mengambil satu tindakan yang tegas dan memainkan 
peranan supaya kita dapatlah melihat lebih ramai wanita-wanita korporat dapat menyumbang 
kepada ekonomi Malaysia di tahap antarabangsa.  
Langkah Kerajaan Malaysia ini juga sejajar dengan objektif yang diambil oleh 
Commonwealth Women Parliamentarian (CWP) untuk 30 peratus wanita yang berada di 
dalam kelompok teratas pengurusan, to ensure the gender continues to be mainstream 
across all activities to assist legislature to achieve Commonwealth Heads of Governments’ 
target of having women occupying no less than 30 percent of the decision making positions, 
dengan izinnya.  
Saya juga ini mencadangkan dari jumlah 30 peratus tersebut, sekurang-kurangnya 
lapan peratus dapat dipenuhi oleh wanita dari negeri Sarawak dan diberi peluang diambil 
sebagai ahli lembaga pengarah GLC, GLIC atau PLC. Sasaran 30 peratus ini juga perlu 
diaplikasi di dalam Parlimen Malaysia dan juga jumlah Ahli Parlimen wanita juga perlu 
mencapai 30 peratus dari jumlah keseluruhannya. Buat masa sekarang, peratusan Ahli 
DR.31.10.2017                                                         69                   
 
Parlimen wanita secara keseluruhannya adalah lebih kurang 10.81 peratus semenjak tahun 
2008.  
Jadi  selaras  dengan  pengumuman  penyertaan  30  peratus  wanita  dalam  ahli 
lembaga pengarah GLC dan GLIC ini, jumlah 10.81 peratus ini boleh dinaikkan kepada 30 
peratus untuk PRU ke-14 kelak. Dibandingi juga kepada peratusan Ahli Parlimen wanita di 
rantau Asia Tenggara, Timor Leste 38.5 peratus, Laos 25 peratus, Vietnam 24.4 peratus, 
Singapura 24.2 peratus, Filipina 22.9 peratus dan Malaysia cuma 10.1 peratus. Jadi, saya 
mengalu-alukan dan memohon agar wanita diberi pertimbangan khas pada kali ini.  
Peruntukan kepada TEKUN pada Bajet 2018. TEKUN telah menerima peruntukan 
yang agak besar, RM500 juta, yang tertinggi yang pernah diterima. Saya mengucap syukur 
alhamdulillah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang prihatin 
kepada  perkembangan  pengusaha  kecil  dan  sederhana  terutamanya,  khususnya 
bumiputera. Saya cuma ingin bertanya, berapa peratuskah daripada dana RM500 juta ini 
akan diagihkan kepada negeri Sarawak untuk usahawan bumiputera kecil dan sederhana?  
RM1  bilion  untuk  baik  pulih  sekolah  di  negeri  Sarawak,  kita  syukur-syukur 
alhamdulillah dan mengalu-alukan. Terima kasih banyak-banyak Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Negeri Sarawak 
sungguh terhutang budi dan mengucapkan terima kasih kerana terlampau banyak sekolah-
sekolah di luar bandar dan di negeri Sarawak amatlah teruk dan daif dan dibina pada tahun 
70-an dan 80-an dan banyak guna bahan binaan kayu.  
Dalam  pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  beliau  telah 
menyatakan  menggunakan  sistem  teknologi  hijau  untuk  menjimatkan  kos  dan  masa 
menggunakan sistem IBS. Kita juga dapat melihat sistem IBS di luar bandar tidaklah berjalan 
dengan baik. Banyak isu-isu yang telah berlaku dengan penggunaan sistem IBS di luar 
bandar kerana banyak kontraktor-kontraktor tidak faham atau tidak menjalankan tugas 
dengan baik. Kita juga memohon agar sistem sedia ada juga dikekalkan.  
Terdapat juga beberapa sekolah-sekolah asrama, kuarters guru di kawasan Tanjong 
Manis telah dinaiktarafkan kepada struktur-struktur konkrit. Namun, banyak lagi sekolah-
sekolah asrama kuarters guru dalam keadaan yang sangat daif dan struktur kayu yang sudah 
reput dan tunggu masa sahaja untuk runtuh. Sekolah-sekolah yang saya hendak sebut di 
kawasan Tanjong Manis adalah seperti SK Bruit, Tekajong, Penipah, Salah Kecil, Betanak, 
Penibong, Sebako, Kut, Sai, Mupong, Teluk Kelam, St Andrew di Sare, Jerijeh, Bekakong, 
Tanjung Bundung di Meradong dan SK Selidap di Meradong. Saya amatlah berharap 
sekolah-sekolah ini diberi perhatian sebaiknya oleh kerajaan.  
Saya juga memohon bagi melancarkan pelaksanaan jumlah peruntukan yang 
sebesar ini, saya mencadangkan agar Kerajaan Negeri Sarawak diberi kelulusan untuk 
mengendalikan proses keseluruhan pengurusan dana dan untuk memantau ataupun melihat 
pembaik pulih sekolah-sekolah daif tersebut dengan penglibatan perunding dan kontraktor-
kontraktor tempatan agar tidak berlaku pembaziran. Juga, kita berharap pentadbiran oleh 
Kerajaan Negeri Sarawak dapatlah bertegas dengan kontraktor-kontraktor dan perunding-
perunding tempatan tersebut.  
Pembangunan prasarana internet di negeri Sarawak, syukur alhamdulillah, terima 
kasih. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memperuntukkan dana sebanyak RM1 
bilion untuk pembangunan infrastruktur komunikasi, RM500 juta untuk Sarawak dan RM500 
juta untuk Sabah. Kita harap Tanjong Manis juga mendapat sebahagian daripada dana 
tersebut.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan pembangunan di 
luar bandar sebanyak RM500 juta. Saya memohon diberi pertimbangan untuk kawasan 
Parlimen Tanjong Manis kerana perlu untuk menyambung Pulau Paloh dan Pulau Beruit 
untuk dibangunkan jambatan supaya mereka dapatlah terus ke Bandar Tanjong Manis. Ini 
kerana Tanjong Manis telah dinaiktarafkan kepada daerah dan mereka dapat menggunakan 
khidmat pejabat daerah di Tanjong Manis dan agaklah senang untuk mereka ke Bandar Sibu 
untuk ke hospital ataupun untuk membeli-belah.   
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian daripada bajet ini juga saya memohon agar 
kementerian yang bertanggungjawab melihat daripada pembangunan luar bandar seperti 
KKLW, pantaulah setiap tender-tender dengan baik dan pilihlah kontraktor-kontraktor yang 
70                                                           DR.31.10.2017                                                
 
berwibawa yang faham keadaan di setiap kawasan terutamanya di Tanjong Manis dan di 
Pulau Bruit. Di mana paya yang amat teruk, Anderson 3 dan tanah paya amatlah sukar untuk 
kontraktor-kontraktor membuat kerja, isu daripada air pasang surut, daripada segi ombak 
pada hujung tahun. Isu-isu ini haruslah diambil kira terutamanya apabila memilih kontraktor-
kontraktor. Janganlah ambil harga yang terendah, ambillah kontraktor yang memahami dan 
pernah menjalankan kerja dengan baik di kawasan Parlimen Tanjong Manis.  
Saya hendak mengucapkan terima kasih juga jumlah yang paling terbesar telah 
diberikan kepada golongan peladang, penternak dan nelayan sebanyak RM6.5 bilion yang 
telah dibajetkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih banyak-banyak. 
Saya sebagai Ahli Parlimen Tanjong Manis amatlah mengalu-alukan supaya projek bantuan 
baik pulih rumah para nelayan yang amat daif di kawasan Parlimen Tanjong Manis dapat 
diberikan perhatian khas.  
Juga kita mengalu-alukan peruntukan ukur tanah adat sebanyak RM30 juta untuk 
Sarawak dan RM20 juta untuk Sabah dan banyak lagi kawasan Parlimen Tanjong Manis 
masih lagi perlu dibuat parameter survey dengan secara terperinci.  
Pembangunan industri halal. Ini adalah satu daripada topik yang amat terdekat 
kepada hati saya kerana di kawasan Parlimen Tanjong Manis, kita mempunyai Hab Halal 
Tanjong Manis. Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah berkali-kali membawa 
isu ini dan telah mengumumkan Hab Halal Tanjong Manis dengan 77,000 hektar tanah yang 
telah digazet oleh Kerajaan Negeri Sarawak. Syukur alhamdulillah dan terima kasih, saya 
mengucapkan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang telah berjaya 
menubuhkan Majlis Halal Malaysia di mana dianggotai oleh 11 orang Menteri di dalam Majlis 
Halal Malaysia.  
Biarlah dengan adanya Majlis Halal Malaysia ini dibangunkan dan diambil alih fungsi 
pusat serenti, one-stop center untuk memudahkan pelabur-pelabur halal dari dalam negeri 
dan luar negara untuk datang ke Malaysia dengan mendapatkan perkhidmatan daripada satu 
pusat sahaja, Majlis Halal Malaysia. Biarlah kita dengan cara yang lebih holistik seperti di 
negara Singapura mungkin dalam masa 90 hari atau 100 hari, isu-isu yang dibawa oleh 
pelabur-pelabur dapat diselesaikan di dalam Majlis Halal Malaysia. Ini kerana agaklah sukar 
untuk pelabur-pelabur pergi kepada 10 atau 12 kementerian atau agensi-agensi kerajaan 
untuk berlari terkejar-kejar ke sana, ke sini dan dengan itu kita banyaklah rugi pelabur-pelabur 
lari daripada industri halal ini. 
Saya juga menyokong dana sebanyak RM120 juta yang diperuntukkan untuk 1,000 
usahawan Food Truck Malaysia dan Mobile Food Kiosk 1Malaysia. Buat masa ini di negeri 
Sarawak terdapat beberapa pusat atau kawasan yang dijadikan pusat perniagaan bagi food 
truck ini. Dengan adanya peruntukan tersebut, saya berharap akan lebih banyak pusat food 
truck akan dibukakan di negeri Sarawak untuk membantu usahawan-usahawan kecil. Jadi 
dengan ini syukur alhamdulillah, saya mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak 
dan dengan ini saya menyokong Bajet 2018. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Yang Berhormat Kuala Nerus.  
 
5.25 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.  
Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Antara maksudnya, 
sesungguhnya Allah SWT mengarahkan kamu untuk menunaikan amanah kepada orang-
orang yang berhak dan juga dia mengarahkan kamu bila mana kamu memerintah di kalangan 
manusia hendaklah kamu memerintah dengan penuh keadilan. Sesungguhnya Allah SWT 
adalah  sebaik-baik  nikmat,  Dia  memberi  nasihat  kepada  kamu  dengan-Nya  dan 
sesungguhnya Allah SWT itu adalah Dia maha mendengar, lagi maha melihat. 
Bajet  terbaik  yang  dibentangkan  oleh  kerajaan  merupakan  amanah  kepada 
kerajaan oleh mana-mana kerajaan. Dengan maksud sekiranya sebuah kerajaan gagal 
menyediakan bajet atau belanjawan terbaik bagi rakyatnya itu adalah suatu pengkhianatan. 
DR.31.10.2017                                                         71                   
 
Maka tidak peliklah mana-mana kerajaan di dunia pada hari in tentulah mengusahakan untuk 
membentangkan bajet yang terbaik di mana-mana ruang yang mereka ada.  
Cuma apa yang perlu kita bincang di sini ialah seperti mana dakwaan oleh Yang 
Amat Berhormat Pekan bahawa bajet kali ini adalah ibu bagi segala bajet. Ya, mungkin ibu 
bagi segala bajet bagi Barisan Nasional tetapi bagi kami belum lagi menjadi ibu bagi segala 
bajet bagi seluruh rakyat Malaysia kita sendiri.  
Ini kerana di sana kita melihat masih ada lagi ruang-ruang yang boleh kita kemas 
kini dan kita perkasa kan lagi, ada ruang-ruang yang belum kita berikan bajet kepada mereka 
seumpama sekolah agama rakyat. Di kala mana kerajaan berhasrat untuk meningkatkan 
antaranya dalam perkara melibatkan sumber manusia maka tentulah tidak boleh kita abaikan 
sekolah agama rakyat sebagai salah satu daripada institusi pendidikan yang menyumbang 
besar kepada pembinaan jiwa manusia. Akan tetapi sangat malang dalam bajet yang 
dibentangkan pada Jumaat yang lalu, saya tidak melihat ia diberikan peruntukan sewajarnya 
untuk sekolah agama rakyat.  
Demikian juga di kala mana kita memberikan peruntukan, dinaikkan bajet bulanan 
kepada orang tua, warga emas dan juga kepada OKU tetapi kita mungkin terlupa kepada ibu-
ibu tunggal yang terpaksa bekerja, menjaga anak-anak mereka dalam masa yang sama, dan 
juga kita melihat tidak ada sebarang pelan untuk kerajaan menangani isu yang berkaitan 
kejatuhan mata wang. Ertinya bagi saya ia belum lagi menjadi ibu bagi segala bajet, bagi 
rakyat Malaysia. Akan tetapi apa yang lebih penting untuk kita perhatikan ialah persoalan 
pelaksanaan. Kita boleh bentangkan bajet yang dipanggil ‘wow’ dan sebagainya tetapi kita 
perlu bincang tentang pelaksanaannya.  
Saya  tertarik  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  membacakan  satu  ayat 
walaupun dibacakan dalam terjemahan bahasa Melayu, saya bacakan dalam bahasa Arab 
dan bahasa al-Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, sekiranya penduduk 
kampung  itu beriman  dan  bertakwa  pasti kami akan buka untuk mereka  keberkatan-
keberkatan rezeki dari langit dan juga bumi tetapi sayangnya, malangnya mereka tidak 
percaya lalu kami hukum mereka disebabkan apa yang sedang mereka peroleh. 
Ayat ini sebenarnya mengajar kepada kita tentang ketelusan dalam pelaksanaan. 
Kita boleh bentang bajet yang terbaik tetapi dari sudut pelaksanaannya memerlukan insan-
insan yang tidak hanya beriman kepada Allah SWT tetapi perlu ada sifat takwa. Takwa itulah 
yang digariskan oleh para alim ulama. Antaranya kata Ali r.a, takwa itu ada tiga syarat. 
■1730 
Pertama, al-khaufuu minnal jalil iaitu takut kepada Allah SWT yang sangat hebat; 
kedua, wal’aamal bil’tanziil iaitu kita beramal menurut apa yang diturunkan oleh Allah SWT; 
dan ketiga, walíqtisdat liyaumill rahiim iaitu bersedia untuk menghadapi hari kematian. Apa 
yang kita perhatikan menerusi Laporan Audit Negara banyak pihak membuat kajian bahawa 
di sana ada ketirisan.  
Tadi pun kita dengar satu ucapan daripada Yang Berhormat Kelana Jaya menyebut 
tentang ketirisan mungkin berlaku sekitar RM22 bilion, ada kajian-kajian dibuat ketirisan 
sekitar RM23 bilion hingga RM40 bilion. Ertinya ketirisan berlaku dan kita hendak kerajaan 
cuba pantau menerusi pelbagai jawatankuasa yang ada dan juga menerusi penguat kuasa 
yang ada menerusi SPRM dan sebagainya tetapi ketirisan terus berlaku kerana siapakah 
orang yang menguruskan bajet ini. 
Siapakah orang yang melaksanakan bajet untuk turun sampai kepada rakyat? Ini 
kerana kita bimbang seperti satu tuduhan yang sedang dibuat sekarang bahawa ada bajet 
yang diturunkan kepada satu kementerian diagihkan kepada 14 buah syarikat yang mana 
setiap syarikat menaikkan harga kos melebih harga pasaran hingga 25 percent, ini sebagai 
contoh yang mungkin berlaku kepada mana-mana kementerian sekiranya ia gagal diuruskan 
oleh orang-orang yang beriman dan bertakwa kepada Allah SWT. 
Oleh sebab itulah yang paling penting bagi kerajaan kita ambil yang terakhir disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Pekan dalam ucapan bajet bagaimana usaha kerajaan untuk 
bukan hanya sekadar kecemerlangan di dunia tetapi juga kecemerlangan di hari akhirat. 
Maka yang paling penting untuk kerajaan perhatikan ialah membina masyarakat bukannya 
masyarakat, rakyat dan juga pemimpin serta pegawai kerajaan yang ada takwa dan takut 
kepada Allah SWT. 
72                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Oleh sebab itulah saya ingin mencadangkan bahawa penting untuk kerajaan untuk 
mewujudkan satu yang dipanggil, “hisbah rakyat”. Hisbah ini satu konsep pemantauan 
kepada segala bentuk pelaksanaan bajet bagi rakyat. Ya, kerajaan telah ada Laporan Audit 
Negara, kerajaan ada PAC menerusi Parlimen dan kita ada badan seperti SPRM dan 
sebagainya tetapi tidak cukup bagi saya. Di sana perlu ada satu badan ditubuhkan melibatkan 
rakyat.  Sekiranya  bajet  itu  melibatkan  mereka  maka  mereka  mesti  dilibatkan  dalam 
pemantauan bajet ini supaya ia benar-benar turun pada sasaran. 
Sebagai contoh saya ambil, bila kerajaan mengisytiharkan bahawa RM50 juta 
diperuntukkan  untuk  pendawaian  sekolah  tahfiz,  disalurkan  menerusi  GiatMara.  Bila 
disalurkan kepada GiatMara sejauh manakah yang disalurkan itu betul-betul sampai kepada 
sekolah tahfiz. Kalau bajet umpamanya mungkin sekitar RM10 ribu bagi sebuah sekolah 
mungkin di-markup harganya menjadi RM12 ribu dan sebagainya, maka perlulah ada satu 
badan yang mana anggota-anggota pertubuhan atau persatuan yang terlibat dengan tahfiz 
ini dilibatkan sama untuk memantau turunnya bajet itu biar telus. Oleh kerana dalam masa 
yang sama kita lihat MARA juga ada dikaitkan dengan isu ketirisan seperti isu yang berlaku 
di Australia. Maka tidak mahu perkara seumpama ini diulang lagi maka sangat penting untuk 
hisbah rakyat ditubuhkan oleh kerajaan.   
Dalam keadaan Islam kita ada empat bentuk hisbah. Ada bentuk ‘raqabah zatiyyah’, 
maknanya seseorang itu dia menjadi pegawai kerajaan, dia menjadi pemimpin, dia ada satu 
perasaan dirinya takut kepada Allah untuk bertindak yang paling baik untuk akhiratnya; 
kedua, ada ‘raqabah ilahiyah’, makna dia sedar bahawa Allah SWT memantau segala kerja 
buat dia; ketiga ‘raqabah isytimaiyyah’, iaitu pemantauan masyarakat; dan keempat ‘raqabah 
hukumiyah’ iaitu pemantauan oleh kerajaan. Ketiga yang belum dilaksanakan sebetul-
betulnya kerana itulah saya mencadangkan untuk kerajaan menggerakkan hisbah rakyat ini 
untuk menggambarkan ketelusan dalam pengurusan bajet turun kepada rakyat. Itu yang 
pertama. 
Kedua, saya rasa perkara yang penting untuk kita perhatikan dalam bajet ini ialah 
isu defisit dan juga hutang. Walaupun setiap kali pembentangan bajet dibuat dan kita 
bercakap di Parlimen, kerajaan tentunya memberikan jawapan yang sama. Jawapan tentang 
kenapa  defisit,  kenapa  hutang.  Kalau  bab  hutang  kerajaan  akan  kata,  “Biasalah  kita 
berhutang, yang penting hutang kita itu belum melebihi kadar yang ditentukan iaitu belum 
melepasi 55 percent KDNK”. Itu jawapan standard yang saya dengar daripada awal saya 
menjadi Ahli Parlimen 2013 sampai sekarang pun saya jangka jawapan yang sama juga akan 
diberikan dalam penggulungan nanti, insya-Allah. 
Akan tetapi sebagai wakil rakyat kita kena bercakap. Kita perlu menyatakan bahawa 
Kerajaan Barisan Nasional tanpa gagal selama 21 tahun berturut-turut dari pembentangan 
bajet untuk tahun 1998 hingga terakhir sekarang tahun 2018 membentangkan bajet defisit.  
Ya, kita tidak menyatakan salah untuk defisit pada sesetengah keadaan tetapi dalam kita 
ambil kaedah surah Yusuf sebagai contoh yang mana Allah SWT mengajar kepada kita tujuh 
tahun yang segar, yang ekonominya baik, tujuh tahun yang ekonomi kemarau, ya mungkin 
berlaku defisit. Akan tetapi kalau 21 tahun yang berlaku kalau awal tahun 1998, 1999 kerajaan 
menghadapi krisis ekonomi tetapi kemudian kerajaan berhadapan dengan ekonomi yang baik 
selepas pada itu dan sekarang baru pula menghadapi krisis ekonomi tetapi kerajaan masih 
gagal di kala mana ekonominya baik masih lagi membentangkan bajet defisit dan yang 
menyebabkan akhirnya berlakunya tunggakan hutang. 
Hutang  menurut  laporan  ekonomi  yang  dibekalkan  kepada  kita  menunjukkan 
bahawa pada Jun 2017, jumlah hutang Kerajaan Persekutuan ialah RM685 bilion. Hutang 
tidak pernah turun tetapi hutang sentiasa naik. Kalau kita kata kita bayar hutang, sepatut bila 
kita bayar hutang, hutang makin berkurang. Macam mana kita bayar hutang tetapi hutang 
semakin bertambah. Ini isu yang perlu kita sebut bagi rakyat tahu perkara ini.  
Apa yang paling saya bimbang bilamana kerajaan berhutang bagaimana kerajaan 
berhutang. Mungkin bagi setengah orang dia pandang biasa hutang ini. Akan tetapi kalau kita 
lihat sebagai contoh hutang Kerajaan Persekutuan RM685 bilion ini, dengan RM662.36 bilion 
adalah hutang dalam negeri yang mana 53 percent-nya menggunakan sekuriti Kerajaan 
Malaysia dan 38.2 percent adalah terbitan pelaburan Kerajaan Malaysia.   
Saudara-saudara, Ahli-ahli Parlimen Yang Berhormat sekalian, Sekuriti Kerajaan 
Malaysia  adalah  sistem  hutang  berdasarkan  riba.  Berbeza  dengan  terbitan pelaburan 
Kerajaan Malaysia. Di kala kita bercakap tentang barakah kita bacakan ayat... [Membaca 
DR.31.10.2017                                                         73                   
 
sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya, tidak mungkin barakah itu datang sekiranya 
kerajaan masih lagi terlibat dengan riba.  
Ya, saya menghargai usaha kerajaan untuk meninggikan kadar pinjaman atau kadar 
pelaburan menggunakan sukuk atau terbitan pelaburan Kerajaan Malaysia, sebagai contoh 
untuk tahun 2017 pinjaman atau terbitan pelaburan Kerajaan Malaysia sudah meningkat 
kepada 49.5 persen berbanding Sekuriti Kerajaan Malaysia 5 persen, itu tahun 2017. Akan 
tetapi saya menyatakan bahawa penglibatan kerajaan dengan riba ini, inilah punca kerosakan 
bagi ekonomi. 
Kita boleh baca data yang sangat banyak dikemukakan oleh pelbagai pakar 
ekonomi termasuk satu ucapan menarik oleh Tan Sri Dr. Zeti, bekas Gabenor Bank Negara 
yang menjelaskan tentang bagaimana dengan sebab unsur riba ini penglibatan negara-
negara dengan riba ini telah berlaku puluhan krisis kewangan dunia dalam tempoh 30 tahun. 
Tempoh  30  tahun menunjukkan bahawa  riba  merosakkan  ekonomi negara  maka  jika 
kerajaan tidak ada komitmen untuk membebaskan diri dari riba ini maka keberkatan tidak 
akan datang. 
Kalau kita lihat juga disebabkan untuk itulah kerajaan terpaksa membayar faedah 
untuk tahun 2017, faedah untuk Sekuriti Kerajaan Malaysia sahaja RM15.2 bilion, RM15.2 
bilion ini bukan jumlah yang kecil. Keuntungan yang dibayar kepada terbitan pelaburan 
kerajaan ialah RM10.1 bilion. Ini tahun 2017 jangkaan untuk tahun 2018 ialah RM16 bilion. 
Bagi kami seorang Muslim, kita baik bacakan ayat... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Bermaksud bahawa, jika kamu tidak laksanakan perintah Allah yang mengharamkan kamu 
terlibat dengan riba... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maka isytiharkanlah perang dari 
Allah dan juga Rasul-Nya. 
Seterusnya saya mahu pergi kepada isu pendapatan kerajaan...  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Nerus.  
Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat tentang hutang 
Kerajaan Malaysia dalam tempoh sembilan tahun, 140 peratus kenaikan hutang daripada 
RM245.1 bilion kepada RM685.1 bilion pada tahun 2017. Apa pandangan Yang Berhormat 
apabila projek mega seperti pembinaan infrastruktur yang terbaru, projek ERCL contohnya 
dengan keadaan berhutang dengan negara asing dan bebannya akan terus di beban kepada 
rakyat untuk generasi akan datang. Apa pandangan Yang Berhormat? 
■1740 
Dato’  Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:  ECRL  juga 
berhutang dengan China menggunakan kaedah riba dan jumlahnya sangat besar, bukan 
kecil. RM55 bilion yang akan menjadikan anak cucu kita akan menanggung akibatnya pada 
masa akan datang. Ya, kita gembira. Saya orang Terengganu, saya gembira ada projek ini 
tetapi kaedah pembiayaannya tidak menggembirakan saya.  
Saya  mahu  tengok  pada  pendapatan  kerajaan.  Pendapatan  kerajaan  yang 
diandaikan unjurannya untuk 2018 ialah RM239.9 bilion, menunjukkan kepada kita bahawa 
kerajaan masih bergantung pada cukai dan bila kerajaan perkenalkan GST, kerajaan 
bergerak ke arah membesarkan lagi saiz cukai. Bukan cukai pendapatan tetapi cukai 
kepenggunaan. Walaupun setengah Ahli rasa seronok kita besarkan cukai kepenggunaan 
tetapi cukai kepenggunaan ialah cukai yang merosakkan ekonomi rakyat. 
Islam membenarkan cukai tetapi cukai yang dibenarkan oleh Islam ialah cukai 
berdasarkan pendapatan kerana cukai berdasarkan pendapatan adalah cukai yang melihat 
kepada kemampuan manusia. Mereka yang tak mampu, tak dikenakan cukai tetapi cukai 
kepenggunaan seperti GST mengenakan cukai kepada semua orang tak kira kaya atau 
miskin. Ya, akan ada yang menjawab dia kata orang miskin belanja sikit, cukai sikit. Orang 
kaya belanja banyak, cukai banyak. Walaupun sikit, cukai tetap diambil daripada orang 
miskin. Oleh kerana itu saya mencadangkan bahawa kalau kita boleh berikan rebat, tuntutan 
semula oleh para pelancong yang datang ke Malaysia, mereka beli barang, mereka bayar 
74                                                           DR.31.10.2017                                                
 
GST. Mereka balik, di airport mereka boleh dapat tuntutan semula. Kenapa tak boleh kita 
buat tuntutan semula oleh rakyat miskin untuk sebarang GST yang mereka bayar.  
Saya pernah cadangkan perkara ini dan Menteri menjawab boleh, mula-mula kata 
tak boleh kemudian kata boleh pula. Ruang itu ada. Maka saya mahu mendengar apa 
jawapan kerajaan bagi persoalan tersebut. Akan tetapi yang lebih penting, saya nak pergi 
lebih jauh bahawa di kala mana kerajaan bincang tentang pendapatan, saya menyatakan 
bahawa negara kita sebenarnya tidak berhadapan dengan masalah pendapatan kerana 
pendapatan negara bertambah setiap tahun. Cuba tengok unjuran 2017, pendapatan negara 
ialah RM219 bilion. Unjuran 2018, RM239 bilion. Bertambah RM20 bilion. Seperti mana 
bertambah RM20 bilion pendapatan kerajaan unjuran 2018, maka demikianlah kerajaan 
menambah juga perbelanjaan RM20 bilion.  
Daripada tahun 2017, hanya RM262 bilion kepada RM282 bilion. Maknanya kita, 
Kerajaan Malaysia memang mendapat pendapatan. Pendapatan sentiasa bertambah tetapi 
sebagaimana bertambahnya pendapatan kerajaan, bertambah juga perbelanjaan. Maka 
defisit kekal menjadi defisit. Kalau begitulah keadaan perbelanjaan kita, sampai bila pun tidak 
akan berakhir. Tambahlah pendapatan macam mana. [Bercakap dalam bahasa Arab] Kalau 
anak  Adam  ada  satu  lembah  emas...  [Bercakap  dalam  bahasa  Arab]  Dia  mahu 
seumpamanya lagi, mahu satu lembah lagi... [Bercakap dalam bahasa Arab] Tidak boleh 
memenuhi mulut dia melainkan tanah, maknanya mati. Ini masalah orang yang rakus 
berbelanja, boros berbelanja. Berilah pendapatan banyak mana sekalipun tidak akan cukup. 
Maka bagi saya, bukan isu menambah pendapatan tetapi isu bagaimana menguruskan 
perbelanjaan. Walaupun begitu, saya ingin mencadangkan... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Ahli Yang Berhormat, boleh celah sikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Ahli Parlimen Kuala Nerus. Tentang komen-komen tentang GST, masih ingat di 
Dewan  yang  mulia  ini,  dulu  satu  Timbalan  Menteri  Kewangan  kata,  dia  janji  lepas 
implementasi GST, harga boleh turun. Apa komen Ahli Yang Berhormat? 
Dato’  Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:  Menarik 
sebenarnya.  Memang  ketika  dibentangkan  GST  untuk  pelaksanaan  2015,  kerajaan 
menyatakan bahawa inflasi akan berlaku sekitar dua peratus  sahaja untuk tempoh dua 
tahun. Sekarang, dua tahun telah berlalu. Inflasi pada bulan Januari 2017 adalah 3.2 peratus. 
Untuk bulan Februari, 4.5 peratus. Untuk bulan Mac, 5.1 peratus  dan saya tengok untuk 
bulan Jun, sekitar empat persen dan sebahagian ahli ekonomi mengunjurkan inflasi untuk 
sepanjang  tahun  2017  ialah  empat  peratus.  Ini  terlalu  tinggi,  jauh  daripada  andaian. 
Maknanya kerajaan silap membuat andaian. Kalau kerajaan silap buat andaian inflasi, maka 
kerajaan juga boleh silap dalam membentangkan GST sebagai sumber negara. 
Oleh kerana itu kita menyatakan GST mesti dihapuskan oleh kerajaan kerana ia 
merosakkan masyarakat tetapi dalam masa yang sama, saya hendak mencadangkan 
bahawa ada sumber-sumber lain yang boleh kita perkenalkan. Cukai yang dikenakan kepada 
orang kaya bukan kepada orang miskin. PAS memperkenalkan dua bentuk cukai. Satu, cukai 
tax on saving bagi korporat. Kita lihat di dalam negara kita hari ini, simpanan rakyat Malaysia 
berjumlah sekitar RM1.6 trilion. Kalau kita andaikan 30 peratus adalah corporate saving, 
simpanan korporat dikenakan cukai pada simpanan korporat orang kaya ini dengan kadar 
seperti mana Islam ajar 2.5 peratus, kerajaan telah mendapat sekitar RM12 bilion, itu satu.  
Yang kedua, cukai berdasarkan pegangan saham. Yang main saham, orang kaya. 
Mereka tak bayar cukai. Jadi jika dikenakan cukai terhadap pegangan saham, cukup tempoh 
setahun yang mana nilai semasa saham yang didagangkan hari ini sekitar RM1.8 trilion 
diambil cukai 2.5 peratus, kerajaan boleh mendapat income lebih RM40 bilion. Maknanya 
cukai RM40 bilion daripada share trading, ini cukai daripada orang kaya, cukai daripada 
korporat sebanyak 2.5 peratus juga. Ini cukai orang kaya juga. Kenapa tidak kita kenakan 
cukai ini? Diambil daripada orang kaya, diagihkan kepada orang miskin tetapi sayang 
kerajaan memilih  untuk  mengenakan satu cukai  yang  dikenakan kepada  rakyat  yang 
kesannya merosakkan negara, merosakkan ekonomi, merosakkan masyarakat dan tidak 
akan ada ubat bagi perkara ini. 
Itulah yang sempat saya ungkapkan. Walaupun masih banyak yang ingin saya 
sampaikan antaranya isu berkaitan dengan wakaf sebagai sumber negara. Mungkin ada 
DR.31.10.2017                                                         75                   
 
ruang masa yang lain kita boleh bicara lagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, 
Wassalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat Sungai Besar. 
 
5.47 ptg. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kerana  membenarkan  Sungai  Besar  ambil  bahagian  di  dalam 
perbahasan Bajet 2018.  
Ini kali kedua Sungai Besar melihat secara langsung bajet daripada Dewan yang 
mulia ini. Berbanding dengan 2016, bajet kali ini lebih menyerlahkan keyakinan, unjuran 
ekonomi yang lebih baik sehingga saya melihat rakan-rakan di sebelah sana terkedu, 
terkesima diam dan tidak melafazkan apa-apa kata pun. Sesekali apabila mereka disindir, 
seperti kera kena belacan’’. Kalau gelisah dan tidak keruan. Saya nak sebutkan ini sebagai 
mukadimah kerana apa? Kerana Yang Amat Berhormat Pekan pagi petang siang malam, 
subuh senja, mereka ini membuat cercaan terhadap Yang Amat Berhormat Pekan... [Dewan 
riuh] Akan tetapi apa yang berlaku, apa yang berlaku? Dengan penuh senyum simpul, 
akhirnya tegak berdiri Yang Amat Berhormat Pekan membentangkan Bajet 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kelana Jaya memberikan pandangan angka 
tidak pernah menipu. Beberapa kali disebut tentang angka tidak pernah menipu. Ya, kami 
juga akan mengemukakan bukti-bukti kami bahawa angka juga tidak pernah menipu. Kerana 
apa? Kerana pada kami, unjuran ekonomi itu harus diambil daripada angka yang tepat dan 
bukan daripada persepsi.  
Saya nak merujuk satu perkara. Soal pertumbuhan ekonomi, unjuran 5.7 peratus 
berbanding daripada asal 4.8 peratus. KDNK, unjuran 5.2 peratus yang disebut oleh Bank 
Dunia. Rizab negara, RM428.7 bilion. Ini paling tinggi dalam sejarah. Defisit fiskal, disebut 
sebanyak tiga peratus berbanding dengan 2018 iaitu 2.8 peratus. Yakni ini lebih baik disebut 
hutang kerajaan berbanding dengan KDNK pada kali ini sebanyak 50.9 peratus, berkurangan. 
Jadi, banyak sebenarnya data-data unjuran dan kalau saya hendak sebut daripada 
segi rating kredit yang disebut daripada Fitch - A minors, Moody’s - AAA diperakui lebih baik. 
Kalau  kita  nak  melihat  pula  daripada  kadar  pengangguran,  disebut  kita  3.4  peratus 
berbanding dengan US, 4.1 peratus; UK, 4.4 peratus; Perancis sembilan peratus; dan 
Australia, 5.4 peratus. Adakah petanda-petanda ini menunjukkan ini sebuah negara yang 
gagal? Segugusan, sederetan penarafan positif menunjukkan negara ini tidak gagal.  
Saya nak sebutkan Tuan Yang di-Pertua, beberapa kali. Kenapa ekonomi Malaysia 
terus diunjurkan dalam keadaan yang kukuh dan diperakui dunia. 
■1750 
Pertama, hanya kerana ia dibuat melalui dasar dan polisi ekonomi yang baik dan 
bertanggungjawab. Saya masih ingat apabila beberapa kali Yang Berhormat Permatang 
Pauh sebut bahawa ada individu itu adalah pilihan dan anugerah Tuhan. Saya nak sebut juga 
bahawa Yang Amat Berhormat juga bukan saja pilihan Tuhan tetapi juga diberi ilham oleh 
Tuhan untuk membentangkan bajet pada kali ini... [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, apakah sebenarnya dasar dan polisi ekonomi yang konsisten? 
Ramai teman-teman di sebelah sana menyebut soal GST. 
Saya nak sebutkan fakta, betul pilihan raya yang ke-13 kami tanpa majoriti dua 
pertiga, itu jelas. Akan tetapi ada beberapa keputusan yang kami buat walaupun keputusan 
itu adalah merupakan keputusan yang tidak popular sebagai contohnya GST tetapi akhirnya 
kerana demi rakyat, akhirnya kerana memikirkan banyak perkara yang harus diselesaikan. 
Kita sebut hendakkan baik pulih terhadap Lapangan Antarabangsa Pulau Pinang tetapi GST 
kita tidak mahu. Kita mahukan pendidikan yang lebih baik, tetapi GST kita tidak mahu. Kita 
mahukan kesihatan yang lebih baik, tetapi GST yang tidak mahu. Saya hendak menyebutkan 
perkara-perkara ini kerana apa, kerana satu ketika dahulu negara ini bergantung kepada  
petroleum sebagai suatu sistem hasil negara. Akan tetapi apabila minyak jatuh dalam 
keadaan yang begitu merudum, GST ini menjadi mekanisme pendapatan yang baharu.  
Perkara kedua, semua sedia maklum bagaimana kita mengurangkan subsidi pukal 
kepada  subsidi yang lebih bersasar. Kita sedia maklum dari segi pengagihan subsidi pukal 
76                                                           DR.31.10.2017                                                
 
sebagai contohnya minyak. Subsidi minyak orang kaya dapat, orang luar negeri dapat. Akan 
tetapi apabila kita memperkenalkan BR1M yang memberikan sejumlah nilai tunai ini kepada  
golongan yang bersasar akhirnya negara seperti Arab Saudi juga ingin meniru kaedah 
pemberian BR1M. 
Bukan itu saja, saya hendak menyebutkan dalam satu kajian pakar ekonomi, 35 ahli 
ekonomi di UK memaklumkan keberkesanan BR1M ini kerana ia memberikan... 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Bangun] Yang Berhormat Sungai Besar. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sekejap. Memberikan sejumlah 
wang  yang  bersasar  dan  seterusnya  merancakkan  ekonomi  tempatan.  Silakan,  Yang 
Berhormat Pengkalan... 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Sungai Besar. Tuan Yang di-Pertua, saya memerhatikan daripada 
ucapan Bajet dan ucapan sahabat-sahabat daripada Barisan Nasional, bahawa ekonomi 
begitu baik. Unjuran ekonomi, rizab negara, rating dan sebagainya terlalu baik. 
Namun  demikian,  apabila  saya  memerhatikan  ucapan-ucapan  daripada  wakil 
Barisan Nasional seperti Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Putatan, daripada 
Yang Berhormat Kinabatangan. Maka kita lihat bahawa dari awal musim Pilihanraya Umu Ke-
13 ini benda yang sama terungkit bahawa jalan tidak selesai, hospital tidak selesai, sekolah 
tidak selesai. Apakah ini janji sahaja yang tidak mampu direalisasikan? 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Okey. Cukup-cukup Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. Saya hendak lontarkan perkara ini. Adakah jalan di Kelantan 
selesai? Adakah isu... 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Boleh... 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Ini floor saya. Adakah jalan di 
Kelantan... 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tidak selesai, Kelantan tidak selesai.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Adakah jalan di Kelantan 
selesai? 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Kerajaan Pusat tidak melaksanakan 
tanggungjawab mereka sebenarnya. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Adakah jalan di Selangor 
selesai? Adakah sistem perparitan di Selangor selesai? Saya hendak menyebutkan ini 
sebagai jawapan kerana apa? Kerana ada elemen-elemen itu yang konsisten sepanjang 
masa yang perlu diperbaharui. 
Kalau jalan itu sudah siap sudah tentu nanti lima, enam tahun akan datang perlu 
juga untuk dibaik pulih  dan diperbaiki. Saya hendak sebutkan perkara ini kerana apa? Kerana 
apa yang disebutkan di peringkat awal oleh Yang Berhormat Kelana Jaya tadi beberapa kali 
disebut bahawa angka tidak menipu, angka tidak menipu, angka tidak menipu dan saya 
mengemukakan unjuran-unjuran yang angka itu tidak menipu. Ada 12 minit. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Satu minit saya benarkan, satu 
minit. Silakan. Yang Berhormat Gopeng silakan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Sungai Besar. Kalau  Yang Berhormat  Sungai Besar  memang tegas angka 
tidak menipu tapi kalau kita hendak lihat kejayaan dari segi pelaksanaan ekonomi. Unjuran 
yang pernah dibuat semasa RMKe-11. 
Misalannya,  yang  telah  unjurkan  bahawa  per  kapita  income  akan  meningkat 
sehingga USD15,000. Akan tetapi setakat ini kita cuma setakat lebih kurang USD10,000. 
Bukankah ini menunjukkan bahawa rancangan ekonomi setakat ini telah gagal? Kita juga 
unjurkan bahawa target household income akan meningkat sehingga RM10,000. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sudah dua minit, okey Yang 
Berhormat Gopeng.  
DR.31.10.2017                                                         77                   
 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi angka-angka ini menunjukkan bahawa setakat 
ini perancangan ekonomi gagal walaupun dengan defisit bajet berterusan. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Gopeng. Yang Berhormat Gopeng ada persepsi yang begitu dan menyatakan bahawa 
unjuran ekonomi tersebut adalah gagal sebab itu dinamakan unjuran sebab tidak ada jaminan 
unjuran tersebut, yang paling penting pada pandangan Yang Berhormat Sungai Besar ialah 
apakah tingkah laku dan interaksi hasil daripada unjuran tersebut?  
Saya  hendak  teruskan  ini  kerana  saya  melihat  ucapan  Ketua  Pembangkang 
semalam yang pada saya lebih seperti bebelan ibu mertua seperti ada hasrat yang tidak lepas 
dan ada geram yang berpanjangan. Mereka dakwa Barisan Nasional gagal bangunkan 
Sabah dan juga Sarawak. Apabila dicelah oleh salah seorang Yang Berhormat, mereka sebut 
siapa 22 tahun yang gagal laksanakan pembangunan tersebut dan diletakkan kesalahan 
pembangunan tersebut kepada  Barisan Nasional. 
Pelik, apabila kejayaan seorang wanita bernama Wan Azizah dalam perniagaan 
ayamnya, tiba-tiba Ketua Pembangkang mendabik dada bahawa itu adalah polisi yang 
diperkenalkan oleh suaminya. Saya hendak sebutkan kerana apa? Kerana mengapa tatkala 
mereka  berjaya  mereka  ambil  kredit.  Tatkala  mereka  gagal,  kami  pula  yang  mahu 
dipersalahkan sebab itu dalam agenda kita pada hari ini ialah jangan hipokrit terhadap apa 
juga yang telah dilakukan oleh Barisan Nasional. Saya hendak sebutkan saya tidak menjadi 
masalah kalau sekiranya ada di barisan teman-teman di sebelah sana yang tidak mahu 
menerima apa yang telah kami lakukan. Tidak mengapa, tapi setidak-tidaknya berlaku 
jujurlah kepada  diri sendiri. Seolah-olah tidak ada langsung kebaikan yang Barisan Nasional 
ini telah buat dan Barisan Nasional ini telah lakukan. 
Persidangan Bajet itu pada kali ini Yang Berhormat Gombak- nanti kita akan jumpa 
lagi di Sidang DUN Selangor, menyatakan BN meniru polisi negeri pentadbiran tentang 
ADAM50, MyBrain dan kadang-kadang sejarah sering terlupa dan kadang-kadang orang 
yang  pintar  ini  sering  terlupa.  Apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Gombak 
sebenarnya apa yang ada pentadbiran Selangor itu adalah hasil daripada cetusan idea Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak pada ketika itu atau ADUN Pelabuhan Klang. 
Dia hanya claim saja tuntutan di peringkat akhir dan ini boleh digelar sebagai Menteri 
Besar hashtag done claim. Dalam masa yang sama tatkala ramai di kalangan kita tekun 
mendengar Bajet, Yang Berhormat Gombak melalui Twitternya telah menunjukkan dia kata, 
“Mengapalah  pendidikan  TVET  ini  peringkat  kebangsaan  hanya  sekitar  RM4.5  juta?” 
Kononnya jauh daripada peruntukan negerinya sebanyak RM50 juta. Saya fikir banyak 
perkara-perkara Yang Berhormat Gombak ini dalam penuh keghairahan. Sabarlah kalau 
hendak jadi Presiden PKR pun. Saya hendak sebutkan faktanya ialah Kerajaan Pusat 
sediakan RM49 bilion untuk pendidikan TVET, peruntukan RM4.7 juta adalah hanya angka 
biasiswa.  
Mewakili industri buku, mewakili aktivis buku hendak ucap terima kasih kepada  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana pada kali ini Baucar Buku 1Malaysia, bernilai 
RM250 dikembalikan kepada 1.2 juta pelajar IPT dan tingkatan enam. Perkara yang kedua 
menggembirakan player buku ini ialah kadar sifar GST bagi pembelian bahan bacaan seperti 
majalah, komik, jurnal dan terbitan berkala. Satu perkara yang penting, beberapa tahun yang 
dahulu RM250 ini diserahkan atau diberikan kepada  mahasiswa dan juga kepada  pelajar. 
Akan tetapi pemantauan harus dilihat kerana ada di kalangan jerung-jerung baucar ini, 
mereka bertemu dengan mahasiswa dan juga pelajar, mereka bertemu dengan pelajar ini 
tanpa membeli buku.  
Mahasiswa  dan  pelajar  ini  mendapatkan  tunai  dan  akhirnya  mereka  berjaya 
mendapatkan sejumlah wang lebih daripada RM200 dan perkara ini mestilah dipantau sebab 
itu pihak KPT yang menguruskan baucar buku ini mesti berkolaborasi. Pertama, dengan 
Persatuan Penerbit Buku Malaysia (MABOPA) untuk mengenal pasti. 
■1800 
  Siapakah yang sebenarnya penerbit yang layak untuk menerima baucar buku. TN50 
ini saya hendak sebutkan ia ada kaitan dengan budaya membaca. Jadi dalam perkara yang 
ada kaitan dengan budaya membaca ini saya hendak ucap terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana mengembalikan baucar buku bernilai RM250. Saya 
hendak sebutkan satu perkara yang penting, satu perkara yang penting ialah hendak ucap 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri peruntukan sebanyak RM50 
78                                                           DR.31.10.2017                                                
 
juta bantuan hemodialisis, subsidi RM100 daripada keseluruhan kos setiap RM110 setiap 
sesi rawatan. Kenapa saya hendak sebutkan perkara ini? Saya hendak sebut perkara ini 
kerana fakta yang saya peroleh terdapat 40,000 orang pesakit buah pinggang di Malaysia. 
  Seramai 7,000 orang pesakit baru direkodkan setiap tahun dan apabila kita melihat 
faktor yang menyebabkan hemodialisis ini ialah kencing manis 61 peratus, hypertension 18 
peratus dan lain-lain pesakit yang tidak berjangkit. Statistik yang saya peroleh sehingga 
Disember 2016 sebanyak 19,900 orang menunggu untuk penerima buah pinggang. Nisbah 
penderma organ di Malaysia ialah satu orang setiap satu juta. Maknanya di dalam pangkalan 
data yang kita ada hanya ada 32 orang sahaja untuk mendermakan organ. Saya hendak 
sebutkan perkara ini, mendapatkan maklum balas ialah kalaulah hari ini 200 orang setiap 
1,000 penduduk menjalani hemodialisis dengan kadar tiga kali seminggu.  
  Kalau kita melihat pula sebanyak pada tahun 2015 hanya terdapat 7,922 unit mesin 
hemodialisis di seluruh negara. Jadi adakah bajet ini boleh untuk menampung pertambahan 
pesakit buah pinggang. Speaker yang saya kasihi sekalian, saya hendak melihat mewakili 
para petani di Parlimen Sungai Besar, ingin mengucapkan terima kasih kerana buat kali 
pertamanya memperkenalkan elaun RM200 sebulan. Selama tiga bulan kepada pesawah 
sementara  menunggu  padi  dituai.  Selain  daripada  itu  sejumlah  RM6.5  bilion  dalam 
memperkasa,  memajukan  sektor  pertanian  negara  yang  memberikan  manfaat  kepada 
pesawah, petani, pekebun kecil, nelayan dan juga penternak. 
  Serta  50  juta  stok  makanan  segera  memastikan  bekalan  ikan  mencukupi, 
menstabilkan harga ikan yang tidak menentu ketika musim tengkujuh. Ada perkara baru, ada 
yang disambung penambah baik, ini sangat dialu-alukan oleh para petani dan nelayan Sungai 
Besar. Akhirnya, awal tahun yang lalu, para petani, pesawah padi di Parlimen Sungai Besar 
kami ini majoriti daripada mereka di jangkiti serangan hawar daun atau dengan izin bacterial 
leaf blight iaitu suatu sakit untuk padi yang akhirnya padi yang menguning itu bertukar menjadi 
coklat dan berterusan padi ini mati secara tiba-tiba. Kami di Sungai Besar mengelar pesakit 
padi ini sebagai sakit AIDS padi sebab ia mati dengan tiba-tiba. 
  Berapa ramai para petani yang terlibat? Seramai 5,488 orang petani yang terlibat, 
tidak  semena-mena  kerajaan  negeri cuba menjadi  hero dengan  memberikan  bantuan 
sebanyak RM900 kepada sehektar sawah padi yang terkena BLB ini. Akan tetapi apa yang 
berlaku, yang berlaku pada ketika itu kerana keghairahan kerajaan negeri tergesa-gesa mahu 
menjadi hero. Pemberian RM900 ini diberikan dengan cek, oleh kerana keadaan tergesa-
gesa ramai daripada mereka tidak dapat menunaikan cek tersebut. Kenapa tidak dapat 
tunaikan cek tersebut kerana nama pada pemilik sebenar padi dan nama pada pemegang 
cek itu berbeza. Kerana apa? Kerana dilaksanakan secara tergesa-gesa, apa Kerajaan Pusat 
lakukan? 
  Kerajaan Pusat lakukan menerusi IADA Barat Laut bersama dengan saya pada 
ketika itu kita turun bertemu dengan setiap inci sawah padi yang terlibat. Kita bertemu dengan 
pemilik yang terlibat dan akhirnya jumlah bantuan persekutuan sebanyak RM2.8 juta diagih 
kepada seramai 5,488 orang pesawah padi. Apa yang berlaku, apabila kita melihat data 
apabila kita banci pada kali kedua ada seramai 1,189 orang petani yang masih belum 
menerima bantuan BLB list ini. Saya difahamkan semua senarai nama sejumlah RM1.06 juta 
ini nilainya sudah pun diserah kepada pihak Kementerian Pertanian. Saya pohon maklum 
balas, saya pohon dapatkan perkembangan setidak-tidaknya nilai ini dapat membantu para 
petani, menyenangkan hati mereka yang menerima pesakit BLB ini.  
  Akhirnya saya hendak sebutkan kepada Tuan Yang di-Pertua, apa pun persepsi 
yang telah diberikan, apa pun label yang telah diberikan oleh pihak di sebelah sana sama 
ada ini adalah merupakan bajet pilihan raya tetapi setidak-tidaknya bajet pada kali ini 
mencakupi semua kelompok. Ini kerana mereka yang berpendapatan di bawah B40 terima, 
mereka  yang berada  di  kelompok pertengahan  terima dan mereka  yang  di  peringkat 
sederhana  juga  menerima.  Setidak-tidaknya  setiap  kelompok  dalam  setiap  kelompok 
masyarakat itu akan dapat menikmati kemanisan bajet pada kali ini. 
  Saya hendak sebutkan kepada rakan-rakan di sebelah sana, walaupun mereka 
melihat ini merupakan bajet pilihan raya tetapi setidak-tidaknya berlaku adil kepada kami di 
Barisan Nasional. Setidak-tidaknya ini bajet kepada ibu segala bajet, setidak-tidaknya ini 
bajet  yang  mencakupi  setiap  denyut  nadi  rakyat.  Sekian,  Sungai  Besar  menyokong 
perbahasan Bajet 2018. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Yang Berhormat Bukit Bendera.  
DR.31.10.2017                                                         79                   
 
6.07 ptg. 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang  untuk  turut  serta  dalam  perbahasan  peringkat  dasar  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2018.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  21  Oktober  2017  yang  lalu  telah  berlaku  satu 
kemalangan tragis di tapak pembinaan skim perumahan mampu milik di Lembah Permai, 
Tanjung Bungah yang telah mengorbankan 11 nyawa pekerja termasuk seorang rakyat 
Malaysia. Kejadian ini merupakan satu tragedi yang menyayat hati lebih-lebih lagi buat 
keluarga mangsa. Saya sendiri berada di sana selama dua hari dan berasa sangat sayu 
apabila melihat pasukan penyelamat menarik keluar mayat mangsa satu demi satu dari 
runtuhan. 
  Tidak boleh dinafikan bahawa jentera Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah bertindak 
dengan cukup cepat dan tegas. Dalam masa kurang sejam peristiwa berlaku pemimpin negeri 
sudah berada di lokasi untuk membantu mengawal keadaan dan juga memudah cara operasi 
mencari dan menyelamat bersama-sama dengan semua agensi lain termasuk Jabatan 
Bomba dan Penyelamat, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Pertahanan Awam dan lain-lain 
lagi. Pada tengah hari itu juga, Ketua Menteri Pulau Pinang sendiri melawat tapak tersebut 
dan terus mengumumkan bahawa sebuah suruhanjaya siasatan negeri yang bebas akan 
diwujudkan bagi memastikan tiada perkara disembunyikan demi mengenal pasti punca 
kemalangan. 
  Suruhanjaya tersebut juga diberi mandat untuk memanggil sesiapa sahaja untuk 
disoal siasat. Tambahan kepada itu semua minit mesyuarat dan surat-surat rasmi yang 
berkaitan dengan projek tersebut telah didedahkan, telah di classify atas nama ketelusan. 
Pada masa yang sama arahan berhenti kerja dikenakan dengan segera kepada pemaju 
sementara perunding profesional dan kontraktor utama yang terlibat dalam projek tersebut di 
senarai hitamkan sehingga keputusan siasatan diperoleh. Di samping itu, kerajaan negeri 
juga memerintahkan Majlis Bandaraya Pulau Pinang untuk membuat laporan polis untuk 
menyiasat kemungkinan terjadinya kecuaian profesional ataupun profesional negligence.  
  Bagi  kerajaan  negeri,  keutamaan  adalah  untuk  memastikan  mereka  yang 
bertanggungjawab akan dihadapkan ke muka pengadilan. Tidak ada kompromi dalam hal ini. 
Walaupun menunjukkan tahap komitmen yang tinggi kerajaan negeri terpaksa berhadapan 
media arus perdana dan pihak-pihak tertentu yang ingin mengambinghitamkan kerajaan 
negeri  seolah-olah  peristiwa  itu  merupakan  salah  kerajaan  negeri.  Mereka  cuba 
menggambarkan kononnya kerajaan negeri tidak menuruti tatacara pengendalian serta 
prosedur... 
■1810 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Mertajam Yang Berhormat.   
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Oh ya, Yang Berhormat Bukit Mertajam.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih Ahli Yang Berhormat Bukit Bendera. Setuju kah Ahli Yang Berhormat Bukit 
Bendera jika saya katakan bahawa piawaian yang telah ditunjukkan oleh Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang terutamanya hal berkaitan penubuhan sebuah Suruhanjaya Siasatan Negeri 
merupakan satu piawaian yang, akauntabiliti yang amat tinggi sekali terutamanya dalam 
konteks di mana dalam negara ini banyak bencana-bencana seperti lah Highland Towers 
pada tahun 90-an, Genting Highlands car crash, bus crash.  Baru-baru ini MH 370 sampai 
hari ini tidak ada apa-apa suruhanjaya ditubuhkan untuk menyiasat bencana  tersebut 
walaupun telah banyak kali dibangkitkan oleh pembangkang. 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Mertajam. Saya sangat setuju dengan kenyataan rakan saya. Sudah terbukti bahawa 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang adalah kerajaan yang amat komited terhadap ketelusan. 
Sebenarnya banyak ya tuduhan-tuduhan yang dibuat terhadap Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
dan saya boleh katakan kebanyakan merupakan fitnah semata-mata. Saya amat kesal 
dengan pihak-pihak yang mempolitikkan tragedi ini. Contohnya Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar yang mengeluarkan kenyataan mengecam kerajaan negeri kerana meluluskan 
projek walaupun menerima bantahan daripada Jabatan Alam Sekitar ataupun DOE mengenai 
kuari serta lereng bukit yang curam. 
80                                                           DR.31.10.2017                                                
 
  Namun dalam kenyataan kementerian, dalam pada 22 Oktober, kerajaan negeri 
didakwa tidak menerima nasihat DOE untuk mendapatkan penilaian Impak Alam Sekitar 
ataupun  EIA.  Kenyataan  ini  sungguh  tidak  bertanggungjawab  dan  berniat  untuk 
mengelirukan. Apabila semakan dibuat, ulasan daripada DOE melalui surat bertarikh 23 
Januari 2015 menyatakan bahawa mereka tidak menyokong permohonan pemajuan tersebut 
atas sebab jarak kuari yang berdekatan dan langsung tidak menyebut mengenai lereng bukit 
ataupun keperluan EIA.  
  Anehnya DOE pula tidak membantah apabila kerajaan negeri terdahulu meluluskan 
Kolej Tunku Abdul Rahman yang terletak bersebelahan projek di mana kemalangan berlaku 
malah jaraknya dari kuari juga lebih kurang sama, malah lebih dekat kepada tapak letupan. 
Tidak kah ini membuktikan sikap dwi standard DOE. Pada masa yang sama rakan-rakan 
saya dari negeri Sarawak telah memaklumkan bahawa terdapat dua kuari di Kuching, satu di 
Batu 7 dan satu lagi di Batu Stigang yang terletak berhampiran dengan kawasan perumahan 
dengan jarak antara 250 meter hingga 350 meter sahaja dari tapak letupan. Jauh lagi dekat. 
Jadi mengapakah DOE boleh bertindak membantah projek perumahan mampu milik di 
Tanjung Bungah tapi membantah projek yang lebih teruk pelanggaran syaratnya.  
  Sehubungan  dengan  itu  kementerian  juga  senyap  mengenai  hakikat  bahawa 
Jabatan Mineral dan Geosains juga sebuah agensi di bawah Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar telah memberi lampu hijau kepada pemajuan yang sama di Tanjung Bungah. 
Perlu ditekankan di sini bahawa JMG, jabatan tersebut merupakan agensi pakar bagi aktiviti 
perlombongan termasuk kuari serta kestabilan tanah dan lereng bukit. Dalam erti kata lain, 
ulasan JMG dalam hal ini adalah lebih kritikal berbanding agensi-agensi lain dan kelulusan 
telah diberikan oleh pihak berkuasa tempatan atas dasar sokongan daripada agensi pakar 
JMG sendiri.  
  Pada masa yang lain, selain daripada DOE, tidak ada jabatan teknikal lain yang 
membantah projek tersebut. Pun begitu kenyataan turut dibuat dalam Dewan yang mulia ini 
oleh Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
yang  mendakwa  kononnya  Pelan  Malaysia,  dahulunya  dikenali  sebagai  Jabatan 
Perancangan Bandar dan Desa telah menolak permohonan pemajuan. Saya tahu rakan 
saya, Yang Berhormat Bukit Mertajam ada dalam Dewan ketika itu. Namun menurut surat 
jabatan itu sendiri kepada pihak berkuasa tempatan yang bertarikh 11 Disember 2014, 
mereka langsung tidak membantah malah menyatakan tidak ada halangan.  
  Jadi saya ingin tambah di sini bahawa Kerajaan Negeri Pulau Pinang sebenarnya 
mengamalkan syarat yang lebih ketat dalam hal pembangunan lereng bukit berbanding 
dengan kerajaan persekutuan. Di Pulau Pinang kerajaan negeri melarang sama sekali 
pembangunan yang melebihi... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekali lagi.  
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: ...Setinggi 76 meter. Yang Berhormat 
Ipoh Timur.  Cepat ya.  
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera.  
Setuju atau tidak Yang Berhormat Bukit Bendera fakta bahawa Kerajaan Negeri  Pulau 
Pinang telah dengan secepat mungkin menubuhkan siasatan Suruhanjaya Diraja. Menunjuk 
bahawa kerajaan negeri tidak takut langsung tentang isu pematuhan ke atas guidelines yang 
dinyatakan ini.  Menunjukkan mereka tidak ada langsung apa-apa untuk disembunyikan.   
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:  Saya sangat setuju dan memang tidak 
ada apa-apa untuk ditakuti. Seperti mana yang saya hendak beritahu ini, di Pulau Pinang 
pembangunan... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: ...Melebihi 76 meter dari paras laut tidak 
dibenarkan. Manakala Kerajaan Persekutuan menggunakan garis panduan 300 meter. Jadi 
ini membuktikan bahawa kerajaan negeri amat tegas dalam hal pembangunan. Tidak seperti 
dakwaan oleh sesetengah pihak.  
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan.  
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]:  Jelas. Tidak cukup masa.   
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sikit saja. 
DR.31.10.2017                                                         81                   
 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Okey, okey. Baik, baik.  
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua juga 
Ahli Yang Berhormat Bukit Bendera. Tadi disebut tentang nama saya ada, so saya rasa saya 
perlu  mencelah  sikit.  Tentang  kenyataan  Ahli  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  yang 
merupakan Yang Berhormat Menteri. Saya rasa adakah ahli Yang Berhormat Bukit Bendera 
setuju  bahawa  kenyataan  beliau  sememangnya  bertujuan  untuk  memesongkan  fakta, 
mempolitikkan  isu  ini  dan  juga  mengelirukan  Dewan.  Beliau  mencabar  saya  untuk 
mengemukakan usul dan saya juga telah mengemukakan usul. Saya juga mohon supaya 
Tuan Yang di-Pertua akan memberikan satu keputusan yang adil terhadap isu ini. Terima 
kasih.  
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, pihak 
di sebelah sana itu memang berniat buruk ya. Selalu memfitnah dan menyalahkan kerajaan 
negeri.Seperti  mana  dalam  kes  ini  dan  saya  sebenarnya  mengecam  tindak  tanduk 
sedemikian kerana ia hanya akan mengganggu siasatan yang sedang dilakukan serta 
menimbulkan kesusahan hati khususnya bagi keluarga mangsa. Jadi saya memang merasa 
bahawa tindakan mereka adalah amat keji dan tidak patut mempolitikkan.  
Tuan Yang di-Pertua, rentetan tragedi di Tanjung Bungah, saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua anggota pasukan 
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia yang telah menunjukkan dedikasi dan sikap kerja 
yang tidak mengenal putus asa.  Usaha mereka yang berterusan selama 48 jam berturut-
turut telah memungkinkan ke semua mayat mangsa dikeluarkan dengan segera walaupun 
tertimbus dalam runtuhan yang begitu besar.  
Seramai  lebih  kurang  200  anggota  bomba  telah  berkampung  di  kawasan 
kemalangan siang dan malam dalam membentuk 3 kumpulan yang bekerja secara bergilir-
gilir bagi membolehkan operasi penyelamatan dilakukan 24 jam tanpa henti. Justeru, saya 
ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pasukan daripada 5 buah Balai 
Bomba iaitu Bagan Jermal, Perai, Jalan Perak, Paya Terubong dan Kepala Batas atas 
komitmen mereka dalam menghadapi situasi yang mencabar ini.  
  Pada masa yang sama, operasi tidak akan berjaya tanpa bantuan dan sokongan 
daripada pasukan ibu pejabat daripada Putrajaya serta pasukan SMART, pasukan STORM 
dan Unit Pengesan K-9 yang telah menyumbang kepakaran mereka. Tidak dilupai juga 
pasukan-pasukan bomba sukarela yang telah membantu dalam operasi tersebut. Semua 
warga bomba telah sekali lagi  membuktikan bahawa mereka mempunyai kepakaran teknikal 
yang serba boleh dan mampu menghadapi apa juga cabaran. Operasi yang dilakukan tidak 
mudah ya apabila terdapat banyak cerucuk besi, batuan besar serta tanah liat yang 
melambatkan usaha mencari dan menyelamat. Mujur dengan kepakaran pasukan bomba, 
segala cabaran dapat diatasi dalam masa yang singkat.  
  Walaupun sentiasa berhadapan dengan risiko yang amat tinggi khususnya semasa 
kebakaran atau operasi penyelamatan dalam keadaan tanah runtuh, banjir dan musibah lain, 
pengorbanan anggota bomba sering kali kurang diiktiraf. Ini jelas terbukti apabila skim 
perkhidmatan mereka yang terletak di bawah Perkhidmatan Awam Am dianggap lebih rendah 
tarafnya berbanding dengan Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Diraja Malaysia.  Oleh 
yang demikian, saya ingin mengulangi cadangan yang pernah saya kemukakan di dalam 
Dewan yang mulia ini iaitu untuk menyelaraskan Skim Gaji Anggota Bomba agar setaraf 
dengan pasukan polis kerana pelaksanaan tugas dan tanggungjawab pasukan bomba secara 
lazimnya mendedahkan mereka kepada keadaan yang berisiko tinggi dan yang amat sukar 
dan berbahaya.  
  Pada masa yang sama, elaun dan kemudahan pegawai bomba juga harus dikaji 
semula agar setimpal dengan tanggungjawab mereka serta kos sara hidup yang kian 
meningkat. Sebagai contoh beban kerja anggota bomba di kawasan bandar adalah jauh lebih 
berat berbanding rakan sejawatan mereka di kawasan luar bandar atau separuh bandar. 
Kadar kemalangan, kebakaran dan bencana adalah tidak sekerap berbanding di bandar. 
Tambahan lagi kos untuk menyara hidup, menyara diri dan keluarga di kawasan bandar 
adalah jauh lagi mahal. Namun tidak ada elaun khas atau elaun tambahan selain daripada 
bantuan sara hidup (COLA) yang tidak seberapa.  
  Seharusnya patut diwujudkan satu elaun khas umpamanya elaun risiko ataupun risk 
allowance yang menjadi kelaziman di negara-negara lain berdasarkan kesukaran kerja dan 
tahap bahayanya sesebuah zon atau kawasan. Sudah tiba masanya kita menghargai jasa 
82                                                           DR.31.10.2017                                                
 
dan pengorbanan anggota bomba kita. Tanpa wirawan kita ini, bagaimanakah boleh kita 
berhadapan dengan bencana-bencana yang melanda negara kita.   
■1820 
Oleh itu, saya harap kerajaan dapat mempertimbangkan penyemakan semula skim 
perkhidmatan bomba dan menaikkan gaji agar setaraf dengan rakan polis mereka. Dalam 
pada itu, semakan skala gaji serta penambahan elaun dan kemudahan sudah tentu akan 
menjadikan kerjaya ini lebih menarik kepada generasi muda.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada 
penangkapan penulis terkenal yang berasal dari Turki iaitu Mustafa Akyol atas tuduhan 
mengajar tanpa tauliah. Pada 25 September yang lalu, beliau telah dihalang daripada menaiki 
kapal terbang di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur dan kemudiannya ditahan 
oleh polis sehingga keesokan hari. Pada masa yang sama, bukunya yang berjudul, ‘Islam 
Without Extremes: A Muslim Case for Liberty’, serta terjemahannya dalam Bahasa Melayu 
telah diharamkan oleh Kementerian Dalam Negeri. Ironinya, Mustafa dikenakan tindakan 
yang dilihat dunia sebagai melampau, sedangkan beliau secara lazimnya menulis dan 
bersyarah mengenai Islam sebagai agama keamanan yang menghormati hak individu. 
Dalam pada itu, dengan menangkap dan menahan seorang cendekia awam yang 
berjuang untuk Islam yang sederhana dan toleran di persada dunia, Jabatan Agama Islam 
Wilayah Persekutuan (JAWI) secara langsung telah menjadikan agenda wasatiyyah Perdana 
Menteri sebagai bahan jenaka. Orang yang bercakap mengenai kesederhanaan pula yang 
ditangkap dan beliau ditangkap ekoran syarahannya di beberapa forum dan syarahan yang 
bertempat di hotel dan universiti. Semua program-program tersebut berbentuk akademik, 
malah dahulu saya sendiri pernah menjemput Mustafa Akyol itu untuk berucap dalam 
program anjuran Penang Institute.  
Sebelum ini tidak pernah pula ada masalah apabila beliau atau tokoh-tokoh sarjana 
lain memberi kuliah awam mengenai topik-topik yang berkait dengan agama Islam. Jabatan 
Agama pula hanya mengambil tindakan terhadap penceramah yang bercakap di masjid tanpa 
permit.  Namun,  Mustafa  tidak  berucap  di  masjid,  justeru  apakah  seseorang  itu  kini 
memerlukan keizinan bagi membincangkan Islam di luar masjid juga? Adakah semua 
pensyarah universiti akan ditangkap jika menyampaikan modul berkenaan kajian Islam tanpa 
mendapatkan tauliah? Bagaimana pula dengan seorang bapa yang mengajar anaknya di 
rumah mengenai asas-asas Rukun Islam atau ahli-ahli politik yang suka memetik Quran dan 
Hadis dalam ceramah mereka? Adakah semua akan ditangkap juga?  
Pokoknya, isu tauliah ini sangat bermasalah dan saya khuatir kini ia bertindak 
sebagai alat cengkaman ke atas semua Muslim apabila hanya mereka yang diberi lesen oleh 
pihak berkuasa berhak untuk bercakap dan berbincang mengenai agama Islam. Maka, ia 
akan  menjejaskan  pada  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkembangan  intelektual  Islam. 
Pendekatan ini juga seolah-olah menganggap semua Muslim sebagai orang bodoh yang 
senang keliru. 
Pada dasarnya, isu ini timbul akibat dua enakmen syariah. Pertamanya, seksyen 
11(1), Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1997 yang berbunyi, 
“Mana-mana  orang  yang  mengajar  atau  mengaku  mengajar  apa-apa  perkara  yang 
berhubungan dengan agama Islam tanpa tauliah yang diberikan di bawah seksyen 96, Akta 
Pentadbiran adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh didenda tidak 
melebihi RM5,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-
duanya”.  
Istilah yang digunakan iaitu ‘mengajar’ ini terlalu luas dan tidak ditakrifkan secara 
jelas. Apakah yang dimaksudkan dengan mengajar? Jika dahulu, memberi tazkirah di masjid 
dianggap mengajar tetapi sekarang, adakah perbincangan akademik pun turut dianggap 
sebagai mengajar kuliah agama? Seperkara lagi berkenaan frasa, “Apa-apa perkara yang 
berhubungan dengan agama Islam”, ini juga tidak ditakrifkan dengan tuntas. Adakah kita di 
Dewan  yang  mulia  juga  dilarang  daripada  membincangkan  apa-apa  perkara  yang 
berhubungan dengan agama Islam tanpa tauliah?  
Jadi sehubungan dengan itu, permasalahan juga timbul daripada seksyen 96, Akta 
Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  1993  yang 
memperuntukkan pembentukan Jawatankuasa Pengawasan Pengajaran Agama iaitu badan 
yang mempunyai kuasa untuk memberi tauliah.  
DR.31.10.2017                                                         83                   
 
Sekali lagi takrifan dalam seksyen ini tidak jelas dan terlalu luas. Kuasa yang 
diberikan terlalu bersifat arbitrari dan sangat bergantung pada budi bicara. Kesimpulannya, 
perlu adanya kajian semula mengenai konsep tauliah ini. Berdasarkan peruntukan undang-
undang sedia ada, ia tidak jelas dan senang disalahgunakan sebagai alat untuk mengekang 
kebebasan bersuara, kebebasan akademik dan juga kebebasan-kebebasan asasi lain yang 
termaktub dalam Bahagian 2, Perlembagaan Persekutuan. Ini bukan pendapat saya seorang 
Tuan Yang di-Pertua, tetapi juga pendapat mantan Hakim Mahkamah Tinggi, Dato’ Sri Mohd. 
Hishamudin Yunus serta pakar undang-undang Islam seperti Profesor Syed Saleem Faruqi.  
Sebagai pelindung perlembagaan, kita selaku Ahli Dewan yang mulia ini tidak boleh 
membiarkan kebebasan asasi yang terkandung dalam undang-undang tertinggi negara kita 
dicabul dengan begitu sahaja. Bukan setakat Mustafa Akyol yang tertindas, malah rakyat kita 
juga sering dimangsakan. Ambil sebagai contoh, pengurus kedai buku Nik Raina Nik Abdul 
Aziz yang didakwa dalam mahkamah hanya kerana bekerja dalam kedai buku yang menjual 
buku terlarang. Kini Pengerusi Islamic Renaissance Front, sahabat saya Dato’ Dr. Ahmad 
Farouk Musa pula berhadapan dengan dakwaan bersubahat dengan Mustafa Akyol.  
Di samping itu, buku ‘Wacana Pemikiran Reformis’, Jilid I dan Jilid II, karangan 
Ahmad Farouk juga diharamkan bersama dengan buku-buku ahli akademik Faisal Tehrani 
dan yang lebih menghairankan, buku ‘Breaking the Silence: Voices of Moderation - Islam in 
a Constitutional Democracy’ iaitu buku yang dihasilkan oleh G25, sekumpulan bekas pegawai 
awam kanan negara kita turut menjadi buku terlarang.  
Kerajaan  harus  menjelaskan,  apakah  sebab-sebab  spesifik  yang  mendorong 
kepada pengharaman buku-buku tersebut? Ini tidak termasuk lagi buku-buku komik seperti 
buku Zunar, masakan dengan kartun pun kerajaan takut? Tidakkah tindakan ini merupakan 
suatu yang regresif dan mendatangkan aib kepada negara? Malah, Penang Institute dalam 
satu kajian bertajuk, ‘The Policing and Politics of the Malay Language’, telah mendapati 
bahawa Kementerian Dalam Negeri telah mengharamkan sebanyak 1,695 buku dari tahun 
1971 sehingga sekarang. Daripada jumlah tersebut, 556 adalah dalam Bahasa Melayu, 516 
dalam bahasa Inggeris, 450 dalam bahasa Cina. Jelas, kita sedang menjurus kepada negara 
yang begitu menekan dan menindas pemikiran. 
Jika kerajaan bersungguh-sungguh mahu memelihara dan memartabatkan Islam, 
dasar-dasar agresif seperti pengharaman buku serta kelemahan-kelemahan dalam undang-
undang pentadbiran agama Islam perlu dikaji semula dan diperbaiki. Sekiranya dibiarkan, 
masyarakat kita akan menjadi dangkal dan jumud.  
Tuan Yang di-Pertua, justeru saya menyokong cadangan Ketua Parlimen DAP iaitu 
Ahli dari Gelang Patah untuk mewujudkan satu Jawatankuasa Parlimen bagi mengkaji 
semula larangan ke atas semua buku-buku yang terlarang. Tuan Yang di-Pertua, kita tidak 
seharusnya takut dengan ilmu dalam buku, apatah lagi dengan dunia moden ini di mana 
sesiapa sahaja boleh mendapatkan, mencapai apa-apa penulisan melalui internet. Tidak ada 
gunanya kita mengharamkan, lebih baik kita menggalakkan budaya pemikiran kritis dan 
wacana ilmiah agar rakyat kita boleh menjadi lebih bijak dalam menilai. Jadi, sekian sahaja 
ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
 
6.28 ptg. 
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalammualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam 
sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Pekan telah membentangkan bajet 
merangkumi dua faktor terpenting iaitu kesejahteraan rakyat dan keduanya, cabaran masa 
depan negara dan meletakkan kepentingan rakyat di tangga teratas. Pembentangan bajet 
Yang Amat Berhormat Pekan telah memperuntukkan RM280.25 bilion bukan sahaja inklusif 
tetapi juga komprehensif. Hasil kerajaan dikembalikan kepada rakyat dan mempunyai ciri-ciri 
kelestarian yang menjangkau masa, strata dan akan membantu ekonomi yang mampan dan 
teguh.  
Bajet ini menyokong usaha menambahkan pendapatan rakyat dan juga menepati 
prasarana yang selesa untuk pelabur asing. Ia realistik dan boleh berjaya memberi daya 
84                                                           DR.31.10.2017                                                
 
tahan kepada ekonomi. Bajet ini juga dapat menepati kehendak semua kaum dan komuniti. 
Peruntukan-peruntukan yang diumumkan, membantu rakyat di luar bandar agar dapat 
menikmati kesan pembangunan negara, sama dan setaraf seperti mereka yang di bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bajet  ini  mensasarkan  syarikat-syarikat  PKS,  bakal 
menyumbang  41  peratus  kepada  KPDNKK  menjelang  2020.  Maka,  RM7  bilion  telah 
diperuntukkan untuk SJPP iaitu Skim Pinjaman Perniagaan. Saya mohon supaya PKS yang 
dikenali dan tidak berapa dikenali, bersama-sama mendapat peruntukan di bawah SJPP ini. 
Mesti ada titik permulaan bagi mereka. Kalau tidak dikenali, mungkin keyakinan ke atas 
mereka juga kurang. Keupayaan mereka dan produk mereka seharusnya menjadi ukuran 
pertimbangan bagi setiap permohonan.  
■1830 
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Pekan 
kerana menitikberatkan Amanah Ikhtiar Malaysia, satu manifestasi kejayaan kerajaan ini dan 
tambah lagi kerana majoriti ahlinya adalah wanita. Ia adalah lifeline, dengan izin, bagi 
sebahagian besar wanita-wanita luar bandar yang memangkin usaha untuk mengubah nasib 
diri mereka dan keluarga. Di bawah usaha AIM, saya berpendapat lebih pendedahan harus 
dibuat untuk membantu ahli-ahlinya memajukan diri mereka di dalam bidang ekonomi digital. 
Satu skim khas harus diwujudkan mengambil kira rangsangan yang harus dibuat dalam 
jangka masa yang pendek. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dalam pendekatan meningkatkan eksport, saya berpendapat RM100 juta yang 
disediakan sebagai pinjaman adalah baik, tetapi satu usaha yang lebih bersepadu harus 
dibuat  bagi  menambah  lagi  pengusaha-pengusaha  syarikat  bumiputera  dalam  industri 
perabot tempatan untuk tujuan eksport. Buat masa ini, peratusan pengusaha perabot 
bumiputera adalah amat rendah sekali sedangkan kerajaan sedang memacu industri ini 
kepada sasaran eksport RM53 bilion pada tahun 2020. Saya harap, kementerian menjana 
satu usaha yang memangkinkan lagi own design manufacturer di kalangan pengusaha 
bumiputera.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahniah  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  telah 
memperkenalkan lebih daripada sembilan inisiatif rumah-rumah mampu milik rakyat. Rumah-
rumah ini telah berjaya membantu rakyat yang sebelum ini tidak mungkin layak dan tidak 
mungkin mampu memilikinya. Bagi rumah PR1MA, ia bukan hanya sebuah rumah. Ia adalah 
satu lifestyle atau gaya hidup berkomuniti yang mempunyai prasarana yang terbaik bagi 
kumpulan lingkungan umur tersebut. Harga rumah PR1MA sangat menepati dan mempunyai 
nilai tambah kepada nilai hidup yang lahir dari ilham Perdana Menteri sendiri.  
Bagi rumah PR1MA, inisiatif baru yang diperkenalkan iaitu skim step-up financing 
telah menggalakkan pemilikan rumah PR1MA. Namun, saya memohon kepada kementerian 
untuk berbincang semula dengan bank-bank yang memberi pinjaman untuk mengurangkan 
lagi faedah kepada peratusan yang lebih membantu. Walaupun banyak unit perumahan telah 
terbina, tetapi push factor, dengan izin, untuk menggalakkan kumpulan sasar memilikinya, 
golongan sasar merupakan golongan graduan muda ini mempunyai hutang-hutang kecil 
seperti pinjaman peribadi, hutang kad kredit dan hutang pinjaman PTPTN yang mungkin 
menjadi penghalang dan perlu lagi dibantu.  
Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada perbahasan Bajet 
2017 kerana memperuntukkan kepada Kuala Kangsar untuk pembinaan rumah PPR di 
kawasan RPA 4, Manong. Moga rumah PPR ini menjadi satu bukti keprihatinan Kerajaan 
Barisan Nasional kepada pengundi PRK yang lalu. Rumah PPR yang bakal dibina adalah 
contoh terbaik. Satu manifestasi bahawa rumah mampu milik harus digalakkan untuk dibina 
di kawasan-kawasan PBT yang di luar kawasan bandar raya seperti Ipoh yang mempunyai 
kemudahan dalam logistik pengangkutan.  
Ini menggalakkan pekerja-pekerja duduk di tempat yang lebih murah, tetapi bekerja 
di sebuah bandar raya terdekat. Decentralizing ini, dengan izin, yang akan memberi peluang 
DR.31.10.2017                                                         85                   
 
pekerja-pekerja di bandar raya mencari rezeki dan dalam masa yang sama, memiliki rumah 
yang menjadi aset jangka masa panjang tanpa menyewa. Saya berharap lebih banyak modul 
rumah PPR seperti ini dibina dengan adanya daya dan sistem pengangkutan dan logistik 
negara yang kian lebih efisien dan harga tanah yang kian meningkat di lingkungan bandar 
raya di seluruh negara. Tahniah KPKT.  
Parlimen Kuala Kangsar mohon supaya pembangunan semula kawasan lembah 
dan tebing Sungai Perak, Kuala Kangsar dilaksanakan. Usaha sedang giat direncanakan 
untuk menjadikan kuala sebagai sebuah pembangunan dengan satu ekosistem yang holistik 
dengan memfokuskan elemen kesultanan, alam semula jadi dan tamadun ilmu yang juga 
disebut royalty, nature and scholar, dengan izin. Sekiranya diambil abjad pangkalnya, ia 
disebut RNS. Huruf ‘R’ untuk Raja; ‘N’ untuk Nazrin; dan ‘S’ untuk Shah- “Raja Nazrin Shah.” 
Bandar Tuanku Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak.  
Salah  satu  elemen  penting  ialah  kecemerlangan  dan  ketamadunan  ilmu. 
Sehubungan dengan ini, kami mahu membangunkan supaya Bandar Diraja Kuala Kangsar 
menjadi satu mercu tanda legasi ketamadunan kesultanan, pembangunan alam semula jadi 
serta kecemerlangan tamadun ilmu. Saya memohon supaya kerajaan memberi sokongan 
dan dukungan bagi pembangunan semula ini yang akan membantu menaikkan lagi kegiatan 
pelancongan di Kuala Kangsar.   
Tuan Yang di-Pertua, rakyat yang pesawah, petani, peladang, nelayan, pekebun 
kecil, penternak dan penoreh getah meraikan berita gembira dan menyambut baik untung 
nasib mereka di bawah Bajet 2018. Sumber kekayaan baru khususnya penanaman jagung 
bijian, kelapa, durian dan sektor kulinari serta industri tenusu adalah satu inisiatif yang 
ditunggu. Ia akan menimbulkan satu rangkaian masyarakat petani moden yang cenderung 
mengamalkannya dan ia akan menggalakkan lebih ramai petani muda yang mungkin lebih 
suka ke arah tanaman-tanaman atau hasil pertanian yang sebegini.  
Dalam  menggalakkan  sumber  kekayaan  baru  ini  seperti  penanaman  kelapa, 
kementerian harus peka dengan saingan yang sangat ketat, dengan bekalan kelapa yang 
ada di negara jiran. Harga kelapa lebih murah berbanding dengan negara kita. Kawalan dan 
pemantauan rapi harus dibuat supaya industri ini dapat dikuatkan dan berdaya saing di rantau 
ini.  
Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  kementerian  kerana  tertubuhnya  nanti 
Lembaga Tenusu dan Ruminan. Lembaga ini harus bekerja rapat dengan kerajaan negeri 
demi memperoleh rangkaian lokasi, locality yang melibatkan tanah yang berkeluasan besar 
dan berkait rapat dengan kualiti tenusu yang mencapai kualiti atau piawaian peringkat 
antarabangsa.  Moga  masalah  mendapatkan  tanah  berkeluasan  optimum  tidak 
menggagalkan industri ini dalam jangka masa yang terdekat.   
Berkaitan dengan peruntukan sebanyak RM140 juta yang sebahagiannya akan 
dibelanjakan  untuk  promosi  industri  sawit  negara,  saya  ingin  mencadangkan  supaya 
pegawai-pegawai kita yang bertanggungjawab melobi, mempromosi dan menggalakkan 
kempen-kempen  positif  untuk  sawit  negara  diberi  segala  kepakaran,  kelebihan  dan 
peningkatan. Ini adalah kerana dalam masa kualiti sawit kita adalah baik, faktor-faktor luaran 
seperti tuduhan, child labor dan deforestation, dengan izin, tidak benar sama sekali kian 
berleluasa dan harus diperangi habis-habisan sebelum ia menular dan merosakkan nama 
baik sawit negara. Pendekatan-pendekatan yang berbeza dan yang lebih kerap lagi harus 
difikirkan dan dibantu oleh media massa yang berpengaruh dan yang meluas di rantau di 
mana  kempen-kempen  negatif  yang  sedang  dijalankan,  media  massa  mereka  harus 
digunakan sepenuhnya.  
Terima kasih juga kerana mengumumkan bantuan sebanyak RM200 sebulan bagi 
tempoh tiga bulan sementara menunggu hasil tuaian padi. Saya juga berharap seperti getah 
juga, pendaftaran dengan badan-badan berwajib harus giat dibuat sebelum berkuat kuasanya 
peruntukan ini supaya setiap pesawah di seluruh negara dapat dibantu dengan bantuan yang 
sangat baik ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kita akan memasuki era the Fourth Industrial Revolution dan 
era digital ekonomi. Menyedari hakikat ini, kerajaan telah mendahului dan melaksanakan 
Dasar Digital Malaysia. Dunia semakin maju, teknologi juga semakin canggih. Kerajaan sedar 
jika negara tidak mengikut perkembangan teknologi terkini, negara akan ketinggalan dan 
perkembangan ekonomi negara juga akan terbantut. Kita tahu Revolusi Perindustrian 4.0 
mampu meningkatkan produktiviti, daya saing dan pengurangan kos barangan.  
86                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Persediaan yang sewajarnya dan pelan tindakan serta hala tuju untuk revolusi ini 
perlu dilakukan segera. Untuk mencapai matlamat ini, keupayaan melabur dan pemilikan 
teknologi adalah asas terpenting bagi mencapai kejayaan. Usaha kerajaan dan insentif-
insentif berkaitan rapat dengan bajet ini seperti menaik taraf kuasa kelajuan internet dan 
memastikan penerimaan internet itu menyeluruh bukan sahaja di bandar, tetapi juga di luar 
bandar.  
Kerajaan juga perlu memastikan gadgets dan alatan komputer dapat dibeli dengan 
harga yang murah dan berkualiti agar proses pembelajaran dan penggunaan komputer dapat 
dipertingkatkan di kalangan rakyat. Insentif dan pengurangan cukai yang diberikan amat tepat 
pada masa dan ketikanya. Industri kecil dan industri sederhana kecil perlu diberikan insentif 
bagi membolehkan mereka dapat bersama-sama memacu revolusi ini. Pelaburan yang 
berimpak  tinggi  juga  akan  menggalakkan  perkembangan  teknologi  dan  ia  juga  akan 
menggalakkan rantaian perniagaan industri tempatan seperti PKS dan pembekal tempatan. 
Akan tetapi, ketiadaan kepakaran ke arah ini akan menyulitkan keberkesanan usaha 
ini. Maka, saya memohon supaya menyediakan tenaga kerja yang seiring dengan usaha ini 
melalui TVET dan yang mampu bersiang di peringkat antarabangsa bersama soft skills 
seperti conversational English. 
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan mata wang kripto atau cryptocurrency atau mata 
wang maya ini adalah satu kaedah yang masih baru tetapi ia sudah menjadi antara salah 
satu daripada kaedah yang digunakan di rantau ini, malah di dunia.   
■1840 
Mata wang crypto ini adalah satu kaedah sistem wang yang digunakan di Amerika 
Syarikat, Australia, Jepun, Switzerland dan Belanda dan negara-negara yang mesra dengan 
mata wang crypto. Malahan Switzerland mempunyai penempatan mata wang crypto yang 
dikenali sebagai Crypto Valley, di Belanda Bitcoin City dan tentunya Amerika Syarikat. 
Saya mencadangkan agar pihak universiti mengenalkan mata pelajaran wang crypto 
supaya kita mempunyai pakar yang sedia ada bila negara telah bersedia. Saya melihat 
negara kita juga suka atau tidak akan mengikut arus perubahan modenisasi penggunaan 
mata wang crypto ini. 
Kita tahu urusan penggunaan mata wang crypto di negara ini sudah pun berlaku 
walaupun  belum meluas  lagi.  Satu garis  panduan perlu  diwujudkan  bagi  memastikan 
penggunaannya  tidak  disalahgunakan  dan  mungkin  akan  menjadi  bantuan  kepada 
pengganas.  Satu  penempatan  khusus  seperti  Cyberjaya  harus  diwujudkan  untuk 
menyediakan rakyat kita ke arah budaya tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, TN50 adalah satu usaha yang diyakini sangat current, bijak dan 
telus, menyerap dan memecah benteng masyarakat semua peringkat umur dan gender. Satu 
forum bersemuka di antara rakyat yang di tempat terpencil hingga kepimpinan tertinggi 
negara, a celebration of what is right dengan izin. Setiap kali selesai program TN50 di mana 
sahaja saya berada dengan kelompok mana, apa pun bandar atau di desa, terasa puas di 
kalangan peserta kerana luahan aspirasi untuk negara dapat disampaikan dan disalurkan 
terus kepada pimpinan negara. 
Saya percaya, antara sebahagian ilham bajet Perdana Menteri kerana Perdana 
Menteri mengambil kira pandangan anak muda negara yang yakin bahawa Perdana Menteri 
Dato’ Sri Najib akan menyambutnya dan inilah hasilnya. Hasilnya adalah ADAM50 dan juga 
bilik darjah pintar pembelajaran sebanyak 2,000 kelas bagi meningkatkan pembelajaran 
berasaskan pemikiran kreatif dan inovatif. 
Saya mohon kepada Kementerian Pelajaran supaya dinyatakan dengan adanya 
perisian yang canggih, bagaimanakah ilham pelajar untuk melahirkan kreativiti dan inovasi 
dapat ditingkatkan tanpa mengurangkan keupayaan daya fikir dan jiwa budaya bangsa dalam 
melahirkan produk dan buah fikiran yang cemerlang. 
Menuju TN50, peranan penggiat seni untuk mengangkat mutu budaya ke tahap yang 
lebih tinggi melalui cultural, economy, development agency sangat dialu-alukan. Saya mohon 
supaya agensi ini harus dikembangkan sampai ke peringkat daerah supaya mendapat tempat 
di hati rakyat. Bagi mencungkil bakat-bakat terbaik negara, National Leaders Circle di bawah 
TalentCorp difikirkan akan diusahakan. 
DR.31.10.2017                                                         87                   
 
Saya  ingin  bertanya,  apakah  kriteria-kriteria  bagi  mengenal  pasti  dan 
menyenaraipendekkan bakat-bakat pimpinan yang sesuai dan tepat untuk mengisi jawatan-
jawatan penting dan tertinggi? Saya ingin menyarankan daya patriotik negara harus menjadi 
kriteria terpenting supaya yang berjaya terpilih dapat menyumbang kepada pembinaan 
negara. 
Tahniah dan terima kasih kepada Menteri Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah yang banyak membantu rakyat Parlimen Kuala Kangsar untuk projek mesra rakyat 
seperti menaik taraf jambatan, lampu jalan kampung, surau dan dewan. Jalan kampung 
semakin diterangi setelah Yang Berhormat Menteri meluluskan peruntukan lampu kampung 
pada tahun lalu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Hanya saya masih memerlukan lebih 
dana untuk membaik pulih rumah-rumah kampung secara gotong-royong. Kalau boleh, saya 
mohon dana yang lebih. Terima kasih. Saya juga mohon kepada Yang Berhormat Menteri, di 
manakah UTC baru dan Blue Ocean Entrepreneur Township akan dibina? 
Tuan Yang di-Pertua, Program Pembangunan Bersepadu Perkampungan Orang Asli 
juga  diteruskan  dengan  peruntukan  sebanyak  RM60  juta.  Saya  memohon  kepada 
kementerian, apakah usaha yang dirancang selain daripada pembangunan fizikal? Moga 
pembinaan insan di kalangan Orang Asli diselarikan dan diambil kira dalam perencanaan 
pembangunan setempat dan tidak diurus secara berasingan. 
Contoh yang ada, beberapa bahan atau keluaran di kalangan Orang Asli yang harus 
diambil kira dan dibantu supaya inovasi dan kreativiti mereka tidak jatuh ke tangan orang lain. 
Mungkin buat masa ini, jika kita meletakkan nilai kepada perkara ini, ia mempunyai nilai dan 
jika tidak didaftar harta inteleknya. Semestinya kaum Orang Asli akan kehilangan nilai 
komersial yang mungkin sangat bernilai harganya dan dapat menjadi pendapatan kepada 
komuniti Orang Asli tersebut. Pencerahan dan maklumat ini harus disampaikan kepada 
mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  secara  peribadi  amat  terharu  ketika  mendengar 
pengumuman  Perdana  Menteri  dalam  mengisytiharkan  tahun  2018  sebagai  tahun 
memperkasakan wanita. Saya bagi pihak semua wanita di Parlimen Kuala Kangsar ingin 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Tahun memperkasa wanita seharusnya 
diraikan oleh semua rakyat Malaysia bukan hanya kaum wanita. Kaum lelaki mempunyai 
anak perempuan, isteri dan adik perempuan atau kakak juga harus meraikan kenyataan 
Perdana Menteri ini. 
Wanita adalah rakan setia dalam segala usaha di dalam semua bentuk institusi di 
dalam masyarakat. Saya difahami, usaha-usaha memperkasakan wanita ini akan diusahakan 
dengan menggunakan pendekatan NBOS. Selain daripada pendekatan berbentuk NBOS, 
adakah kementerian akan mendapat peruntukan lain atau tambahan, saya berharap akan 
ada peruntukan ini kerana kementerian akan mempunyai agenda-agenda yang baik demi 
memperkasakan wanita dengan efektif. 
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri kerana mewajibkan 
30 peratus wanita dalam keahlian pengarah GLC dan GLIC serta badan berkanun sebelum 
akhir tahun 2018. Tarikh wajib ini sangat membantu dan mempercepatkan lagi penglibatan 
wanita yang tentunya akan membawa budaya baru yang lebih efisien dan ombak baru dalam 
pengurusan tertinggi organisasi. 
Di peringkat PBT, saya mohon kotak-kotak khas harus dipertingkatkan kepada wanita 
ketika  menentukan  pemberian  tapak-tapak  perniagaan  terutama  sekali  tapak-tapak 
perniagaan yang melibatkan makanan dan kerja hasil tangan. Ladies lane yang dianjurkan 
oleh Kerajaan Negeri Perak adalah satu contoh yang terbaik. 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2020 adalah Tahun Melawat Malaysia. Kementerian 
Pelancongan mengalami kemerosotan 0.16 percent peruntukan bajet kali ini iaitu sebanyak 
RM999  juta  daripada  bajet  tahun  lepas.  Saya  berpendapat  tambahan  bajet  untuk 
kementerian, harus ada sebab saya berpendapat pelancongan adalah satu kementerian yang 
penting.  Pelancongan  ini  adalah  satu  kementerian  yang  penting  dan  dapat  menjana 
pendapatan utama dan persiapan untuk 2020 harus mendapat penjanaan aktiviti dan 
prasarana yang secukupnya. 
Saya juga mencadangkan supaya kementerian mempunyai lebih ramai jurumudi 
pelancong tempatan yang dilatih dengan kursus yang dikeluarkan oleh kementerian. Saya 
juga mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana menjadikan Pangkor sebagai 
pangkalan duty free. Ia adalah kawasan DUN Menteri Besar saya dan ucapan tahniah kepada 
88                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Kerajaan Negeri Perak. Ini akan meningkatkan lagi dan menjadikan Pangkor sebagai 
destinasi pilihan dengan adanya duty free status ini. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, lima prinsip Rukun Negara adalah asas yang 
menjadikan rakyat negara kita rakyat yang bermaruah, terhormat dan mempunyai adab 
kesopanan dan tatasusila yang tinggi. Hari ini saya lihat prinsip Rukun Negara ini sudah mula 
terhakis. Sedikit masa sahaja Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Walaupun ia tidak nampak 
secara meluas tetapi amat membimbangkan. 
Penguat  kuasa  dicerca,  dimaki,  diugut,  dihalang  menjalankan  tugas.  Pemimpin 
dihamun, dinista tanpa had batasannya dan amat menyedihkan sudah ada keberanian rakyat 
untuk mempersendakan dan mempermainkan institusi Raja-raja Melayu. Hari ini cukup ramai 
di kalangan rakyat yang tidak dapat menyebut dan menyatakan lima prinsip Rukun Negara 
ini. Besar harapan saya dengan terwujudnya Institut Penyelidikan Sosioekonomi atau SERI 
di bawah JPM dan KITA iaitu Institut Kajian Etnik UKM sebagai institusi kebangsaan. Program 
berbudaya tinggi untuk membina jati diri yang berlandaskan prinsip Rukun Negara ini 
diterapkan di dalam semua aspek. 
Insya-Allah dengan semua izin-Nya, di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat  
Pekan kita akan berjaya. Setiap negara yang maju bukan sahaja mempunyai daya ekonomi 
yang tinggi tetapi pastinya mempunyai rakyat yang hidup dalam keadaan yang harmoni dan 
mempunyai perpaduan yang kukuh apatah lagi negara kita mempunyai kepelbagaian etnik 
dan kaum serta perbezaan fahaman dan agama. Tidak ada negara yang akan maju sekiranya 
rakyat hidup dalam huru-hara, bertelingkah dan membenci sesama mereka. 
Saya berdoa supaya kita bersama-sama menjayakan Bajet 2018 ini. Kuala Kangsar 
menyokong. Terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor 
Setar. 
 
6.49 ptg. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk 
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018 iaitu bajet yang 
paling terbesar di Malaysia yang digelar sebagai bajet ibu kepada segala-gala bajetnya. Tuan 
Yang di-Pertua, saya cuma gembira bahawa dalam ucapan Perdana Menteri, Yang Amat 
Berhormat  Pekan beliau tidak menyatakan dalam ucapan bajet beliau bahawa dia juga ingin 
memperkukuhkan ekonomi negara United States of Amerika. I was quite happy tidak ada 
mention dibuat tentang Amerika Syarikat. 
■1850 
Saya pun sendiri tidak tahu apa yang telah pun berlaku kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan semasa beliau melawat Amerika Syarikat dan menyatakan beliau ingin 
memperkuatkan ekonomi Amerika Syarikat. Di mana beliau telah pun tunduk kepala and 
grovel before the United States President. Ini bukan sahaja memalukan Perdana Menteri 
tetapi kerana beliau adalah seorang Perdana Menteri dia juga telah memalukan seluruh 
negara kita. 
Ramai daripada rakyat Malaysia telah pun mempunyai harapan yang besar apabila 
Perdana Menteri pergi melawat ke Amerika Syarikat dengan harapan bahawa beliau akan 
pergi mendapat pelaburan yang besar-besaran untuk syarikat-syarikat Amerika Syarikat 
untuk balik untuk melabur di Malaysia bawa balik berjuta-juta atau berbilion duit atau meminta 
syarikat-syarikat daripada Amerika Syarikat untuk menubuhkan syarikat-syarikat di Malaysia. 
Akan tetapi itu tidak berlaku. Sebaliknya kita melihat bahawa beliau telah pun pergi ke 
Amerika Syarikat untuk hendak menolong satu negara yang sudah pun maju, developed 
country dan itu adalah sesuatu yang cukup menarik, mengejutkan.  
Apabila beliau mengatakan ingin mengukuhkan, to strengthen the economy of US 
the declaration was completely and utterly tidak boleh diterima. It’s just as bad, dengan izin 
kalau seperti dulu Perdana Menteri pernah umumkan, buat deklarasi untuk meminta Ahli-ahli 
UMNO menjadi to follow, mengikut the bravery ataupun keberanian askar-askar IS. Dulu 
pernah buat begitu juga. 
DR.31.10.2017                                                         89                   
 
Saya tidak tahu apa yang telah berlaku kepada konsultan-konsultan Yang Amat 
Berhormat Pekan yang selalu PR konsultan yang selalu membantu beliau dalam membuat 
PR tetapi kali ini memang kongkalikung. Bukan saja kongkalikung, rakyat warga Kedah pun 
sudah kehilangan keyakinan kepada Yang Amat Berhormat Pekan dalam lawatan beliau ke 
Amerika Syarikat.  
Saya pernah dengar di Kedah sahaja mereka bergurau Tuan Yang di-Pertua. Bukan 
sahaja sekarang ini kita akan ada “bram brim brum” kita juga sekarang ada Bantuan Rakyat 
1Amerika Syarikat (BR1A). Inilah dia yang sedang berlaku di Malaysia sekarang. Sehingga 
Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Amat Berhormat Pekan melawat Amerika Syarikat 
sebelum dia melawat Amerika Syarikat ada political observers daripada Amerika Syarikat 
telah pun menegur Presiden Trump kenapa nak berjumpa dengan beliau. Wall Street Journal 
dalam artikel yang ditulis oleh komentator menasihati Presiden Trump pada masa itu supaya 
mencari satu alasan supaya tidak perlu berjumpa dengan Yang Berhormat Pekan. Gunalah, 
making excuse kata ada Hurricane Harvey dan Hurricane Irma untuk supaya tidak perlu 
berjumpa dengan Yang Berhormat Pekan. 
Kalau kita lihat memang kita tahu dan sedar kenapa Presiden Trump telah pun 
bersetuju dengan berjumpa dengan Pekan. Satu budak yang Form 5 pun faham. Kalau saya 
Trump juga, kalau Malaysia ingin hendak melabur berbilion-bilion ringgit di Amerika Syarikat 
saya sudah tentu without a doubt Datuk Seri will say, “Yes thank you and welcome to the 
White House.” Itulah hakikat yang berlaku di Amerika Syarikat 
Apabila berlakunya hampir berlakunya pilihan raya kita akan melihat Kerajaan 
Barisan Nasional akan mengumumkan dalam bajet-bajet mereka segala gula-gula untuk 
memancing  undi  dalam  pilihan  raya  akan  datang.  Saya  percaya  memanglah  kali  ini 
merupakan bajet yang paling terbesar sebab kali ini dalam sejarah UMNO Barisan Nasional 
ini merupakan satu pilihan raya yang paling susah mereka akan menghadapi. Mereka sudah 
terdesak namun mereka telah pun mengeluarkan satu bajet yang sebegitu besar. 
Akan tetapi persoalannya adalah apabila bajet-bajet ini dibuat, pengumuman-
pengumuman besar ini dibuat, adakah janji-janji yang dibuat selalunya ditepati. Oleh sebab 
slogan Barisan Nasional selalunya adalah rakyat didahului dan janji ditepati. Akan tetapi 
apabila kita melihat hakikatnya saya menggunakan contoh di Kedah sahaja. Hospital 
Pendang yang sudah dijanjikan semasa Rancangan Malaysia Ke-9, 15 tahun dahulu masih 
hari ini tidak dibina Tuan Yang di-Pertua. 
Kita melihat janji-janji Barisan Nasional dalam manifesto pilihan raya lalu kata nak 
buat  Alor  Setar  menjadi  satu  bandar  raya  metropolis  yang  bertumpuan  ilmu  tinggi. 
Menubuhkan satu universiti R&D sampai hari ini tidak ada sebarang pengumuman mengenai 
janji ini. Ada juga dijanjikan dalam manifesto Barisan Nasional nak buat satu Taman Sains 
Kedah di Alor Setar. Hari ini pun tidak ditepati. Banyak lagi rancangan-rancangan tebatan 
banjir di Kedah Alor Setar sampai hari ini lewat dan tidak boleh disiapkan. Bandar raya Getah 
yang diumumkan semasa pilihan raya Tuan Yang di-Pertua, sampai hari ini habuk pun tidak 
ada masih tempat yang hendak buat itu masih berhutan tidak ada apa yang sedang berlaku 
Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi apabila janji-janji ini dibuat rakyat ini suspect, mengesyaki sama ada janji-janji 
yang dijanjikan ini boleh dibuat atau tidak dibuat. Nampak atas kertas memang bagus. Hidang 
kepada  rakyat  nampaknya  sedap.  Akan  tetapi  apabila  nak  dilaksanakan  tidak  dapat 
dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau lihat saja kepada ucapan Yang Berhormat Pekan, beliau 
mengatakan bahawa kali ini pertama kalinya sektor pertanian, pesawah padi, nelayan dan 
sebagainya mendapat peruntukan yang paling besar di dalam bajet-bajet yang sebelum ini. 
Itu pun Tuan Yang di-Pertua, satu pengeliruan dan satu penipuan. Kenapa saya mengatakan 
begitu? Kalau kita melihat mengkaji balik bajet-bajet sebelum ini, bajet untuk pertanian yang 
paling besar adalah dalam tahun 2008 iaitu peruntukan yang diberikan was RM6.2 billion. 
Kali ini Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, kita melihat pun bukan RM6.5 billion. 
Untuk  Kementerian  Pertanian,  jumlah  pembangunan  dan  jumlah  anggaran 
perbelanjaan adalah hanya RM5.188 billion. RM5 bilion. Mana RM6.5 bilion itu saya hendak 
tanya Yang Amat Berhormat Pekan ataupun kerajaan untuk menjawab. Kalau kita lihat sektor 
pertanian, sektor pesawah padi sahaja. Peruntukan paling besar yang sebelum ini diberikan 
semasa Pekan menjadi Perdana Menteri adalah dalam tahun 2013. Di mana kalau kita lihat 
90                                                           DR.31.10.2017                                                
 
kira subsidi harga padi, baja, peningkatan hasil padi, pengeluaran padi, subsidi harga beras 
dan benih sah yang terbesar adalah dalam tahun 2013 iaitu RM2.2 billion. 
Akan tetapi selepas tahun 2013 subsidi yang diberikan kepada pesawah padi satu 
tahun kepada satu tahun sedang menurun dan dipotongkan. Kalau kita lihat bajet yang 
sebelum ini, tahun lepas subsidi yang diberikan kepada pesawah padi adalah yang paling 
kecil sekali iaitu RM1.05 billion. Oleh sebab itu kalau kita bandingkan dengan bajet tahun ini 
memang nampaknya besar. RM1.619 bilion. Akan tetapi kalau kita banding dalam lima tahun 
ini it is not sudah tentu bukan bajet ataupun peruntukan yang paling besar seperti yang 
dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membawakan isu mengenai kesusahan 
pesawah padi. Saya memang minat dalam bidang ini sebab Kedah ini memang jelapang padi.  
■1900 
Kita sudah tahu selama ini mereka golongan pesawah padi adalah orang yang 
paling miskin di dalam sektor pertanian walaupun mereka menghasilkan makanan yang 
paling penting untuk negara kita.  
  Baru-baru ini pada 20 Oktober disebabkan kesusahan pesawah padi ini sekumpulan 
yang digelar sebagai Badan Bertindak Selamatkan Industri Padi dan Beras Negara yang 
terdiri  daripada  pesawah,  pengilang  dan  sebagainya  telah  pun  memberikan  satu 
memorandum  kepada  Perdana  Menteri  yang  menyatakan  kesusahan  mereka  yang 
menyatakan kos peningkatan pengeluaran dan sebagainya yang mereka sedang alami 
termasuklah pengilang-pengilang Melayu yang sudah beroperasi lebih 40 tahun. Dulu ada 
200 lebih pengilang Melayu tetapi sehingga hari ini hanya ada 20 yang sedang beroperasi. 
  Di Kelantan tidak ada pengilang Melayu pun yang wujud hari ini semuanya sudah  
pun di wind up, tikar gulung Tuan Yang di-Pertua, gulung tikar minta maaf. Dan kalau kita 
lihat dalam memorandum ini apa yang dituntut oleh mereka? Mereka telah pun memohon 
agar Lembaga Padi dan Beras Negara ditubuhkan semula dan kali ini fungsinya perlu 
merentasi rantaian bekalan padi dan beras bermula dari benih padi hingga ke pasaran beras. 
Hanya badan yang bebas dari kepentingan komersial dan keuntungan sahaja yang layak 
menjadi industri padi dan beras negara bukannya sebuah syarikat persendirian seperti 
BERNAS. 
  Mereka telah pun menyatakan sembilan tuntutan di dalam memorandum mereka 
dan alasan-alasan kegagalan BERNAS selama ini. Itu adalah pada 20 Oktober sampai hari 
ini kerajaan tidak mengeluarkan apa-apa kenyataan untuk menjawab memorandum yang 
dihantarkan kepada Perdana Menteri di Putrajaya. 
  Malah saya mendengar apabila perkara ini diberitahu kepada TKSU kepada Menteri 
Pertanian, beliau dalam SMS WhatsApp beliau telah pun menjawab dengan izin bahawa – 
ini adalah jawapan dia “Siapa dan apa motif perjuangan PADI Rescue ini? Mana ada kartel 
dalam sektor pertanian? Mengarut semua ini buang masa sahaja untuk melayan.” Bagaimana 
seorang kakitangan kerajaan yang tinggi boleh dismiss menolak sahaja permintaan pesawah 
padi untuk melihat kepada kesusahan mereka. Saya meminta kerajaan untuk menjawab 
adakah mereka sedia untuk menunaikan atau melihat mengkaji tuntutan-tuntutan pesawah 
padi.  
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat pesawah padi sekarang ini memang susah tiap-
tiap hari ada masalah di surat khabar. Baru-baru ini mereka mengalami kesusahan hendak 
mendapatkan membeli benih padi sah yang bersubsidi. Hari ini pun tidak ada dalam market. 
Oleh sebab sebelum ini kerajaan telah pun memotong subsidi benih padi daripada RM75 juta 
kepada RM50 juta lepas itu tambah balik. Sekarang subsidi-subsidi ini kalau kita lihat kalau 
kita kaji semula pembaziran salah guna subsidi-subsidi ini yang kepada benih padi yang 
dulunya ST15 dan banyak lagi subsidi, saya percaya bukan sahaja kerajaan boleh memberi 
RM200 sebulan kepada pesawah padi yang diumumkan oleh Perdana Menteri mungkin 
mereka boleh sampaikan RM500 sebulan dan bukan hanya untuk tiga bulan atau enam bulan 
tetapi  untuk 12 bulan untuk setahun. 
  Saya yakin ini boleh dilakukan kalau kita boleh memotong pembaziran dan rasuah 
ataupun pemberian subsidi kepada kroni-kroni Kerajaan UMNO Barisan Nasional. Saya yakin 
sekiranya Pakatan Harapan menang dalam pilihan raya akan datang ini boleh dilaksanakan 
Tuan Yang di-Pertua.  
DR.31.10.2017                                                         91                   
 
Lagi satu isu yang saya hendak bangkitkan, kita lihat bahawa pelbagai janji-janji 
yang dibuat tetapi Tuan Yang di-Pertua saya difahamkan walaupun RM280 bilion dijanjikan 
untuk pelbagai projek kita, lihat kasihan kepada pegawai-pegawai dan staff di dalam 
Parlimen, Tuan Yang di-Pertua. OT mereka sahaja dari bulan Julai pun tidak dibayar lagi 
kepada mereka. Bukan sahaja Bentara, ahli-ahli keselamatan, whole staff of Parliament has 
not been paid. Kenapa ini boleh berlaku? I heard this is the first time in our Parliament history 
and you want to announce RM280 million, Tuan Yang di-Pertua oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Pekan. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Alor Setar boleh 
tambahan?  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Ya. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga fahami waktu saya disiasat dan rakan-rakan disiasat oleh polis bahawa mereka 
pun pegawai-pegawai polis ini terpaksa memakai duit sendiri untuk membeli laser toner, ink 
toner dan juga kertas A4 dan mereka kata logistik ataupun procurement belum memberikan 
mereka supply selama beberapa bulan. Di hospital pun sama dan guru-guru di kawasan saya 
pun telah membuat aduan seperti ini. Setuju kah Yang Berhormat Alor Setar bahawa the 
promises are not real. Thank you.  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Di Kedah, Barisan Nasional pernah kata 
kalau BN menang Kedah senang. Akan tetapi saya rasa bila BN menang rakyat susah. Yang 
Berhormat Penampang sama juga di Alor Setar saya menerima sebagai Ahli Parlimen Alor 
Setar pembangkang, saya terima surat daripada Jabatan Pertahanan Awam (JPAM) meminta 
saya membantu mereka membeli chainsaw, mesin untuk memotong – chainsaw, gergaji. 
Mereka kata mereka hanya ada empat chainsaw di jabatan dan semua sudah uzur. Mereka 
tidak ada duit untuk beli chainsaw. Bayangkan kalau ada satu klinik yang ada doktor tetapi 
tidak ada ubat. Inilah JPAM adalah untuk membantu dalam keadaan-keadaan kecemasan 
tetapi mereka tidak ada peralatan untuk digunakan oleh mereka.  
  Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, mereka baru membina satu headquarters ibu 
pejabat  yang  cukup  besar  di  Kota  Setar  tetapi  mereka  tidak  ada  peralatan  untuk 
melaksanakan tanggungjawab mereka. Saya harap bahawa kerajaan akan menjawab isu ini 
dan mereka akan menyelesaikan kekurangan peralatan daripada JPAM dan sebagainya. 
Akhir sekali saya ingin sekali lagi menyatakan saya harap lah kerajaan akan 
memberikan pertimbangan kepada kesusahan yang dialami oleh khususnya pesawah padi. 
Seperti yang saya katakan mereka sekarang menghadapi satu masalah yang besar. Dalam 
satu kenyataan baru-baru ini sahaja dua tiga hari, Ketua Pegawai Eksekutif Majlis Tindakan 
Ekonomi Melayu (MTEM) Ahmad Yazid Othman telah pun menyatakan bahawa ini adalah 
satu  perkara  yang  aneh  berkenaan  dengan  pendapatan  yang  sangat  kurang  kepada 
pesawah padi. Ini kerana beras merupakan makanan utama dalam negara kita ini. Akan tetapi 
kenapakah pesawah kita mengemis di negeri sendiri dan masih berada di tahap kemiskinan 
tegar sedangkan kita semua makan nasi. Ini adalah satu jawapan yang mesti dijawab oleh 
kerajaan. 
  Saya ada satu isu lagi iaitu tentang peruntukan dan salah guna peruntukan oleh 
kerajaan khususnya peruntukan-peruntukan daripada Perdana Menteri yang disalurkan 
kepada kawasan-kawasan Parlimen. Saya melihat bahawa dalam bajet ini satu peruntukan 
yang cukup besar yang telah pun diberikan kepada Perdana Menteri dan seperti yang 
diumumkan sebelum ini oleh Yang Berhormat Kluang bahawa ini adalah dana-dana splash 
fund ataupun dana gelap yang digunakan oleh kerajaan untuk memenangi pilihan raya yang 
tidak telus and it is not open and transparent.  
Saya juga ingin bahawa kerajaan menjawab tentang isu ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak menyokong bajet yang diumumkan sebab bukan apa, ada yang baik bukan tidak 
ada. Memang ada perkara yang baik tetapi saya tidak sokong sebab saya melihat ini sebagai 
satu bajet yang hanya dibuat untuk memancing undi rakyat bagi pilihan raya yang akan 
datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1910 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sekijang.  
92                                                           DR.31.10.2017                                                
 
7.10 mlm. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  turut  memberikan  saya  peluang  untuk  berbahas  dalam  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2018 ini. Bajet 2018 ini seperti yang diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ketika pembentangannya Jumaat lepas membayangkannya ia sebagai ibu 
segala bajet. Di atas segala butiran yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, boleh saya katakan Bajet 2018 ini telah mencakupi keperluan pelbagai keperluan 
masyarakat tanpa mengira latar belakang kaum mahupun jantina merentasi pelbagai negeri 
dari Johor hingga ke Perlis, menyeberangi Laut China Selatan menjangkaui Sabah dan juga 
Sarawak. Itulah kekuatan bajet yang dibawa oleh pihak kerajaan. Bajet yang tidak bersifat 
populis, tidak menjanjikan bulan bintang tetapi sebaliknya sangat praktikal, menyeluruh dan 
inklusif serta yang paling penting sekali bertanggungjawab baik dari sudut kedudukan fiskal 
negara mahupun demi kelangsungan kehidupan seluruh rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bercakap soal Bajet 2018, terutama kedudukan fiskal dan 
kewangan negara, sebelum kita bercakap soal itu, suka saya tekankan di sini semua angka 
yang saya sampaikan telah diperakui dan diiktiraf bukan  sahaja oleh pakar ekonomi 
tempatan malah pakar serta agensi ekonomi dunia yang menjadikan rujukan seluruh negara 
di atas muka bumi ini. Ketumbuhan negara berdasarkan kepada keluaran dalam negara 
kasar atau KDNK berkembang positif pada tahun dengan jangkaannya pada kadar lima 
hingga 5.5 peratus. Jika dibandingkan dengan negara maju, kedudukan pertumbuhan 
mereka hanya pada kadar 2.0 peratus. Bukankah ini memberi maksud Malaysia berada pada 
keadaan yang lebih baik berbanding dengan negara-negara maju dunia?  
Rizab negara seperti yang diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada masa kini berada di kedudukan paling tinggi dalam sejarah. Penubuhan Malaysia iaitu 
rekod sebanyak 427 bilion. Pada masa yang sama, ketika mana rakyat dimomokkan dan 
ditakutkan dengan nilai hutang Kerajaan Persekutuan, mereka bersikap half truth, dengan 
izin tanpa menyatakan hutang Kerajaan Persekutuan berbanding KDNK negara dijangka 
berkurang kepada 50.9 peratus berbanding tahun lalu pada kadar 52.7 peratus. Dari segi 
kadar pengangguran pula, negara maju mencatatkan purata pada kadar 5.4 peratus tetapi 
kadar pengangguran Malaysia hanya sekitar 3.4 peratus. Sudah tentu angka ini mampu dan 
pasti dikurangkan lagi pada masa mendatang disebabkan peluang yang wujud dari proses 
pembinaan dan pembangunan negara yang dicetuskan oleh barisan kepimpinan kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perkara pertama yang ingin saya 
sampaikan iaitu peruntukan menaik taraf dan membaiki jalan raya di bawah peruntukan 
Sistem Maklumat Rekod Jalan Raya (MARRIS). Seperti yang kita sedia maklum, peruntukan 
MARRIS ini disalurkan oleh Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri tanpa mengira sama ada 
negeri tersebut dikuasai oleh Barisan Nasional ataupun pihak pembangkang. Ini bermakna 
Kerajaan Persekutuan terbukti adil dalam perkara ini. Akan tetapi saya ingin bertanyakan 
tentang garis panduan bagi projek MARRIS ini yang mana peruntukannya hanya terhad 
kepada kerja-kerja naik taraf dan membaiki, dan bukanlah bagi tujuan pembinaan jalan raya 
yang baru. Terdapat perbezaan nyata tentang keperluan jalan raya bagi jalan PPT serta jalan-
jalan kampung.  
Saya  ingin  mencadangkan  agar  peruntukan  MARRIS  ini  diberikan  sedikit 
kelonggaran dari segi projek pelebaran jalan raya di kawasan kampung memandangkan 
terdapat keperluan mendesak yang memerlukan jalan raya kampung ini dibuat pelebaran 
bagi mengatasi masalah laluan sempit ketika kenderaan berselisih. Selain itu terdapat juga 
laluan jalan raya di atas laluan culvert yang mana culvert  yang telah dibina lama dulu telah 
tidak lagi mampu menampung arus deras dan air tinggi sehingga memerlukan satu jalan baru 
lain dibina. Akan tetapi memandangkan peruntukan MARRIS ini hanya membenarkan projek 
menaik taraf, perkara-perkara ini tidak dapat kita laksanakan.  
Selain itu juga MARRIS mensyaratkan setiap projek menggunakan tanah merah 
bagi pembinaan bahu jalan. Untuk perhatian pihak berkenaan, perlu saya nyatakan di sini 
bahawa terdapat beberapa masalah yang timbul akibat syarat penggunaan tanah merah ini. 
Antaranya terdapat banyak kawasan yang mana tanah merah sukar didapati dan akhirnya 
memerlukan tanah merah ini diambil daripada kawasan luar. Apabila ini berlaku, sudah tentu 
kos yang terpaksa yang ditanggung juga akan meningkat. Selain itu, penggunaan tanah 
merah ini juga akan menyebabkan lecak apabila hujan terus sekali gus bakal menjadikan 
tanah  berlumpur  yang  akan  menyebabkan  kekotoran.  Justeru,  suka  untuk  saya 
mencadangkan agar dibenarkan penggunaan batuan jenis crusher run yang mana kosnya 
DR.31.10.2017                                                         93                   
 
lebih  berpatutan  dan  lebih  mudah  diperolehi  bagi  mana-mana  kawasan  sekali  pun. 
Penggunaan crusher run ini dijangka mampu memberikan penjimatan kepada pihak kerajaan.  
Persoalan lain yang ingin saya dapatkan kepastian daripada pihak MARRIS 
adalah adakah peruntukan MARRIS ini dibenarkan penggunaannya bagi tujuan lain selain 
bagi kerja-kerja berkaitan jalan raya seperti yang dilaporkan terjadi di sebuah negeri yang 
bukan  di bawah kerajaan Barisan Nasional. Jadi saya minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri dalam hal ini. Selain itu juga, saya juga ingin memohon pihak kerajaan agar 
mempertimbangkan untuk memberikan peruntukan tambahan setiap tahun kepada jalan 
FT001, jalan utama iaitu Jalan Persekutuan yang mempunyai aliran trafik yang tinggi yang 
memerlukan jalan tersebut untuk diturap setiap tahun. Kalau boleh kita minta agar kerajaan 
untuk memperluaskan penggunaan jalan raya getah di seluruh negara kerana jalan raya 
getah  ini  telah  berjaya  dibuktikan  lebih  tahan  lama  dan  berjaya  mengurangkan  kos 
penyelenggaraan pada masa akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan saban tahun memperuntukkan bajet yang besar 
bagi sektor pendidikan terutamanya bagi meneruskan dasar pendidikan percuma bagi 
pendidikan rendah dan juga menengah. Tahun ini perkara tersebut tidak terkecuali tetapi 
dalam mana kita berterima kasih atas bejat besar yang diperuntukkan bagi tujuan ini, kita 
tidak boleh lari dari beberapa perkara yang perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan. Isu 
berkenaan dengan pembantu guru di sekolah-sekolah  masih lagi menjadi isu hangat di 
kalangan guru. Saya dimaklumkan pembantu guru yang disediakan oleh pihak kementerian 
masih belum mencukupi dan belum mampu mengurangkan beban tugas guru. Saya ingin 
mencadangkan agar nisbah guru dan pembantu guru dikaji semula. Melihatkan keadaan 
semasa bagi saya, nisbah satu pembantu guru bagi setiap 20 orang guru adalah nisbah ideal 
bagi kita menyelesaikan masalah ini.  
Selain itu, saya juga ingin menyampaikan tentang keperluan guru LINUS yang 
telah diletakkan sebagai sebahagian dari NKRA Pendidikan. Guru LINUS ini berperanan 
sebagai guru pengajar yang perlu memastikan setiap pelajar mampu mencapai sasaran 3M 
iaitu membaca, menulis dan juga mengira. Namun masalah yang timbul adalah terdapat 
pelajar lembam atau agak perlahan untuk mempelajari perkara tersebut yang akhirnya 
memerlukan golongan pelajar ditempatkan di dalam kelas khas. Apabila ini berlaku, guru 
LINUS tadi jugalah yang akan mengajar golongan pelajar ini. Bagi saya, bagi pelajar lembam 
ini, perlulah disediakan seorang guru khas yang benar-benar pakar dalam perkara ini. Kita 
perlu memastikan pelajar lembam ini mendapatkan perhatian sewajarnya agar sasaran 3M 
ini dapat kita capai.  
Selain itu juga, kita masih kekurangan guru LINUS bahasa Inggeris terutamanya 
di kawasan luar bandar yang memerlukan perhatian khusus bagi memastikan kumpulan 
pelajar luar bandar ini dapat dipertingkatkan tahap pemahaman bahasa Inggeris mereka. Jadi 
saya berharap guru LINUS bahasa Inggeris ini dapat diperbanyakkan lagi dari semasa ke 
semasa. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini, setiap sekolah  menggunakan talian yang 
disediakan YTL bagi penggunaan internet di bilik darjah tetapi banyak aduan yang diterima 
melibatkan banyak tempat yang mana talian YTL ini tidaklah begitu baik sehinggakan 
menyukarkan proses pembelajaran dan pengajaran di dalam bilik kelas.  
Walaupun sudah ada pencawang di kawasan-kawasan sekolah  tetapi masalah 
line YTL ini tetap menjadi masalah utama kepada para guru. Oleh yang demikian, saya ingin 
mencadangkan agar setiap guru dibekalkan dengan data internet yang menggunakan talian 
yang jauh lebih stabil. Kalau dilihat, line yang lebih stabil terutamanya meliputi seluruh 
kawasan adalah Celcom. Tambahan pula Celcom ini adalah sebuah GLC kerajaan yang saya 
rasakan tidak mungkin mempunyai masalah besar untuk memberikan perkhidmatan seperti 
yang saya cadangkan ini.  
Selain itu saya juga berharap kerajaan mempertimbangkan untuk melihat semula 
kesesuaian elaun basikal pada masa kini yang dituntut oleh guru. Saya tidak pasti mengapa 
elaun sebegini masih lagi diteruskan pada masa sekarang memandangkan negara kita kini 
adalah sudah jauh ke hadapan. Saya juga berharap pihak kerajaan dapat mengkaji juga 
elaun perjalanan berdasarkan teksi yang dilihat tidak lagi relevan. Saya beralih pula kepada 
sekolah  vokasional. Saya mendapat permintaan daripada pihak ibu bapa yang menghantar 
anak mereka ke sekolah  vokasional. Antara permintaan mereka ialah agar suatu kajian 
dibuat  bagi  mengenal  pasti  kesesuaian  agar  kelas  pengajian  tahfiz  dijadikan  modul 
pembelajaran di sekolah  tersebut seperti mana yang telah kita laksanakan di Maktab-maktab 
94                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Rendah Sains MARA. Jika dirasakan bersesuaian, mereka berharap agar modul pengajaran 
tahfiz ini dapat dilaksanakan pada masa hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun saya akan bercakap soal pendidikan kemahiran 
dan vokasional (TVET). Saya ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan tahniah kepada 
kerajaan di atas penjenamaan semual pendidikan TVET kepada TVET Malaysia (MyTVET) 
yang  mana  kerangka  pendidikan  TVET  ini  dilihat  lebih  tersusun  dan  selari  dengan 
perkembangan semasa sesuai dengan hasrat transformasi nasional 2050. Kerajaan pada 
tahun hadapan memperuntukkan sebanyak RM4.9 bilion, bukan RM4.9 juta, ya bagi maksud 
pendidikan TVET ini manakala bagi memastikan TVET ini terus significant, kerajaan turut 
menawarkan RM4.5 juta biasiswa bagi mana-mana lepasan TVET melanjutkan pelajaran. 
■1920 
  Minta tolong tweet betul-betul ini.  Jangan salah.  RM4.9 bilion untuk pendidikan 
TVET, RM4.5 juta itu untuk melanjutkan pelajaran biasiswa sahaja.  Selain itu bagi pelajar 
tahfiz  pula,  kerajaan  akan  mewujudkan  Skim  Latihan  Kemahiran  GIATMARA  bagi 
memastikan pelajar tahfiz mempunyai kemahiran tertentu yang boleh membantu mereka 
pada masa hadapan.  Akan tetapi di sebalik semua ini, saya berharap isu berkaitan dengan 
dana pendidikan TVET seperti mana yang terjadi baru-baru ini, melibatkan Perbadanan 
Tabung Pembangunan Kemahiran tidak lagi terjadi pada masa hadapan.  Kita tidak mahu 
hasrat murni kerajaan dirosakkan oleh manusia-manusia yang tidak bertanggungjawab yang 
mencemarkan nama baik kerajaan malah menutup peluang yang sepatutnya dirasai oleh 
anak-anak bakal pemimpin masa hadapan ini.   
  Cuma saya ingin mendapatkan kepastian daripada pihak kementerian apakah 
status pelaksanaan sistem akreditasi tunggal yang hendak dicapai oleh pihak kementerian 
pada tahun hadapan?  Adakah kita masih on track untuk mencapai sasaran tersebut?  Saya 
juga merasa gembira apabila Perdana Menteri turut mengumumkan penubuhan Pusat Sains, 
Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) bagi membentuk kaedah pembelajaran 
terkini serta melatih tenaga pengajar pakar dalam industri STEM.  Kita perlu akui kedudukan 
STEM di negara ini masih tidak mendapat perhatian dan minat daripada golongan muda.  Jika 
dilihat sasaran yang diletakkan pada tahun 1967, negara menyasarkan seramai 60 peratus 
rakyat Malaysia memilih STEM sebagai bidang untuk melanjutkan pelajaran seterusnya 
menjadikan kerjaya pilihan rakyat.   
  Namun, statistik menunjukkan hanya 21 peratus rakyat Malaysia termasuk golongan 
muda yang telah memilih bidang ini.  Oleh yang demikian, saya melihat penubuhan pusat 
STEM ini boleh menjadi titik tolak perubahan kadar semasa seterusnya sasaran 60 peratus 
yang dibuat 50 tahun yang lalu akan dapat kita capai.  Saya juga ingin tanya kepada pihak 
kementerian, memandangkan Malaysia telah lama menjadi tuan rumah kepada Pusat Sains 
Teknologi dan Inovasi Antarabangsa bagi Kerjasama Selatan-selatan (ISTIC) di bawah 
UNESCO, soalan saya sejauh manakah kewujudan ISTIC ini telah mengubah landskap 
bidang STEM di negara kita?   
  Tuan Yang di-Pertua, Menteri Belia dan Sukan baru-baru ini giat mempromosikan 
agenda sosial bagi mempersiapkan generasi TN50 yang mempunyai jati diri unggul serta 
bebas dari masalah gejala sosial.  Maka, bertitik tolak daripada cadangan Menteri Belia dan 
Sukan tersebut Perdana Menteri telah mengumumkan penubuhan Institut Penyelidikan 
Sosioekonomi (SERI) sebagai langkah pertama bagi merangka agenda sosial negara menuju 
Transformasi  Nasional  2050.    Sejauh  manakah  kepentingan  agenda  sosial  ini  dalam 
pembentukan generasi TN50 yang mendatang?   
  Pada tahun 2016, sebanyak 30,844 kes berkaitan dadah yang telah direkodkan.  
Peningkatan sebanyak 100 peratus berbanding lima tahun sebelum itu pada tahun 2012.  
Daripada jumlah itu, sebanyak 23,000 kes adalah melibatkan penagih dadah yang baru.  
Masalah juvana masih lagi menghantui negara.  Tahun 2015, sebanyak 4,569 kes dilaporkan.  
Kes ponteng sekolah serta masalah buli pula mencatatkan jumlah 14,496 dan 3,011 kes pada 
tahun yang lalu.  Jumlah ini walaupun menunjukkan pola menurun ia masih membimbangkan.   
  Justeru, saya turut berkongsi pendapat dan rasa seperti mana yang dikongsi oleh 
Menteri Belia dan Sukan, suka atau tidak generasi yang disebutkan ini adalah generasi anak-
anak kita atau mungkin cucu sebahagian daripada kita dalam Dewan ini.  Maka dengan itu, 
ia adalah masalah kita dan kita bertanggungjawab sepenuhnya bagi membentuk generasi 
pewaris kepimpinan negara pada masa hadapan.  Oleh yang demikian, pengumuman 
Perdana Menteri  untuk menubuhkan SERI ini adalah sangat penting dan perlu disokong 
DR.31.10.2017                                                         95                   
 
sepenuhnya.  Kita tidak mahu generasi baru ini tidak dilengkapkan dengan persediaan yang 
sewajarnya dan janganlah pada suatu hari nanti kita merasa menyesal kerana tidak membuat 
perkara yang sepatutnya memandangkan kita mempunyai keupayaan pada masa hadapan.   
  Suka  juga  ingin  saya  mencadangkan  pada  pihak  belia  dan  sukan  untuk 
mempersiapkan kepimpinan muda dan belia kita di peringkat akar umbi dengan meneruskan 
bantuan dan program kepada persatuan-persatuan belia di seluruh negara.  Hal ini penting 
kerana  persatuan  belia  dilihat  sebagai  tempat  orientasi  untuk  memupuk  semangat 
kesukarelaan dan latihan kepimpinan terbaik terutama bersama masyarakat.  Maka suka 
saya  cadangkan  agar  program-program  bersifat  kepimpinan  seperti  Program  Jati  Diri 
Kesukarelaan Nasional (PJKN) misalnya dilaksanakan semula sebagai program wajib untuk 
kita adakan setiap tahun.   
  Saya  harap  peranan  Institut  Penyelidikan  Pembangunan  Belia  Malaysia 
diperkasakan dan benar-benar menyelidik aktiviti dan program yang sesuai memenuhi 
agenda sosial dan keperluan-keperluan pemimpin TN50.  Isu penambahbaikan projek rumah 
generasi baru FELDA pun isu orang muda.  Saya ingin syorkan kepada pihak KPKT, 
menerusi PBT agar dapat memberikan kebenaran kepada FELDA untuk memulakan kerja-
kerja awalan pembinaan ditapak tanpa menunggu kelulusan penuh pembangunan.  PBT juga 
boleh  membenarkan  kerja-kerja  pembinaan  yang  berkenaan  berdasarkan  syarat  yang 
dikenakan oleh agensi teknikal utama sahaja.   
Saya juga ingin mencadangkan agar caj pemajuan kepada PBT untuk Rumah Mesra 
Rakyat  FELDA dan  SPNB  ini  dapat  dikecualikan  termasuk  juga  fee  submission  bagi 
permohonan pembangunan.  Hal ini kerana, pembangunan ini adalah berkonsepkan CSR, 
bukan berkonsepkan komersial yang akan memberikan keuntungan kepada FELDA.   
  Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri turut mengumumkan tahun 2020, sebagai 
Tahun Melawat Malaysia.  Untuk rekod, kali terakhir kita menjalankan kempen ini adalah pada 
tahun 2014.  Namun pada tahun 2014 tersebut, terdapat beberapa insiden berprofil tinggi 
yang merencatkan kempen tersebut sekali gus memberi impak kepada industri aviasi negara.  
Justeru, TM2020 ini perlu menjadi pemangkin kepada kegemilangan sektor pelancongan di 
Malaysia.  Tempoh dua tahun bagi mempersiapkan diri bagi menjelang 2020 haruslah 
digunakan sepenuhnya terutamanya bagi syarikat penerbangan MAS untuk memulihkan 
rekod sekali gus mampu memaksimumkan pulangan yang akan hadir bersempena TM2020 
ini.   
Selain itu, Malaysia juga sangat sinonim dengan sektor pelancongan kesihatan.  
Malaysia pada tahun ini telah sekali lagi dinobatkan sebagai destinasi pelancongan kesihatan 
terbaik untuk kali ketiga berturut-turut oleh International Medical Travel Journal.  Pada majlis 
yang sama, Sunway Hospital telah menggondol tiga anugerah yang mengiktiraf kedudukan 
mereka sebagai peneraju sektor pelancongan kesihatan di negara ini.  Apa yang saya cuba 
sampaikan adalah kita perlu tingkatkan kapasiti dan promosi bagi memastikan kedudukan 
kita pada hari ini tidak tergugat dan kemenangan ini harus digunakan sepenuhnya sebagai 
salah satu produk bagi tahun melawat Malaysia 2020 nanti.   
Pihak  kementerian  bertanggungjawab  juga  harus  memikirkan  suatu  bentuk 
kerjasama di antara kerajaan dan pihak hospital swasta bagi menjayakan hasrat kerajaan ini.  
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab bercerita tentang bidang pelancongan saya juga 
berharap pihak Kementerian Pelancongan dapat memberikan perhatian terhadap potensi 
Sekijang  sebagai  lokasi  ecotourism  menerusi  sungai  yang  merentasi  kawasan  dalam 
Parlimen kami.  Seperti yang pernah saya sampaikan sebelum ini, Sekijang masih lagi 
mempunyai potensi besar untuk kita majukan sebagai destinasi pelancongan.  Justeru, saya 
amat berharap dalam tempoh masa dua tahun ini pihak kementerian dapat membantu 
memenuhi  hasrat  rakyat  Sekijang  untuk  memastikan  projek  ecotourism  ini  dapat  kita 
laksanakan.  Manfaat ini bukan sahaja akan berlaku untuk di peringkat Parlimen tetapi ia akan 
memberikan faedah kepada daerah Segamat dan juga daerah Muar sebagai daerah yang 
bersempadanan dengan projek ecotourism ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukup– tertinggal Tangkak, minta maaf.  Saya rasa, 
cukuplah sampai di sini perbahasan saya untuk Bajet 2018 ini.  Apa yang paling penting 
dalam perkara ini sudah tentu adalah pelaksanaan tentang apa yang telah disampaikan dan 
juga yang telah kita cadangkan untuk kita laksanakan pada tahun hadapan.  Garapan cantik 
hasrat murni Perdana Menteri ini tidak mungkin akan tercapai jika pelaksanaannya kelak tidak 
sampai kepada golongan sasarnya.   
96                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Oleh  yang  demikian,  saya  berharap  setiap  kementerian  dapat  memastikan 
kesiapsiagaan kementerian dan agensi masing-masing supaya mampu menterjemahkan 
hasrat ini sebaik mungkin.  Ini penting kerana kalau sekiranya apa yang kita cadang, apa 
yang kita sampaikan terutamanya di dalam Parlimen ini jika gagal untuk dilaksanakan di 
peringkat bawah, ia akan memberikan imej yang tidak baik kepada kerajaan.   
Malah ia akhirnya akan memberikan satu petanda buruk bahawa apa yang kita 
rancangkan di peringkat Bajet 2018 ini gagal untuk kita laksanakan.  Kita tidak mahu seperti 
apa yang dibangkitkan oleh rakan-rakan sebelum ini beberapa projek yang sepatutnya dapat 
dilaksanakan tidak dapat dilaksanakan dengan kadar yang segera.  Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ini, Sekijang mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Krai.   
 
7.29 mlm. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera.  Saya juga ingin turut serta 
– pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua ya.   
Seorang Ahli: Ya, jangan panjang ya, 20 minit. Jangan lebih. [Ketawa]  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: 20 minit sahaja.  Kita telah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang pun 20 minit 
juga Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita telah mendengar pembentangan 
bajet –ibu segala bajet ya. Jadi Perdana Menteri telah menyebut berkenaan nama ibu dalam 
bajet beliau. Satu lagi yang selalu kita dengar ialah ibu segala peperangan. Mother of all 
battle yang berlaku semasa perang Iraq. Itu disebut oleh Saddam Hussin. Kalah Saddam. 
[Ketawa] 
■1930 
  Ibu, kalau kita hendak ambil ibu dalam konteks bajet ini, kalau kita sebut ibu, ibu 
dalam tindakan-tindakan dia tidak memberikan respons yang knee-jerk, respons kepada ibu, 
daripada ibu atas apa juga masalah dalam keluarga, baik anak, baik suami adalah suatu 
respons sangat penyayang, lemah lembut, mengambil perhatian dari segi emosi, fizikal. Ibu 
lebih  sensitif  dan  penyayang,  ibu  juga  tidak  meminta  balasan,  ibu  apabila  memberi, 
menganggap itu satu tanggungjawab dia untuk memberi. Tidaklah seperti ibu segala bajet 
ini, penghujungnya minta rakyat menyokong BN. Itu tidak kena.  
  Ibu pula tidak mengambil hak anak-anak dan keluarga, tidak mencuri la, kita tidak 
pernah dengar seorang ibu kleptokrat.  Akan tetapi dalam konteks kita, kita lain. Jadi ibu 
segala bajet ini Yang Berhormat sekalian, kita kena hati-hati. Menteri Kewangan ataupun 
Perdana Menteri boleh mengemukakan berbagai-bagai statistik, yang manis-manis tetapi 
rakyat sukar untuk menelan, manisnya penuh kepahitan. Beberapa hari yang lepas, minggu 
lepas kita membahaskan rang undang-undang peruntukan insurans pekerja. Dikhabarkan 
setiap tahun, 50 ribu pembuangan pekerja berlaku dan meningkat, tahun sebelumnya 40 ribu 
lebih ya Yang Berhormat Kuala Langat, meningkat 50 ribu dan apakah masa depan kita akan 
lebih baik. Kita risau sesi depan Tuan Yang di-Pertua pun hilang jawatan, kita risaulah. 
[Dewan ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kula 
Langat hendak mencelah Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak...dan kita ada pengangguran 
pada kadar 3.45 percent meningkat daripada 2.85 percent dalam tahun 2014. Jadi perkara-
perkara macam ini harus kita ambil perhatian kerana ianya menggambarkan satu trend 
kemerosotan. Kita juga ambil contoh peningkatan indeks harga pengguna, sebanyak 4.3 
percent pada September 2017 ini, berbanding setahun yang lalu. Ini tentulah memberi kesan 
yang pedih kepada rakyat. Inilah inflasi.  
Kita tidak beri sangat penekanan dalam ucapan bajet kali ini, yang dibuat oleh 
Menteri Kewangan tentang inflasi. Rakyat rasa kepedihannya, inflasi ini walaupun ada yang 
DR.31.10.2017                                                         97                   
 
mengatakan inflasi kita lebih kurang tiga percent tahun ini, jadi tidak memberi kesannya 
kepada rakyat. Tetapi kita harus ingat, dalam komponen indeks harga pengguna itu banyak, 
ada harga barang-barang seperti mungkin handphone, naik harga pun orang tidak tukar 
selalu. Harga kereta misalnya, tetapi yang lebih pentingnya harga makanan, makanan salah 
satu komponen dan harga makanan naik tinggi.  
  Jadi walaupun secara puratanya indeks itu tidak meningkat dengan banyak, tetapi 
kesan kepada rakyat sangat teruk, kerana harga makanan meningkat dengan banyak. Ya 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Kuala Krai. Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan saya berdiri dan berbicara 
soal hendak menyinggung sikit isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai. 
[Dewan riuh]. Mencelah-mencelah, hendak menyinggung sikit.  
  Yang Berhormat Kuala Krai, baru-baru ini kita dikhabarkan ada lebih kurang lima 
Pasaraya Giant akan ditutup, agak-agak pekerja itu, kesannya bagaimana? Puncanya apa? 
Agak-agak Yang Berhormat Kuala Krai, atas sebab kerana Giant dia bukannya Kancil, dia 
Giant, kena buang kerja ini, bagaimana keadaan ini berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
   Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau Yang Berhormat Kuala Langat 
bersabar sedikit, saya akan menyentuh itu. Tetapi tidak mengapa, oleh sebab dia bawah ini. 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  KPDNKK  mengatakan  bahawa  penutupan  lima 
cawangan hypermarket atau supermarket Giant ini bukan menggambarkan negara akan 
bankrup terus ke situ dia, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  
  Akan tetapi kita pasti, satu cawangan Giant mungkin ada 100 orang pekerja, more 
than that dengan izin. Lima cawangan, 500 orang akan hilang pekerjaan, lebih... saya ambil 
estimate yang agak rendah conservative. Bagaimana mereka? Ini tidak masuk lagi beberapa 
pelarasan pekerja sektor banking misalnya, MAS yang baru lepas. Jadi, jangan menteri 
mengambil kecil masalah penutupan Giant ini. Giant ini terkenal dengan tempat membeli 
belah yang munasabah harganya, bagi kita. Kalau itu pun tutup, ertinya bukan kerana 
sambutan tidak ada, tetapi rakyat tidak mampu berbelanja seperti biasa.  
  Saya dengar Giant yang pertama yang wujud di Malaysia ini, iaitu di Melawati, 
tempat saya, apabila pindah ke premis baru, hari pertamanya punya banyak untung, manager 
dia pun rasanya tumbang. Contohnya punya hebat, tiba-tiba tutup, apa gambaran. Jadi, 
perkara macam itu, saya rasa tidak mengejutkan langsung. Suasana hari ini, kita tengok pula, 
Kedai Rakyat 1Malaysia pun bungkus, bungkus pula, tutup. Apa hujahnya? Untuk menukar 
model operasi mereka, cara yang baru. Jadi menggambarkan pengakuan bahawa, idea lama, 
pengwujudan Kedai Rakyat 1 Malaysia ini  tidak betul. Untuk apa? Untuk cuba menunjukkan 
bahawa mereka boleh membantu dengan harga yang murah tetapi akhirnya model itu tidak 
menjadi. Hendak tukar model baru, tahu pula bila pula. Berapa ramai pekerja KR1M itu yang 
terpaksa berhenti kerja baru ini, mungkin direhatkan. Jadi perkara ini kita tidak boleh anggap 
satu percaturan   
   Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Kuala Krai. Giant tutup, beberapa pasar raya tutup, bank cawangan tutup 
dan kalau kita malam-malam di Kuala Lumpur sendiri, menjelajah dan pergi ke pasar-pasar 
malam, pasar-pasar malam pun kita dapat rasakan bahawa pembelinya, pengunjungnya 
lengang, dan memberi gambaran bahawa ekonomi dan tempat membeli belah yang  paling 
mudah, yang paling simple, yang paling rendah, murahnya pun nampaknya rakyat tidak 
mampu membeli. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Kuala Krai? 
    Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, itu satu contoh yang sangat 
dekat dengan kita, pasar malam, pasar tani. Jadi ini semua kesimpulannya. Tuan Yang di-
Pertua, bukanlah hendak habis ucapan, menunjukkan ekonomi kita tidak baik. Walaupun 
Perdana Menteri meyakinkan kita dengan senyum, sepanjang pembentangan senyum, 
dengan membawa beberapa hadirin, tetamu hadir, termasuk kak Wan kita. Tetapi hakikatnya 
rakyat di luar sana sedang menghadapi masalah.  
Puncanya kita tahu, kita tahu, bukan kita tidak tahu. Antaranya GST, kita sebut 
sudah banyak kali. Kejatuhan ringgit sudah diulang. Jadi perkara-perkara macam ini tidak 
boleh lah rakyat biasa hendak menanganinya. Kerajaan lah yang harus menanganinya. Jadi 
kesimpulan tadi itu, ekonomi kita tidak baik. Jadi saya minta cadangan kepada kerajaan 
supaya, dalam menilai dan memberikan pembentangan bajet mengambil kiralah harga-harga 
98                                                           DR.31.10.2017                                                
 
konsumer item kita, petrol kita, trendnya sedang meningkat, harga minyak masak, harga 
sayur-sayuran, ikan sedang meningkat. Ini yang membebankan. 
  Mungkin tidak menyebabkan consumer price  indeks kita menurun, tetapi sangat 
dirasai oleh para-para rakyat kita, yang juga saya ingin sentuh dalam baru ini ialah bab 
perumahan Tuan Yang di-Pertua.  
■1940 
Janji 2013 dulu satu juta. Kemudian ditambah 1.1 juta rumah mampu milik dalam 
tempoh lima tahun. Ertinya pada tahun 2018 ini, dijangka ataupun dipastikan siap satu juta 
lebih rumah-rumah mampu milik ini. Saya hendak dapat kepastian daripada kementerian, 
yang sebenarnya, menjelang tahun depan berapa sebenarnya kita boleh bina? Oleh kerana 
kemajuan setakat ini amat membimbangkan. Sampai hari ini lebih kurang 21 peratus atau 
21.3 peratus sahaja rumah-rumah ini yang telah dibina. Agaknya siap dibina sebanyak 
241,000  lebih.  Dikatakan  57  peratus  yang  lain  sedang  dibina.  Ada  634,000.  Apakah 
peringkat-peringkat pembinaan ini? Adakah kerajaan boleh deliver ataupun menyediakannya 
pada tempoh yang ditetapkan? 
Kemudian  disebut  juga  ada  27  peratus  yang  masih  lagi  dalam  peringkat 
perancangan. Ini saya tidak pasti sama ada akan dapat diselesaikan sebelum habis tahun 
2018. Jadi, janji yang dibuat untuk membina satu juta rumah itu saya rasa akan gagal. Jadi, 
bagaimana kita hendak menyelesaikan masalah rumah ini sedangkan ia satu benda yang 
kritikal kepada rakyat kita. Tanpa rumah, kita tidak dapat menggambarkan ia sebagai satu 
masyarakat yang maju.  
Ada  cadangan  daripada  sesetengah  pihak  supaya  rakyat  kita  ini  mengambil 
pendekatan yang berbeza buat sementara ini, tidak membeli rumah tetapi hanya menyewa 
rumah. Ini cadangan. Cuba kita fikirkan. Kalau buat masa ini di peringkat anak-anak muda 
khususnya, tidak memikirkan beli rumah tetapi sewa rumah, tentunya banyak daripada 
rumah-rumah  yang  dibina  ini  mungkin  tidak  ada  pembeli.  Ini  boleh  membantu  untuk 
menurunkan  harga  rumah.  Akan  tetapi  dalam  masa  yang  sama,  yang  menyewa  ini, 
terutamanya  anak  muda  yang  baru  berkahwin,  mestilah  juga  menyimpan  untuk 
membolehkan mereka pada satu ketika, lima atau 10 tahun akan datang membeli rumah. 
Jadi, buat masa terdekat ini mungkin boleh menekan pemaju-pemaju untuk membawa turun 
harga rumah.  
Pada kerajaan pula, saya mencadangkan supaya di bandar atau di pinggir bandar, 
mana-mana ada tanah-tanah itu, di-acquire cepatlah di bawah apa-apa peraturan Kanun 
Tanah Negara untuk memastikan ada ruang lagi untuk kita membina rumah-rumah mampu 
milik ini kepada rakyat. Kalau tidak disegerakan sekarang, tidak dimulakan, tidak ada tempat 
lagi  di  bandar,  terutamanya  yang  besar-besar,  bandar  besar  seperti  Kuala  Lumpur, 
Georgetown, Johor Bahru. Begitu juga di kawasan pinggir bandar. Mungkin di luar bandar 
pun kerajaan sudah mula membuat perancangan supaya tanah-tanah dapat di-acquire untuk 
tujuan pembangunan ini supaya tiba masanya pembangunan berlaku nanti, kita sudah ada 
tanah-tanah yang sesuai untuk dibina. 
Kepada para pemaju, saya rasa, harus memikirkan dengan sokongan daripada 
kerajaan, skim sewa beli yang nampaknya mendapat sokongan daripada rakyat supaya 
mereka dapat memiliki rumah walaupun bermula hanya dengan menyewa rumah-rumah ini. 
Saya rasa ini kita boleh buat seperti yang cuba dibuat di Wilayah Persekutuan. Seterusnya 
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengurangkan kos kehidupan kita ini, kita mengucapkan tahniah 
kepada penduduk-penduduk sekitar Klang, Shah Alam, Johor Bahru Selatan dan juga di 
sebelah Bukit Kayu Hitam kerana tol-tol mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam terheret. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia hampir hendak bangun tetapi dia 
tidak jadi ya. Tidak payahlah, dia ada time nanti. Yang telah dihapuskan tolnya. Dapatlah 
mereka berbelanja lebih. Mungkin tidak banyak. Satu hari mungkin dalam RM5 save. RM100 
sebulan. Bagaimana dengan tempat-tempat yang lain? Apabila Pakatan Harapan pada ketika 
membentangkan bajet alternatifnya, ditertawakan oleh pimpinan BN. Ada pimpinan MIC 
sebelah Selangor mengatakan, “Ini angan-angan, mimpi, untuk menghapuskan tol”. Kita 
bentang dua hari sebelum itu. Dia bercakap satu hari sebelum bajet. Kita dua hari sebelum. 
Dia cakap sehari. Hari bajet, senyap terus.  
DR.31.10.2017                                                         99                   
 
Ertinya, walau hanya empat laluan dibatalkan tolnya, ertinya, pembatalan tol ini 
masih munasabah, masih boleh dilakukan. Kenapa tidak lima, enam, tujuh ataupun lebih 
daripada itu? Mungkin ada yang menghujahkan pampasannya tinggi. Kerajaan terpaksa 
bayar, rakyat juga terpaksa bayar. Memang tetapi tentulah ada kaedah-kaedah seperti yang 
dibuat di empat tol ini, kita boleh buat. Akhirnya, kita akan  bebas tol, negara kita. Kita akan 
membina, sedang membina, 2,000 kilometer Lebuhraya Pan Borneo, tanpa tol, tanpa tol. 
Jumlah  jarak  itu  Ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  lebih  panjang  daripada  keseluruhan 
gabungan lebuh raya bertol yang ada di Semenanjung yang sekitar 1,800 kilometer. Sana 
boleh tidak ada tol, kenapa kita tidak boleh fikirkan cara untuk menghapuskan tol-tol ini. 
Janganlah pula nanti kerajaan kata oleh kerana Semenanjung tol, orang Semenanjung 
marah, tol pula kena di Lebuhraya Pan Borneo. Tidak betul.  
Saya hendak kata, ikut Pan Borneo punya lebuh raya tidak ada tol supaya kita dapat 
kurangkan ataupun hapuskan tol di sini. Tentulah boleh. Bagaimana kita hendak membiayai 
pengambilalihan dan sebagainya, ini kita sudah sebut. Kalau kita boleh buat dengan empat 
tol, kita boleh buat lima, enam, tujuh, boleh sahaja.  
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: [Bangun]   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tunjukkan di mana ruang-ruang yang 
kita  boleh buat melalui  perjanjian-perjanjian  konsesi  yang  selama  ini kita  tidak dapat 
perhatikan atau tidak dapat dimaklumkan. Masa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Julau bangun. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Masa tidak cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa tidak cukup. 
Tidak bagi jalan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, untuk membolehkan kita 
maintain lebuh raya-lebuhraya ini, kita ada 1,800 kilometer, lebuh raya di Semenanjung 
termasuk ke Pantai Timur. Tentulah kita boleh memikirkan pembangunan-pembangunan 
bandar baru, kawasan perindustrian baru, pelabuhan darat ataupun kawasan-kawasan 
rekreasi yang dibangunkan secara bersungguh-sungguh untuk membolehkan kita mendapat 
income. Mungkin kawasan-kawasan ini menjadi pendapatan baru bagi PBT-PBT, majlis-
majlis bandar raya dan tentulah dengan pendapatan baru ini mereka boleh dibahagikan tugas 
atau tanggungjawab untuk menyelia lebuh raya-lebuh raya yang ada di kawasan mereka.  
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: [Bangun]   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa satu ini bukan satu perkara 
yang tidak dapat kita fikirkan dan boleh dilaksanakan dengan kadar yang segera. Jadi, kami 
di dalam Pakatan Harapan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Julau bangun lagi Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...masih lagi mengekalkan cadangan 
supaya tol ini dihapuskan. Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Julau bangun lagi. Hendak bagi? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Julau, tidak 
sempatlah Yang Berhormat Julau. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit. Setengah minit, ya. Kawan 
lama. Ya, sila. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Krai. Saya hendak tanya, siapakah yang 
dulunya membawa sistem tol ke Malaysia?  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya boleh jawab. Kerajaan Barisan 
Nasional.  
100                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Beberapa Ahli: Ya. [Tepuk] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak berubah dari dulu sampai kini 
dan tidaklah selamanya. Jadi, itulah sudah menjawab soalan ya. Sesiapa juga Perdana 
Menteri kah, pokoknya, Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, subsidi minyak telah dihapuskan pada tahun 2014 dengan 
dulunya 22 bilion dan antara hujahnya ialah supaya wang daripada subsidi ini dapat kita 
channel-kan  kepada  pembangunan.  Cantiklah  nampaknya.  Tahun  lepas  belanjawan 
pembangunan kita RM44 bilion. Tahun ini, RM46 bilion. Lebih kurang, sama. RM46 bilion. 
Ertinya, dengan penghapusan subsidi ini pun kita tidak dapat menambah perbelanjaan 
pembangunan yang pada ketika itu pada tahun 2010, peratusan belanjawan kita untuk 
pembangunan 27 peratus menurun kepada yang terakhir ini 16 peratus. Apa maknanya? 
Ertinya,  idea  untuk  menghapuskan  subsidi,  untuk  mengalihkannya  kepada  belanja 
pembangunan itu tidak berjalan. Yang mendapat faedah besar ialah Jabatan Perdana 
Menteri, pembangunan di Jabatan Perdana Menteri.  
Jadi, saya rasa ini semua adalah perkara-perkara yang menyusahkan rakyat. Hari 
ini trend harga minyak naik. Walaupun Setiausaha Perbendaharaan mengatakan masih ada 
lagi subsidi untuk petrol lebih kurang beberapa ratus juta tetapi ini hanya untuk menangani 
turun naik harga mingguan yang direka oleh kementerian sendiri. Oleh yang demikian, saya 
mencadangkan supaya kita fikir semula ke mana wang ini pergi. Bukan saya katakan 
kembalikan  subsidi  tetapi  prioriti,  keutamaan  yang  disediakan  oleh  kerajaan  dalam 
membatalkan subsidi untuk pembangunan. Itu ternyata tidak berlaku.  Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih atas peluang untuk membahaskan ini. 
■1950 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sabak Bernam. 
 
7.50 mlm. 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Bajet 2018. 
Sesungguhnya Bajet 2018 yang dibentangkan ini adalah merupakan bajet yang paling inklusif 
dan paling konklusif pernah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia, yang merupakan bajet ke-59 yang pernah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato'. 
Begitulah inklusif dan konklusifnya bajet ini yang bukan sahaja meliputi dan memberi 
manfaat kepada semua lapisan masyarakat, hatta dari yang masih dalam kandungan 
hinggalah warga emas, pekerja swasta, penjawat awam, polis dan tentera, petani, nelayan, 
pekebun kelapa, pesawah dan peladang juga, wanita di sektor swasta dan awam.  
Bajet  2018  ini  menunjukkan  keluruhan  dan  keikhlasan  kerajaan  dengan 
mengemukakan bajet dengan pendekatan maqasid syariah iaitu demi kepentingan agama 
(al-din), nyawa dan jiwa (al-nafs), akal (al-‘aql), keturunan (al-nasb) dan harta (al-mal). 
Sebagai  elemen  penting  asas  kehidupan  yang  berkualiti,  bajet  ini  adalah  bajet  yang 
berhemah serta berpandangan jauh kerana mengambil kira dan membahagikan peruntukan 
ini mengikut kepentingan. Seperti mana yang dinyatakan di dalam surah Al-Mumtahanah ayat 
ke-12 dan hajiyat (keperluan) serta tahsiniyat. Seperti mana dinyatakan surah Al-Hajj dan 
hadis riwayat Ahmad yang akhirnya adalah demi kebahagiaan dan kejayaan, kerahmatan 
dan keredaan Allah yang kehidupannya di dunia dan akhirat. 
Bajet  2018  ini  adalah  bajet  yang  berpandangan  jauh  dengan  bertemakan 
“Memakmur Ekonomi yang Inklusif, Mengimbangi Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi 
Mensejahterakan Kehidupan Rakyat Menuju Aspirasi TN50”. Saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana telah menggariskan di antaranya iaitu telah mencapai sasaran 60 peratus untuk 
mewujudkan sebanyak 3.3 juta peluang pekerjaan tahun 2020. Mencapai jumlah eksport 
negara tertinggi sebanyak RM80 bilion dan rizab antarabangsa terkini yang telah tercatat 
sebanyak USD101.4 bilion atau RM428.7 bilion. Tahniah juga kepada Tan Sri Muhammad 
bin Ibrahim, Gabenor Bank Negara Ke-8 yang merupakan anak jati Sabak Bernam.  
DR.31.10.2017                                                         101                   
 
Saya mengalu-alukan Bajet 2018 ini berasaskan lapan petunjang iaitu: 
(i)  merancak pelaburan, perdagangan dan industri; 
(ii)  menuju aspirasi TN50;  
(iii)  mengungguli pembangunan pendidikan, latihan kemahiran dan 
bakat; 
(iv)  memacu pembangunan inklusif; 
(v)  mengutamakan  kesejahteraan  rakyat  dan  peluang  menjana 
pendapatan; 
(vi)  mempersiagakan resolusi perindustrian keempat dan ekonomi 
digital; 
(vii)  meningkatkan  kecekapan  dan  penyampaian  GLC  dan 
perkhidmatan awam; dan 
(viii)  mengimbang par excellence duniawi dan par excellence ukhrawi. 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Kementerian  Pendidikan,  pertama  saya  ingin 
menyentuh berhubung dengan pendidikan. Bidang pendidikan ini begitu dekat dengan saya. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang komited dan prihatin dalam bidang 
pendidikan dengan peruntukan bagi tahun 2018 iaitu berjumlah RM61.6 bilion disediakan 
untuk  sektor  pendidikan  ini.  Kementerian  Pendidikan  mendapat  peruntukan  sebanyak 
RM45.96 bilion dengan RM44.51 bilion untuk belanja mengurus dan RM1.45 bilion untuk 
belanja pembangunan. 
Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan khususnya 
kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan yang telah meluluskan cadangan pembinaan 
Pejabat Pendidikan Daerah Sabak Bernam yang difahamkan kini dalam peringkat reka 
bentuk oleh Jabatan Kerja Raya dan dijangka pembinaan awal 2018. Kelulusan ini adalah 
tepat masanya memandangkan tanggungjawab PPD Sabak Bernam adalah besar kerana 
menguruskan 64 sekolah kebangsaan dan menengah. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan Kementerian Pendidikan ini, 
saya  mengalu-alukan  dan  mengucapkan  terima  kasih  kepada  kerajaan  yang  telah 
menyediakan bajet tabung khas penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah bagi bajet 
tahun 2018 ini berjumlah RM550 juta bagi pembaikan sekolah kebangsaan SJKC, SJKT dan 
sebagainya.  Sehubungan  dengan  ini,  saya  ingin  membangkitkan  tentang  keperluan 
penyelenggaraan yang mendesak bagi sekolah-sekolah di kawasan Parlimen Sabak Bernam 
iaitu 17 buah SMK, SK 35 buah, SJKC 10 buah dan SJKT dua buah yang merupakan sekolah 
lama  yang  telah  berusia  melebihi  30  tahun  ataupun  lebih  yang  memerlukan 
penyelenggaraan, terutama pendawaian elektrik termasuklah penggantian kipas dan lampu. 
Saya memohon dan merayu kepada kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan agar 
menimbangkan  dan  meluluskan  segera  peruntukan  bagi  penambahbaikan  dan 
penyelenggaraan sekolah-sekolah di Parlimen Sabak Bernam memandangkan keperluan 
dan keadaan yang mendesak.  
Berhubung dengan Kementerian Pendidikan ini juga, saya ingin mendapatkan 
penjelasan  berhubung  dengan  kerajaan  bagi  penstrukturan  Kementerian  Pendidikan, 
Jabatan Pendidikan Negeri dan Pejabat Pendidikan Daerah. Pelan Induk Pembangunan 
Profesionalisme  Keguruan  bagi  membangunkan  kompetensi  dan  potensi  diri mendidik 
termasuklah memperkasakan dan penambahbaikan lebih 200 jawatan kepimpinan utama 
KPN. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pendidikan 
Tinggi. Keduanya, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pendidikan Tinggi yang 
mendapat peruntukan sebanyak RM13.9 bilion dalam Bajet 2018 ini. Ini sesuai dengan 
pencapaian  dan  peningkatan  pendidikan  tinggi  negara,  antara  kelima-lima  universiti 
pendidikan Malaysia telah tergolong dalam 300 universiti terbaik dunia. Malah Universitas 21 
juga telah meletakkan sistem pendidikan tinggi Malaysia di tangga ke-25 yang sebelum ini di 
kedudukan ke-36 pada enam tahun lalu. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada KPT di 
atas pencapaian yang membanggakan ini. 
102                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Pada masa ini, bilangan pelajar asing yang menuntut di negara ini telah mencecah 
134,000 orang. Dari satu sudut, ia adalah baik kerana Malaysia menjadi hab pendidikan tinggi 
serantau. Namun, saya ingin mendapat penjelasan yang pertama, apakah langkah kerajaan 
bagi memastikan pelajar tempatan atau pelajar negara ini turut mendapat peluang dan tempat 
untuk mengikuti pengajian di IPT dan IPTS yang ternama dan terbaik ini? Adakah kerajaan 
berhasrat untuk memperkenalkan program ijazah berkembar dan menyediakan program 
asasi yang sesuai kepada pelajar-pelajar yang cemerlang dalam peperiksaan SPM dan juga 
STPM? 
Berhubungan dengan pendidikan tinggi juga, saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada kerajaan yang menyediakan RM2.2 bilion bagi pemberian biasiswa JPA dan juga 
Kementerian Kesihatan. Saya berharap kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan Tinggi 
akan menyediakan biasiswa untuk pelajar-pelajar yang mungkin akan mengikuti program 
ijazah berkembar terutama pelajar-pelajar Ulul Albab yang dipelopori oleh Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan Tinggi sendiri. 
Berhubungan dengan pendidikan tinggi, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
Politeknik Sultan Idris Shah, Sabak Bernam yang kini mempunyai 4,600 orang pelajar.  
■2000 
  Daripada jumlah itu, hanya 2,300 hingga 2,500 orang yang mendapat kemudahan 
asrama. Manakala bakinya seramai 2,000 orang lagi pelajar terpaksa tinggal di luar asrama 
dengan  menyewa  rumah.  Adalah  sukar  untuk  mendapat  kemudahan  rumah  sewa 
berhampiran  dengan  politeknik  ini.  Oleh  itu,  saya  memohon  agar  kerajaan 
mempertimbangkan untuk membina asrama bagi pelajar-pelajar kerana kesukaran untuk 
pelajar ini mendapatkan rumah sewa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  pembiayaan 
pengajian tinggi khususnya PTPTN. Saya ingin mendapatkan penjelasan, berapakah jumlah 
kutipan bayaran balik bagi tempoh tiga tahun 2015, 2016 dan 2017 terkini berbanding 
pinjaman yang telah dikeluarkan. Berapa ramaikah pelajar IPTA dan IPTS yang mendapat 
pengecualian bayaran balik kerana mendapat keputusan yang cemerlang kelas pertama bagi 
tempoh berkenaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Belia dan Sukan. 
Bagi  Bajet  2018  ini,  memberikan  fokus  yang  khusus  kepada  generasi  TN50  yang 
bermatlamat untuk menjadikan Malaysia dalam 20 negara terbaik di dunia menjelang tahun 
2050 melibatkan pusat jagaan kanak-kanak. Memupuk semangat menyimpan di kalangan 
generasi TN50 dan peruntukan 250 juta untuk pendidikan generasi TN50 seperti pusat sains, 
teknologi, kejuruteraan dan matematik dan menaikkan taraf 2,000 kelas menjadi bilik darjah 
pintar pembelajaran abad ke-21. 
  Menyentuh tentang Kementerian Kesihatan, saya bersyukur kepada Allah kerana 
kerajaan sentiasa komited untuk meningkatkan tahap kesihatan rakyat dan kualiti penjagaan 
kesihatan di negara ini dengan peruntukan sebanyak RM26.58 bilion bagi tahun 2018 ini. 
Bagi Bajet 2018, kerajaan memperuntukkan sebanyak 2.6 bilion untuk bekalan ubat dan 1.6 
bilion  untuk  barangan  consumable  dan  sokongan  perubatan.  Saya  berharap  dengan 
peruntukan ini masalah yang dihadapi oleh pesakit seperti kebanyakan pesakit mendapat 
bekalan ubat yang terhad, antaranya yang mendapat bekalan satu atau dua minggu sahaja 
berbanding dahulu terus dibekalkan ubat untuk satu bulan menyebabkan kesukaran untuk 
berulang alik. 
  Berhubung dengan kesihatan ini juga, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
industri  pelancongan  kesihatan.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  setakat  manakah 
sambutan dan kejayaan industri pelancongan kesihatan di negara ini? Apakah bidang-bidang 
kesihatan yang mendapat sambutan daripada pelancong asing? Seterusnya, saya ingin 
menyentuh  berhubung  dengan  pusat  hemodialisis.  Kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM40 juta sebagai menggalakkan pembukaan lebih banyak pusat hemodialisis 
bagi tahun 2017 ini. 
  Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, berapa banyak kah pusat hemodialisis 
yang telah dibuka oleh dan swasta sehingga kini? Saya ingin merayu agar lebih banyak pusat 
hemodialisis dapat dibuka di kawasan Parlimen Sabak Bernam. Ini kerana bilangan pesakit 
buat pinggang yang memerlukan hemodialisis ini semakin bertambah. Sedangkan pusat 
hemodialisis agak terhad. Malah ada pesakit yang terpaksa menunggu lima hingga mendapat 
DR.31.10.2017                                                         103                   
 
rawatan hemodialisis. Dalam masa yang sama, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
kerajaan yang menyediakan peruntukan sebanyak RM50 juta bagi bantuan hemodialisis. 
Saya ingin mendapat penjelasan, berapakah ramai pesakit buah pinggang yang 
mendapat rawatan hemodialisis di seluruh negara? Sama ada di hospital kerajaan dan klinik 
swasta dan nyatakan langkah kerajaan bagi memastikan setiap pesakit mendapat rawatan 
hemodialisis  yang  sempurna.  Saya  ingin  juga  mendapat  penjelasan  bagaimanakah 
volunteering card insurance semakan dilaksanakan dan sejauh manakah ia dapat membantu 
pesakit kronik. 
  Berhubung dengan kesihatan ini, saya juga ingin menyentuh dengan perkhidmatan 
ideologi yang terdapat di hospital kerajaan. Perkhidmatan ini diperlukan oleh kanak-kanak, 
remaja, dewasa dan orang tua. Saya difahamkan hanya UIA, UKM dan USM sahaja yang 
melahirkan graduan dalam bidang audiologi ini iaitu seramai 60 orang setahun. Sedangkan 
keperluan sebenar adalah 90 hingga 100 orang setahun. Walaupun perkhidmatan audiologist 
amat  diperlukan  di  hospital-hospital  dan  klinik-klinik  kesihatan  kerajaan,  tetapi 
pengambilannya dalam perkhidmatan kerajaan dikatakan amat terhad. Oleh itu, saya ingin 
mendapat tahu bilangan audiologist dan pakar audiologist yang berkhidmat di hospital dan 
klinik-klinik  kesihatan  kerajaan  dan  masa  kini  dan  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
meningkatkan lagi bilangan audiologist yang berkhidmat di hospital kerajaan dan swasta. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh berhubung dengan sumber asli alam sekitar yang 
mendapat peruntukan sebanyak RM2.5 bilion bagi Bajet 2018 ini iaitu RM1.8 bilion untuk 
belanja mengurus dan RM1.44 bilion bagi belanja pembangunan membuktikan kecekapan 
dan kemantapan pengurusan kementerian ini dan mampu menyediakan peruntukan yang 
lebih besar untuk projek pembangunan walaupun mendapat peruntukan yang agak kecil.  
  Saya  ingin  mengalu-alukan  langkah  kerajaan  semasa  Bajet  2017  lalu 
memperuntukkan  sebanyak  69  projek  rancangan  tambatan  banjir  dengan  peruntukan 
sebanyak  RM495  juta.  Saya  mohon  kerajaan  mempertimbangkan  peruntukan  untuk 
rancangan tambatan banjir Sungai Tengar di Sabak Bernam yang merangkumi kawasan 
benteng Sungai Air Tawar dan benteng Tebuk Mendeling dengan anggaran kos RM10 juta. 
Tambatan banjir ini amat mendesak. Ini kerana benteng-benteng tersebut telah menjadi 
rebak dan putus. Malah apabila benteng-benteng ini di perbaiki semula, benteng-benteng 
tersebut akan runtuh sekali lagi. Ini kerana disebabkan oleh pengaruh air pasang dan ombak 
yang dihasilkan oleh kapal-kapal nelayan Sungai Bernam adalah merupakan laluan utama 
kapal-kapal nelayan yang berlabuh di Hutan Melintang, Perak.  
Akibatnya, ombak-ombak yang dihasilkan oleh kapal-kapal telah menghakis tebing 
sungai dan ini sentiasa memerlukan pembaikan. Saya difahamkan kos pembaikan yang 
berterusan adalah lebih tinggi berbanding dengan pembinaan satu struktur tambatan banjir 
yang dijangka akan dapat menangani masalah ini secara lebih berkesan dan kos efektif. 
Sekiranya benteng Sungai Air Tawar dan benteng Sungai Mendeling ini rebak dan putus ia 
akan mengakibatkan banjir di kawasan PPRT Sungai Tengah Utara. Setiap kali berlaku air 
pasang  yang  besar  penduduk  PPRT  akan  terancam  dan  perlu  berjaga-jaga  kerana 
kemungkinan akan berlaku banjir. Ada beberapa lot tanah kerajaan dan lot kebun, kampung 
berhampiran yang akan turut terjejas. Saya berharap kerajaan khususnya Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar akan terus mencari jalan untuk mengatasi masalah yang 
dihadapi. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan tentang Kementerian Dalam Negeri. Saya mengalu-
alukan langkah kerajaan memperuntukkan sebanyak RM13.8 bilion untuk kementerian KDN. 
Sehubungan dengan ini saya ingin membangkitkan tentang cadangan membina ibu pejabat 
polis daerah IPD Sabak Bernam yang telah dipohon semenjak tahun 2007 lagi. IPD Sabak 
Bernam telah diwujudkan semenjak 3 April 1983 lagi. Bangunan selama 33 tahun ini sudah 
banyak kerosakan serta tidak sesuai dengan perkembangan perbandaran Sungai Besar dan 
Sabak Bernam yang pesat. 
Keperluan untuk membina lokap yang baru juga adalah mendesak memandangkan 
kesesakan yang selalu berlaku di lokap. Kawasan pentadbiran IPD Sabak Bernam ini meliputi 
kawasan seluas 98,160.71 hektar dengan jumlah penduduk melebihi 131,000 orang. Saya 
memohon  agar  Kementerian  Dalam  Negeri  (KDN)  menimbangkan  dan  memberikan 
kelulusan cadangan Ibu Pejabat Polis Sabak Bernam, kuarters pegawai dan cadangan 
pembinaan Pondok Polis Bagan Terap yang dianggarkan berjumlah 61 juta. 
104                                                           DR.31.10.2017                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada kementerian yang telah memberikan peruntukan yang besar dan saya yakin dan 
mengharapkan segala perancangan dan strategi dan pelan tindak dalam Bajet 2018 ini akan 
dapat memenuhi hasrat dan harapan semua lapisan masyarakat dan dapat dilaksanakan 
dengan lancar dan amanah. 
■2010 
Akhir kalam dipanjangkan doa kepada Allah SWT agar Malaysia aman makmur dan 
harmoni dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri– dan mengharapkan semoga Allah 
SWT sentiasa memberkati dan merahmati Malaysia dan rakyat. Sekian, terima kasih. Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara. 
 
8.10 mlm. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum pembentangan Belanjawan 2018 pada 24 Oktober, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengambil langkah bukan sahaja untuk mempertahankan syarikat 
1MDB  tetapi  untuk  memberi  pujian  setinggi-tingginya  kepada  1MDB yang  merupakan 
penyelamat negara ataupun national savior. Yang Amat Berhormat Pekan berkata bahawa 
1MDB is on track to make a profit. Saya tidak boleh fikir apa lagi yang disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan yang lebih memperbodohkan rakyat Malaysia. 
Semua orang tahu 1MDB sekarang ini merupakan kerangka sahaja. Segala yang 
boleh digadai sudah pun dijual, yang tidak boleh dijual telah pun diserah balik kepada 
Kementerian Kewangan. 1MDB sekarang hanya ada seorang CEO yang bergaji besar tetapi 
tidak beroperasi langsung. Masih ada lagi dalam 1MDB bukannya sebarang aset tetapi hanya 
hutang. Hutang ini berjumlah– dan saya petik daripada kenyataan 1MDB media terkini iaitu 
minggu lalu adalah hanya RM32.5 bilion, hanya RM32.5 bilion Tuan Yang di-Pertua. 
Angka hanya RM32.5 bilion ini adalah lebih daripada cukai pendapatan individu 
yang dijangka akan dikutip oleh kerajaan bagi seluruh tahun 2018. Angka ini tidak termasuk 
lagi hutang-hutang yang telah diserah balik kepada Kementerian Kewangan. Jika hutang-
hutang ini diambil kira, jumlah hutang 1MDB yang masih kena ditanggung oleh rakyat adalah 
lebih berdekatan dengan RM40 bilion. Apa yang paling lawak, 1MDB tidak mampu hendak 
mengeluarkan laporan kewangannya sejak Mac 2014. Kalau sebuah syarikat boleh dapat 
untung, keluarkanlah laporan kewangan. Akan tetapi sejak tahun 2014 tidak ada laporan. 
Juruaudit  antarabangsa  Deloitte  telah  meletak  jawatannya  dan  menarik  balik 
pengesahannya pada laporan akaun untuk tahun 2013 dan tahun 2014. Maksudnya, sejak 
tahun 2012 tidak ada laporan audit yang disahkan oleh mana-mana juruaudit. Sejak itu lima 
tahun sudah tidak ada akaun. Ini menunjukkan bahawa 1MDB merupakan syarikat kerajaan 
yang paling memalukan di Malaysia. Yang Amat Berhormat Pekan hendak tepuk dada kata 
1MDB akan berkeuntungan tidak lama lagi. Saya hendak tanya Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, macam mana sebuah syarikat yang tidak beroperasi di mana faedah 
hutangnya sahaja, faedah sahaja setiap hampir-hampir RM2 bilion boleh mencapai sebarang 
keuntungan. Yang Amat Berhormat Pekan memuji 1MDB kerana kononnya telah berjaya 
menyelesaikan ketidakseimbangan perjanjian penjana kuasa bebas. Macam dacing yang 
senget sebelah, tidak seimbang. 
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
akhirnya mengaku bahawa konsesi-konsesi penjana kuasa bebas yang ditawarkan kepada 
kroni-kroni Barisan Nasional adalah amat berat sebelah. Ini memberikan keuntungan yang 
lumayan kepada syarikat-syarikat IPP manakala rakyat jelata dimangsakan dengan kadar 
tarif yang terpaksa disubsidi oleh kerajaan. Akan tetapi, apa yang sebenarnya dilakukan oleh 
1MDB yang kononnya membetulkan ketidakseimbangan ini. 
Tarif elektrik sejak 1MDB mengambil alih Syarikat Tanjong Power, Genting Sanyen 
dan Jimah pada tahun 2012 tidak pernah turun satu sen pun. Malah kos elektrik yang 
ditanggung oleh rakyat hanya naik sahaja. Apabila syarikat-syarikat diambil alih, perjanjian 
konsesi yang berat sebelah tidak distruktur semula. Sebaliknya tempoh tamat konsesi-
konsesi yang berat sebelah ini dilanjutkan usianya untuk terus memberikan keuntungan besar 
DR.31.10.2017                                                         105                   
 
kepada 1MDB. Apatah lagi 1MDB telah membeli IPP-IPP ini dengan harga yang terlampau 
tinggi. Akibatnya bukan rakyat Malaysia yang untung, yang untung besar adalah tauke besar 
di belakang Syarikat Tanjong Power dan Genting Sanyen.  
Apabila Yang Berhormat Petaling Jaya Utara buat tuduhan begitu, beliau tidak tuduh 
secara liar. Beliau tuduh dengan penuh fakta. Bacalah Laporan Tahunan 2012 / 2013 Syarikat 
Genting Berhad. Sebuah syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia. Genting Berhad 
mengumumkan bahawa IPPnya Genting Sanyen telah dijual kepada 1MDB dengan harga 
RM2.3 bilion. Apa yang pentingnya Genting mengumumkan keuntungan bersih penjualan 
tersebut sebanyak RM1.9 bilion. Jual RM2.3 bilion, untung RM1.9 bilion. Ini menunjukkan 
bahawa nilai aset Genting Sanyen hanya tertinggal RM400 juta sahaja tetapi 1MDB telah 
membelinya dengan harga RM2.3 bilion.  
Paling dahsyat sekali, seperti apa yang dilaporkan oleh Wall Street Journal dan 
Kinibiz sekurang-kurangnya RM35 juta sehingga setinggi RM190 juta telah disumbangkan 
oleh anak-anak Syarikat Genting kepada Yayasan Rakyat 1Malaysia. Siapa Yayasan Rakyat 
1Malaysia? Dulu kita ingat yayasan ini yayasan kerajaan tetapi bukan. Rupa-rupanya Genting 
hanya ingin mengucapkan  terima kasih  kepada Yang Amat  Berhormat Pekan kerana 
Yayasan Rakyat 1Malaysia bukannya sebuah yayasan kerajaan tetapi sebuah syarikat 
persendirian berhad yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Pekan sendiri. Saya 
rasa sumbangan terima kasih ini bukan rasuah lah. Ini hanya merupakan derma ikhlas 
daripada Syarikat Genting yang mencatatkan keuntungan luar biasa terima kasih kepada 
1MDB. Bukti 1MDB telah mengalami kerugian besar daripada sektor tenaga ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, this 
is sub judice ruling on 1MDB. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak ada sub judice tentang 
pembelian tenaga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Wait, wait. The sub 
judice ruling on 1MDB, RM2.6 billion and DOJ still apply Yang Berhormat. So... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang US itu, saya tidak sentuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk 1MDB, 
soalan-soalan 1MDB tidak dimasukkan dalam soalan Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada soalan 1MDB yang dijawab. 
Ada yang sub judice, ada yang bukan. Saya sentuh yang bukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, terima kasih. Thank you. 
Bukti 1MDB mengalami kerugian besar dalam sektor tenaga ini adalah amat jelas dan ketara. 
1MDB telah membeli syarikat-syarikat IPP dengan harga RM12.1 bilion yang diperoleh 
daripada pinjaman yang kini dijamin oleh Kementerian Kewangan. Akan tetapi apabila 1MDB 
terpaksa menjual kesemua syarikat ini, pulangan yang berjaya diperoleh adalah hanya RM9.8 
bilion. 1MDB mencatatkan kerugian sebanyak RM2.3 bilion. 
Kerugian besar ini dicatat walaupun kerajaan telah pun menawarkan pelbagai 
konsesi IPP baru kepada 1MDB tanpa sebarang tender terbuka dan melanjutkan tempoh 
matang konsesi-konsesinya yang sedia ada. Walaupun begitu, 1MDB masih tidak malu, 
shameless berpegang kepada pandangan bahawa transaksi jual beli syarikat IPPnya telah 
mencatat  pencapaian  break-even.  1MDB  menyatakan  bahawa  syarikat  IPPnya  telah 
menerbitkan dividen sebanyak RM2.1 bilion kepada 1MDB. Maksudnya kalau dividen ini 
diambil kira, 1MDB mencatat lebih kurang break-even, itu jawapan daripada 1MDB.  
Akan tetapi CEO 1MDB, Arul Kanda sendiri telah mengaku dalam Jawatankuasa 
Kira-kira Wang Negara atau PAC bahawa 1MDB juga kena bayar faedah sebanyak lebih 
kurang RM3.5 bilion untuk pinjaman yang diperoleh oleh 1MDB untuk menampung kos 
pembelian IPP. Kalau 1MDB hendak ambil kira dividen dalam pengiraan untung rugi, tentulah 
1MDB juga kena mengambil kira faedah yang terpaksa dibayar. 
■2020 
  Kalau faedah yang diambil kira kerugian lebih besar lagi.  Mana ada CEO separuh 
masa di dunia ini yang hanya mengambil kira pulangan dividen tetapi berpura-pura tidak perlu 
bayar faedah apatah lagi kita telah mendapat angin bahawa Arul Kanda ini berkemungkinan 
106                                                           DR.31.10.2017                                                
 
dilantik sebagai CEO Khazanah Nasional tidak lama lagi. Mampus Khazanah. Yang paling 
hebat saya telah membuat kerja rumah dan menyelidik laporan kewangan, anak-anak 
syarikat, sektor tenaga 1MDB. Tidak ada satu tahun pun mereka menerbitkan dividen kepada 
ibu syarikat 1MDB. Ini bermaksud 1MDB ini telah membuat pembohongan secara terbuka. It 
is brazen lies by 1MDB and Arul Kanda.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Pekan juga memuji 1MDB kerana ia 
telah menyumbang sebanyak RM690 juta untuk memberi biasiswa kepada anak muda yang 
menaja bilal masjid untuk mengerjakan haji dan umrah kepada imam, penghulu dan ketua-
ketua kampung. Akan tetapi Yang Amat Berhormat Pekan tidak bagi cerita yang penuh. Yang 
Amat Berhormat Pekan tidak menjelaskan bahawa sumbangan RM690 juta tersebut bukan 
datangnya daripada keuntungan 1MDB tetapi dibiayai dengan pinjaman berbilion-bilion 
ringgit yang dijamin oleh Kerajaan Persekutuan.  
Akhirnya kalau 1MDB tidak mampu membayar balik hutang seperti sekarang, 
Kementerian Kewangan akan terpaksa menampung hutang-hutang ini. Maksudnya segala 
CSR yang dikatakan dibiayai oleh 1MDB sebenarnya dibiayai dengan cukai rakyat Malaysia. 
Bukan  dengan  keuntungan  1MDB.  Saya  juga  berasa  pelik  Yang  Amat  Berhormat 
mengheboh-hebohkan  sumbangan  CSR  1MDB  sebanyak  RM690  juta  ini  tetapi  lupa 
menyebut USD732 juta ataupun lebih kurang RM3 bilion yang masuk ke dalam akaun 
peribadinya sendiri dalam akaun bank yang bernombor 2112022009694 perkara ini tidak 
sekalipun dinafikan oleh Yang Amat Berhormat Pekan sejak butiran dibongkar oleh Jabatan 
.......  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu 
termasuk dalam subjudis Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, saya teruskan. Cepat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You have to abide by 
the ruling of the Speaker, Yang Berhormat. That is why I keep reminding you. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya merasa agak amat kecewa.  
Apabila agama diguna pakai untuk whitewash tindakan, penyelewengan, salah guna kuasa, 
hendak tutup rasuah dan penyelewengan maka diberikan CSR umrah! Amat memalukan! 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Shah Alam. Saya setuju. Ini adalah sebabnya AmBank telah dikenakan penalti sebanyak 
RM53.4 juta kerana mereka gagal menjalankan tugas pemantauan mereka di bawah undang-
undang mengawal pengubahan wang haram ataupun dengan izin money laundering di 
Malaysia. Ini dalam jawapan yang diberi oleh Bank Negara kepada Ketua Pembangkang. 
Yang  anehnya  hanya  bank  yang  dikenakan  penalti  tetapi  yang  jelas  bersalah  dalam 
pengubahan wang haram tidak dikenakan sebarang tindakan. Has the bank been punished 
for a crime without a criminal? Bank dikenakan penalti sebab membantu proses-proses 
kewangan money transfer yang tidak sah tetapi yang transfer money yang tidak sah itu tidak 
dikenakan siasatan ataupun tindakan. Macam mana ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
boleh alih tajuk Yang Berhormat.   
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hanya minta supaya Bank 
Negara kena siasat. Kena siasat. Tidak akan bank buat salah bantu pihak yang buat transfer 
wang itu bersalah tetapi yang transfer wang itu tidak kena apa-apa. A crime  without a criminal 
and the bank is punished. Inilah sebabnya..... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh alih tajuk 
1MDB ini Yang Berhormat. Fasal ia borderline. I have to - saya terpaksa ikut arahan petua 
yang dibuat oleh Speaker, Yang Berhormat. Kalau tak, saya melanggar petua Speaker. Kita 
sebagai Ahli di sini kena patuh kepada petua. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bank Negara surat kepada 
ketua Pembangkang. Ini lah sebabnya – saya tak langgar petua Speaker sebab apa yang 
saya sebut semua ini adalah tanggungjawab Bank Negara Malaysia. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini bukan soal 
tanggungjawab. Ia soal ada petua Speaker on the issue. 
DR.31.10.2017                                                         107                   
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: On the issue but on the 
responsibility. I’m speaking on the responsibility of Bank Negara Malaysia. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, there is a very 
thin borderline. Ya, dia ada thin borderline. Ya saya tahu. You can speak outside the Dewan 
on that matter but di dalam Dewan saya kena abide by the ruling of the Speaker. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak sebut butiran-butiran 
tersebut. Saya hanya minta Bank Negara siasat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, borderline yang 
terlalu nipis, tipis. Susah kita nak – you kata tak masuk, saya kata masuk. Susah. Sebab itu 
soalan... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, subjudis 
berhubung dengan perbicaraan. Ini tidak ada perbicaraan. It has got nothing to do with the 
trial. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia ada ruling, ada 
ruling on issues 1MDB, RM2.6 billion, DOJ ada ruling Speaker. You like it or not. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, but it’s got nothing to do with the 
trial. Itu something yang dibuat oleh Bank Negara. Itu pertikaian but nothing yang dibuat oleh 
Bank Negara.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu pertikaian. Itu 
pertikaian Yang Berhormat. Saya kena patuh dengan ruling, ya.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada keraguan dalam soal ini, 
Tuan Yang di-Pertua. Jelas Bank Negara dah jawab.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak. Kita kena patuh 
petua yang dibuat oleh Speaker. You like it or not, itu petua Speaker. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya telah menerima jawapan 
daripada Menteri... 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Keputusan, keputusan Speaker 
muktamad.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu, terima kasih Yang Berhormat Setiu, terima kasih Yang Berhormat Setiu! 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Keputusan Speaker muktamad! 
Keputusan Speaker muktamad! 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Duduk Yang Berhormat Setiu!  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Keputusan Speaker muktamad!  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Duduk Yang Berhormat Setiu! 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa lah!  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa lah! 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Keputusan Speaker muktamad!  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa Yang Berhormat Setiu takut 
sangat?  Takut sangat kah dengan 1MDB ini. Macam mana kamu boleh pertahankan 1MDB 
ini? Awak hendak kah Arul Kanda menjadi CEO Khazanah? Teruk betul!  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tengok lah keputusan. Point of 
order. Point of order 43. Buat usul lah. Undang-undang ada. Boleh buat usul. Keputusan 
muktamad. Jangan jadi bodoh lah! Ini Dewan. Ikut peraturan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Boleh alih 
tajuk Yang Berhormat. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya menerima jawapan 
daripada Kementerian Kewangan mengenai Pelan Rasionalisasi 1MDB. Jadi saya sentuh 
tentang jawapan yang baru saya terima hari ini. Hari ini saya terima okey.  
108                                                           DR.31.10.2017                                                
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: 1MDB juga mempertahankan 
kenyataan bahawa 1MDB akan mencapai keuntungan melalui Pelan Rasionalisasi. 1MDB 
juga menyebut bahawa ia akan menerima bayaran kepada Kementerian Kewangan melalui 
hartanah yang telah diserah balik kepada Kementerian Kewangan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita rakyat Malaysia terkejut dengan kenyataan 1MDB. Rakyat 
masih ingat 1MDB telah mengumumkan kejayaan menjual 60 peratus daripada Bandar 
Malaysia dengan harga RM7.41 bilion. Wang sebanyak RM741 juta ini telah dibayar kepada 
1MDB sebagai deposit. Akan tetapi pembelian ini terpaksa dibatalkan tahun ini sebab 
Kementerian Kewangan berkata bahawa konsortium pembeli Iskandar Waterfront berkali-kali 
gagal membuat bayaran mengikut jadual yang ditetapkan. Bukan sahaja Bandar Malaysia 
telah diserah balik kepada Kementerian Kewangan, Arul Kanda pun sudah disingkir sebagai 
Pengerusi Syarikat Bandar Malaysia. [Disampuk] Okey.  
Masalahnya macam ini. Syarikat Iskandar Waterfront bayar deposit RM741 juta 
kepada 1MDB. Kontrak dibatalkan. Deposit dipulangkan tetapi yang pulangkan deposit ini 
bukan 1MDB. Yang pulangkan deposit ini Kementerian Kewangan. [Disampuk] Lepas itu 
1MDB kata Bandar Malaysia sudah diserahkan kepada Kementerian Kewangan tetapi dia 
tidak kata hutang Bandar Malaysia sebanyak RM2.4 bilion juga sama sekali diserahkan 
kepada Kementerian Kewangan. 
 Ketua Audit Negara dalam Laporan PAC telah menyebut bahawa RM2.4 bilion yang 
diambil  oleh  1MDB  ini  tidak  digunakan  untuk  membangun  Bandar  Malaysia.  Kenapa 
Kementerian Kewangan terpaksa mengambil alih hutang RM2.4 bilion ini? Kita terkejut 
sekarang bila 1MDB sebut walaupun tanah ini telah pun diserah balik kepada Kementerian 
Kewangan, Kementerian Kewangan akan satu hari nanti kena bayar balik kepada 1MDB lagi. 
Kita bayar bagi deposit, kita bayar lagi hutang RM2.4 bilion, kita kena bayar balik lagi untuk 
tanah yang kita sebenarnya jual kepada 1MDB.   
Apa  ini?  Bila  kita  lihat  penyelesaian  antara  1MDB  dengan  syarikat  IPIC.  Ini 
penyelesaian sudah habis kes. Okey. Yang diumumkan di mana 1MDB membayar RM2.5 
bilion pada bulan Ogos kepada syarikat IPIC. RM2.5 bilion lagi bulan Disember. Kita hendak 
tanya. Saya tanya dalam Parlimen siapa yang bayar RM2.5 bilion ini? Adakah 1MDB yang 
bayar ataupun Kementerian Kewangan membantu 1MDB bayar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan itu ditolakkan 
Yang Berhormat? 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan ini ditolak. Saya hendak 
tanya kenapa soalan ini ditolak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu saya 
katakan jangan bawa dalam perbahasan, Yang Berhormat. Soalan itu telah ditolak oleh 
Speaker, Yang Berhormat tak payah bawa ke dalam perbahasan Yang Berhormat.  
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Sebab  kita  nak  tahu 
Kementerian Kewangan ada keluar wang untuk tolong 1MDB tak?  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Usul persendirian! 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak tanya tentang 1MDB.  
Saya tanya Kementerian Kewangan! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah 
Yang Berhormat. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Adakah Kementerian Kewangan 
bayar hutang ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan itu telah 
ditolak Yang Berhormat. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita bahas bajet. Kalau bajet 
kita kena tahu Kementerian Kewangan macam mana gunakan wang rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
DR.31.10.2017                                                         109                   
 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan juga kena tahu. 
Peraturan. Peraturan pun tidak tahu. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini kita kena tahu kenapa soalan 
ditolak? Sebab adalah benar. Saya desak di sini adalah benar Kementerian Kewangan 
keluarkan RM2.5 bilion untuk bantu 1MDB bayar kepada IPIC. Itu sebabnya soalan ditolak.  
Itu sebabnya institusi Parlimen ini dihina.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis 
Yang Berhormat. 
  Tim Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak sebutkan di 
sini.  Gulung satu paragraph. Gulung. [Disampuk] Saya berasa kesal. Kelakuan pihak 
pemerintah institusi-institusi negara yang diamanahkan untuk mempertahankan negara 
termasuk Parlimen, Peguam Negara, Jemaah Menteri, Polis dan SPRM kini jelas menjadi 
alat-alat untuk melindungi dan menyelamatkan pencuri, penyamun dan perompak di negara 
kita. Tiada malu dengan orang luar di sana! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Berucap dalam bahasa 
Arab] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mempertahan perompak dan pencuri 
baca dulu. Baca dulu. Ada bukti lah. Tak ada bukti diamlah.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang ada bukti pun dituduh, 
kalau tak ada bukti jangan cakap lah. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 31 
Oktober 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam] 
