MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 1 Julai 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamad.
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA SEORANG AHLI
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi.
Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
mengalu-alukan pelantikan semula kepada Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti
Mohamad. Oleh sebab tidak payahlah saya berceloteh panjang kerana beliau pelantikan
penggal yang kedua. Saya dapati Yang Berhormat telah menunjukkan prestasi yang baik
dan saya harap Yang Berhormat akan terus memberikan khidmat bakti kepada Dewan yang
mulia ini. Seterusnya demi kebaikan Kerajaan Malaysia sebagaimana lafaz ikrar setia yang
telah pun Yang Berhormat lafazkan sebentar tadi, saya rasa saya tidak ada masalah. Saya
dapati Yang Berhormat telah menunjukkan prestasi yang baik dan teruskanlah dengan apa
Yang Berhormat lakukan, inshaaAllah. Seterusnya kita pergi ke agenda hari ini.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Hamzah bin Mohd Kasim minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi
meningkatkan taraf kampung-kampung di kawasan luar bandar ke Kampung Tanpa Wayar
(WiFi) kerana masih banyak lagi kampung-kampung di kawasan luar bandar mengharapkan
kemudahan ini.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang menanyakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan tujuh lagi pertanyaan lain yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Tuan Koh
Chin Han bertarikh pada 1 Julai 2015; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; Yang Berhormat
Senator Datuk Lihan Jok dan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian yang
bertarikh pada 2 Julai 2015; Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong pada 7 Julai 2015 kerana ia
menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan dengan program pembangunan, perluasan
dan naik taraf infrastruktur Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Dewan yang mulia, pihak kementerian melalui Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah melaksanakan Projek WiFi Komuniti (WK) ini.
Sebelum ini dikenali sebagai Kampung Tanpa Wayar 1Malaysia bermula pada tahun 2010.
Program ini sebenarnya menyediakan akses internet secara hot spot dengan capaian
liputan secara kolektif kepada komuniti setempat di kawasan tumpuan seperti perpustakaan
desa, balai raya, pusat komuniti di kampung-kampung terpilih di seluruh Malaysia. Setiap
WiFi Komuniti dipasang dengan tiga alat pemancar ataupun yang dipanggil BTS yang akan
memberikan capaian dalam lingkungan jarak sehingga 250 meter, bergantung kepada
keadaan geografi serta bangunan yang sedia ada.
■1010
Program ini sebenarnya satu usaha untuk memberi kesedaran dan pendedahan
awal tentang internet kepada masyarakat, terutamanya masyarakat di luar bandar dengan
harapan, dengan kesedaran yang wujud dan minat yang timbul terhadap internet akan
mendorong kepada langganan perkhidmatan lebih baik melalui tawaran pakej sedia ada
ataupun penggunaan internet di Pusat Internet 1Malaysia yang disediakan di bawah
program SKMM di kawasan luar bandar.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, sehingga kini terdapat sejumlah 5,802
WiFi Komuniti telah siap dan beroperasi di seluruh negara. Walau bagaimanapun, kini pihak
SKMM telah diarahkan untuk membuat kajian tentang keberkesanan keseluruhan Program
WiFi Komuniti ini. Pada masa yang sama, pihak kerajaan sedang mempergiatkan lagi
Program Pusat Internet 1Malaysia di seluruh negara. Sehingga kini, sebanyak 559 Pusat
Internet 1Malaysia telah pun dibina.
Melalui pelaksanaan program ini, latihan dan kemudahan yang disediakan telah
memberi manfaat kepada ramai pelajar yang menggunakannya. Antara manfaat yang
diterima adalah berkaitan dengan latihan ICT, mendapat akses internet untuk pelbagai
tujuan pembelajaran, termasuklah peningkatan kepada penguasaan bahasa Inggeris serta
bertukar-tukar pendapat melalui jaringan sosial dengan pelajar-pelajar di luar kawasan
ataupun luar negara dan sebagainya. Di samping itu, rakyat yang kurang berada
terutamanya di kawasan luar bandar akan dapat menikmati faedah perkhidmatan internet
secara percuma.
Kerajaan pada setiap masa sentiasa meneliti dan mempertimbangkan keperluan
pelaksanaan pelbagai inisiatif dari semasa ke semasa, termasuklah perluasan liputan
selular melalui pembinaan menara telekomunikasi baru. Manakala untuk memastikan
penduduk mendapat akses kepada jalur lebar, antaranya Projek Jalur Lebar Berkelajuan
Tinggi Fasa 1 dan yang kedua seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri baru-baru ini, yang akan menyediakan kelajuan sehingga 100 megabit per
second. Lepas itu yang keduanya, Sub Urban Broadband (SUBB) yang akan menyediakan
kelajuan sehingga 20 megabit per second dengan izin, di kawasan pinggir bandar.
Juga Sistem Kabel Rakyat 1Malaysia yang melibatkan pembinaan kabel rangkaian
dasar laut yang baru yang menghubungkan antara Semenanjung dengan Sabah dan
Sarawak. Kedua-dua projek ini akan dilaksanakan secara berperingkat dan dijangka akan
siap sepenuhnya inshaaAllah menjelang tahun 2020. Dengan siapnya projek-projek ini, kita
harapkan akan dapat meningkatkan lagi kelajuan internet negara.
Dalam isu yang sama iaitu berkaitan dengan laporan yang dikeluarkan oleh pihak
Speedtest.net ataupun Ookla dan juga Google yang melaporkan kadar kelajuan jalur lebar
Malaysia lebih perlahan berbanding dengan Kemboja, laporan ini adalah tidak tepat. Ini
adalah kerana kaedah pengiraan yang dibuat oleh Ookla adalah dengan mengambil kira
purata kelajuan di setiap bandar. Jumlah sampel bandar yang digunakan bagi Kemboja,
Vietnam dan Thailand hanyalah sebuah bandar seperti Phnom Penh sahaja dan bagi
Malaysia pula melibatkan 50 buah bandar di seluruh negara dengan kadar kelajuan yang
berbeza-beza mengikut bandar, bermula daripada 4 megabit per second ke-30 megabit per
second.
Sebaliknya, sekiranya perbandingan secara terus dibuat dengan membandingkan
sebuah bandar sahaja. Kelajuan jalur lebar di Selangor adalah pada kadar 15 megabit per
second yang melebihi kelajuan di Phnom Penh pada kadar 10 megabit per second.
Sehingga suku pertama 2015, kadar penembusan jalur lebar isi rumah telah mencapai bagi
negara 70.4 peratus iaitu bersamaan 50.2 juta langganan. Manakala kadar penembusan di
Sabah pula ialah sebanyak 64.1 peratus, manakala di Sarawak sebanyak 63.2 peratus.
Untuk persoalan mengenai program perluasan liputan selular, bagi negeri Sarawak
sebanyak 149 buah menara akan dibina dan dijangka siap pada penghujung tahun 2015.
Walau bagaimanapun, bagi negeri Sarawak, cabaran utama yang dihadapi dalam
pembinaan menara adalah berkaitan isu perolehan tapak utamanya bagi tapak-tapak
menara yang terletak di tanah asli ataupun native land, dengan izin. Namun demikian,
dalam menangani hal ini, pihak kementerian melalui SKMM telah menubuhkan
Jawatankuasa Kerja Peringkat Wilayah yang akan bermesyuarat secara berkala dengan
agensi-agensi kerajaan tempatan untuk membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi.
Lokasi-lokasi baru akan dipilih sekiranya tiada penyelesaian kepada kekangan yang
dihadapi.
Manakala bagi pembangunan infrastruktur komunikasi khususnya di kawasan
Bintulu, sebenarnya saya sendiri telah melawat Bintulu dan bersama dengan Yang
Berhormat Parlimen kebetulan masa itu dan kita adakan dialog pada 14 Mei. Suka saya
maklumkan bahawa pihak kementerian telah membangunkan perkhidmatan jalur lebar
talian tetap dan mudah alih. Ini termasuklah perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi
yang menggunakan fiber, di mana ibu sawat Bintulu telah dinaiktarafkan bagi menyediakan
perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi dengan menyediakan sejumlah 3,000 buah pot
sambungan.
Kita telah memperuntukkan sejumlah RM96.6 juta khusus bagi Bintulu untuk
perluasan liputan jalur lebar. Selain daripada itu, rangkaian teras sedia ada telah
diperluaskan dengan pelaksanaan tiga sambungan rangkaian teras berasaskan fiber di
kawasan Sebauk dan Samalaju bagi menaik taraf kelajuan dan kapasiti perkhidmatan jalur
lebar di kawasan tersebut. Sekian, terima kasih.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya iaitu pertama sebelum soalan itu, saya ingin mengucapkan tahniah atas
inisiatif yang bakal dilaksanakan oleh pihak kerajaan untuk mempertingkatkan lagi kelajuan
internet yang disebutkan tadi iaitu untuk mencapai 20 megabit per second. Saya juga ingin
menarik perhatian Menteri mengenai soalan saya di Dewan yang mulia ini pada 23 April
2015 yang lalu, berkenaan perkara yang sama. Tahniah kerajaan yang telah menerima
pakai syor-syor yang telah diberikan.
Soalan saya yang kedua berkaitan lagi dengan Kampung Tanpa Wayar di kawasan
luar bandar. Menurut pelan pelaksanaan National Broadband Initiative, ada menyebutkan
bahawa sejumlah wang bernilai RM1.6 bilion akan dilaburkan bagi menjayakan program
kapasiti Jalur Lebar Pinggir Bandar atau Sub Urban Broadband (SUBB). Mohon
pencerahan daripada pihak Menteri mengenai program lanjutan SUBB kedua yang akan
dilaksanakan semasa RMKe-11 nanti iaitu memandangkan bahawa teknologi ICT begitu
cepat ketinggalan zaman ataupun out slip.
Kerisauan saya mengenai kos RM1.6 bilion itu, sama ada ia digunakan bagi
mendapatkan perkakasan dan program yang berteknologi baru atau masih lagi menurut
pelan lama National Broadband Initiative 2010 yang bersandarkan teknologi pada masa itu
tanpa ada status pembaikan, yakni tidak menggunakan program teknologi dan peranti yang
baru dan terkini yang layak meletakkan Malaysia main player dalam ICT antarabangsa.
Juga soalan lagi satu. Memandangkan peranan swasta digalakkan dalam
menjayakan National Broadband Initiative ini khasnya Telekom Malaysia melalui
pendekatan private fund initiative, sukacita ingin saya bertanya mengenai beberapa buah
syarikat swasta lain yang diberi konsesi dan peranan untuk membangunkan ICT luar
bandar seperti Jalur Lebar Nasional Sdn. Bhd. (JALENAS). Apakah status dan kesudahan
projek JALENAS yang bernilai pelaburan RM800 juta itu yang dikatakan akan
menghubungkan 300,000 buah rumah melalui sistem internet berkelajuan tinggi? Sekian,
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Terdapat dua persoalan yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator. Pertamanya berkaitan dengan SUBB.
■1020
Suka saya maklumkan Dewan yang mulia ini, sebenarnya tidak ada SUBB 2. Kita
hanya ada high speed broadband, iaitu high speed broadband pertama yang dengan jumlah
lebih kurang 11.3 bilion dan yang keduanya adalah high speed broadband kedua dengan
jumlah 1.8 bilion dan yang kita perkatakan di Dewan yang mulia ini SUBB sahaja, tidak ada
SUBB 2.
Suka saya maklumkan juga bahawa sebenarnya SUBB ini satu program yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, sewaktu
pembentangan dalam RMKe-11. Di mana peruntukan ini melibatkan sejumlah lebih kurang
dalam RM1.6 bilion yang merangkumi RM1 bilion pecahan daripada syarikat persendirian
iaitu Telekom Malaysia dan sebahagiannya iaitu RM300 juta lagi itu adalah daripada pihak
kerajaan, EPU dan RM300 juta lagi daripada pihak SKMM.
Sebenarnya program ini adalah bagi meningkatkan kapasiti jalur lebar di kawasan
pinggir bandar seperti kita lihat Pekan dan sebagainya, di mana kita komited untuk
menaikkan taraf. Jadi, yang sedang ada sekarang ini hanya kepada copper yang mana
boleh mencapai sehingga kepada lapan megabits per second. Apabila kita menaikkan taraf
kepada fiberization dengan izin, makna kita fiberkan, ia boleh mencecah sehingga 20
megabits per second. Itulah usaha yang kita laksanakan dan program ini adalah selama
lima tahun, bermula inshaaAllah pada tahun ini sehingga tahun 2020.
Persoalan kedua yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator iaitu berkaitan
dengan Syarikat Jalenas. Suka saya memaklumkan bahawa setiap syarikat yang ingin
memohon lesen di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 adalah perlu menyertakan
sekali dengan business plan dengan izin, iaitu pelan perniagaan untuk selama lima tahun.
Saya percaya soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator itu komitmen
iaitu 800 juta untuk menghubungkan 300,000 buah rumah telah termasuk dalam
sebahagian business plan yang telah diunjurkan kepada pihak Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia. Ini juga merupakan sebagai satu syarat lesen apabila telah diumumkan.
Saya percaya pihak SKMM di bahagian pelesenan ataupun bahagian pemantauan sedang
memantau daripada segi pelaksanaan syarikat-syarikat yang telah dilesenkan. Ada
beberapa kes sebelum ini sekiranya mana-mana syarikat yang tidak berjaya melaksanakan
program seperti yang telah diluluskan di bawah business plannya, syarikat-syarikat itu juga
akan diambil tindakan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, seterusnya…
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, bangun Yang Berhormat, cepat-cepat sikit. Silakan Datuk
Noriah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya,
terdapat juga usaha-usaha kerajaan negeri untuk memajukan inisiatif jalur lebar seperti di
Kedah, Perak, Selangor dan lain-lain. Soalan saya, apakah status inisiatif ini? Apakah
kementerian merasakan ia berjaya? Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya di
pihak kementerian, kita sentiasa berhubung terus dengan pihak-pihak kerajaan negeri.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, Jumaat yang lalu kita telah mengadakan satu
perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah di mana Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kedah telah mencadangkan beberapa cadangan program
pelaksanaan yang akan dan dicadang untuk negeri Kedah. Kita telah berkongsi daripada
segi apa peruntukan yang boleh disediakan terutamanya oleh pihak SKMM melalui Tabung
USP.
Seperti yang saya maklumkan tadi, beberapa program seperti Pusat Internet
1Malaysia akan diteruskan, program pembinaan jalur lebar dan sebagainya. Biasanya
program yang direncanakan oleh pihak kerajaan negeri akan cuba diolah supaya ia dapat
bergerak bersama dengan program pembangunan yang diusahakan oleh pihak Kerajaan
Persekutuan. Terima kasih.
2. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Kewangan menyatakan, apa kesan kepada
ekonomi dan pendapatan negara sekiranya kadar mata wang negara terus jatuh dan
apakah langkah yang diambil bagi memastikan Ringgit Malaysia sentiasa berdaya saing di
peringkat global.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pada
hari ini bersama-sama dengan dua lagi soalan iaitu oleh Yang Berhormat Senator Datuk S.
Vigneswaran A/L M. Sanasee pada 2 Julai dan Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad
Olian bin Abdullah pada 6 Julai. Ini kerana soalan tersebut menyentuh perkara dan isu yang
sama iaitu mengenai punca dan kesan kejatuhan nilai ringgit serta langkah-langkah
kerajaan dalam menangani isu tersebut.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penyusutan kadar pertukaran nilai ringgit
sejak September 2014 didorong oleh faktor-faktor luaran dan dalam negeri. Mata wang
serantau yang lain turut mengalami penyusutan antara 1 peratus sehingga 12.2 peratus
berbanding Dollar Amerika sejak September 2014 hingga 25 Jun 2015. Pengukuhan Dollar
Amerika adalah disebabkan oleh prospek ekonomi Amerika yang semakin baik dan
kemungkinan kenaikan kadar faedah di Amerika yang menarik minat pelabur terhadap aset
dalam nilai Dollar Amerika.
Selain itu, negara-negara pengeksport komoditi termasuk Malaysia turut mengalami
kesan ekoran kejatuhan harga minyak mentah dunia. Faktor-faktor dalam negeri seperti
kebimbangan terhadap entiti berkaitan kerajaan dan isu berkaitan penarafan juga
menyumbang kepada penyusutan nilai mata wang Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ringgit telah mencatat prestasi aliran yang menyusut
antara September 2014 dan Mac 2015, namun pada bulan April ia telah mencatatkan
peningkatan antara yang paling tinggi berbanding mata wang serantau. Kini dengan
ketentuan mengenai penarafan fix rating yang diumumkan tengah malam tadi, ringgit telah
mencatatkan peningkatan berbanding kadar pertukaran pada bulan Mei dan Jun. Ini
menunjukkan penarafan yang baik di mana outlook atau prospek ekonomi telah disemak
semula daripada negatif kepada stabil sedang memberi kesan positif kepada sentimen
domestik.
Tuan Yang di-Pertua, dari sudut ekonomi pula, asas-asas ekonomi dalam negeri
masih berada dalam keadaan yang mampan dalam tempoh sukuk pertama 2015, KDNK
mencatat pertumbuhan yang memberangsangkan sebanyak 5.6 peratus terutamanya
disokong oleh aktiviti ekonomi domestik yang rancak. Perkembangan ini hasil dari pelbagai
inisiatif yang diambil oleh kerajaan untuk mempelbagaikan ekonomi negara. Tambahan
pula, kadar pengangguran yang rendah iaitu 3 peratus, sistem kewangan yang teguh dan
reserves antarabangsa yang tinggi iaitu RM390.2 bilion turut menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi negara.
Justeru, berdasarkan perkembangan ekonomi ini, penyusutan nilai Ringgit tidak
memberi impak yang begitu ketara secara keseluruhannya kepada ekonomi dan
pendapatan negara, memandangkan struktur ekonomi negara kini lebih pelbagai dan
meluas disokong oleh peningkatan daya tahan dan daya saing serta asas-asas ekonomi
yang kukuh. Seperti mana mana-mana sistem pada pertukaran yang fleksibel, turun naik
jangka masa pendek sesuatu yang mungkin berlaku terutamanya dalam persekitaran global
yang tidak menentu. Objektif dasar kerajaan menerusi Bank Negara Malaysia adalah untuk
memastikan keadaan yang teratur dalam pasaran pertukaran asing Ringgit. Bank Negara
turut melakukan pemantauan harian terhadap pasaran pertukaran asing bagi memastikan
pergerakan pasaran adalah teratur.
Ini adalah penting memandangkan Malaysia merupakan sebuah ekonomi yang
sangat terbuka dengan aktiviti perdagangan dan pelaburan antarabangsa yang tinggi.
Usaha-usaha yang dilaksanakan untuk membangun pasaran pertukaran asing dalam negeri
daripada segi saiz dan instrumen juga telah membolehkan peniaga tempatan untuk
berlindung daripada terdedah kepada kestabilan kadar pertukaran. Terima kasih.
Senator Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu jelas tadi. Yang Berhormat, jika kita lihat
negara luar yang turut sama mengalami risiko penurunan mata wang mereka, ada di antara
negara yang melaksanakan langkah intervensi monitory. Oleh itu, soalan tambahan saya
ialah apakah pros and cons, dengan izin, sekiranya kerajaan mengambil langkah
mencagarkan rizab antarabangsa seperti mana yang dilakukan oleh negara Singapura dan
China ketika ini, dalam memastikan nilai-nilai mata wang mereka kekal stabil dan berdaya
saing di peringkat global. Dalam masa yang sama, apakah usaha kerajaan dalam
mengatasi masalah crisis of confident terutama suasanya politik semasa negara yang
secara langsung memberikan kesan kepada mata wang dan ekonomi negara? Sekian,
terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Senator Datuk Chin Su Phin.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada cadangan untuk mencagarkan reserves seperti
Singapura. Ini di antaranya kerana daripada segi rating daripada tiga kumpulan rating
antarabangsa, Moody’s memberikan credit rating A3 daripada segi prospek dan outlook
positive, S&P ataupun Standard and Poor’s memberikan credit rating A negative, prospek
dan outlooks stable dan fix rating yang diumumkan tengah malam tadi, credit rating A
negative dan menukar daripada segi outlook, negatif kepada stabil.
■1030
Atas sebab-sebab itu, kita berpendapat tidak ada keperluan untuk melakukan
intervensi-intervensi besar dalam kadar pertukaran asing dan juga kadar sama ada ditukar
kepada fixed exchange rates ataupun tambatan ringgit yang pernah kita lakukan sebelum
ini. Jadi, kita tidak ada cadangan untuk melakukan perkara rejim tambatan ringgit
sebagaimana tahun 1998. Satu lagi ialah tentang krisis confident. Memanglah daripada segi
ekonomi Malaysia, faktor-faktor yang memberikan perspektif dan juga outlook ataupun
prospek ekonomi itu bergantung pada pelbagai perkara, bukan hanya kepada sama ada
kadar faedah di Amerika Syarikat itu dinaikkan daripada kosong peratus atau tidak, sama
ada harga komoditi itu turun atau tidak tetapi yang lebih penting, pelabur datang ke negara
kita ini disebabkan kerana kestabilan politik, Tan Sri.
Apabila ada usaha-usaha serangan-serangan untuk mengganggu kestabilan politik
itu oleh pihak-pihak yang tertentu dan oleh tokoh-tokoh yang tertentu, maka ia satu perkara
yang di luar dugaan dan satu perkara yang amat tidak kita senangi. Jadi, kita harap perkara
itu dihentikan demi masa depan ekonomi negara kita dan demi masa depan rakyat kita.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Dato'
Dr. Asyraf.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya bagi pihak rakan-rakan Ahli Dewan Negara ingin mengucapkan tahniah
kepada kerajaan atas kenaikan taraf rating agensi.
Ketiga-tiganya menunjukkan kenaikan. Semalam yang terbaru Fitch Ratings pun
menunjukkan penarafan yang amat positif, S&P dan Moody’s begitu juga. Persoalan yang
saya ingin bangkitkan seperti mana yang Yang Berhormat Menteri menyebut sebentar tadi,
soal fundamental ataupun asas-asas ekonomi kita yang dianggap sebagai mapan.
Bagaimanakah asas-asas ekonomi ini dapat kita terjemahkan ke dalam konteks rakyat yang
merasakan kehidupan mereka sekarang ini semakin tertekan? Jadi the feel good factor itu
dengan izin, bagaimanakah kerajaan dapat memastikan asas-asas ekonomi ini dapat
diterjemahkan kepada soal keselesaan dan kesejahteraan rakyat?
Kedua, soalan berkaitan yang penting juga Tuan Yang di-Pertua, ialah bila kita
bercakap soal penurunan mata wang kita ini, kita tahu bahawa ini berkaitan rapat dengan
seperti mana Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, kerana faktor mata wang global
ataupun ekonomi Amerika Syarikat dengan kenaikan faedah. Cuma kesan daripada
kenaikan faedah di Amerika Syarikat itu, berlakunya capital flight, dengan izin, daripada
negara-negara termasuklah Malaysia. Apakah usaha kerajaan untuk memastikan tidak
berlakunya pengaliran keluar mata wang ringgit kerana akibat daripada capital flight ini
supaya dia tidak akan merangsang penurunan lagi mata wang ringgit ini di pasaran
antarabangsa? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi yang memberikan dua sudut pandang. Satu,
mengenai capital flight. Saya ingin membuat kenyataan di sini dan kepastian bahawa
segala apa yang berlaku ini dipantau secara hour-by-hour, dengan izin, setiap hari oleh
Bank Negara Malaysia. Kita akan melakukan perkara-perkara yang patut dilakukan untuk
menguruskan kadar kewangan kita dengan lebih baik.
Saya ingin memaklumkan kepada semua bahawa, apabila RM3.80 kepada 1USD
pada tahun 1998, pada ketika itu inflasi 5.2 peratus. Sekarang ini bulan Mei inflasi kita cuma
2.1 peratus tetapi daripada segi Ringgit kepada Dolar, RM3.77 semalam, pagi ini pada
pukul 9.30 pagi tadi bertambah baik. Kita harap mulai hari ini, hari esok akan bertambah
baik kerana Fitch Rating yang memberikan outlook stable itu. Mei, 2.1 peratus kadar inflasi
kita. Bulan Mei tahun 2015 tetapi RM3.74. RM3.80 kepada 1USD tahun 1998, inflasi 5.2
peratus. Reserve pada tahun 1998, cuma RM99.4 bilion. Reserve kita sekarang pada saat
dan ketika ini RM390.2 bilion. Masih lagi Ringgit kita 3.74 dan yang paling menarik sekali
ialah kadar pertumbuhan ekonomi pada tahun 1998 itu -7.4 peratus dan kadar pertumbuhan
ekonomi kita pada saat dan ketika ini ialah +5.6 peratus.
Oleh sebab itu, soalan dalam benak kita mengapa jika pada tahun 1998, RM3.80
kepada 1USD dan sekarang ini RM3.74 kepada 1USD sedangkan segala asas ekonomi ini
kukuh. Jadi, faktor-faktor ini kita sedang mengkaji setiap hari dan kita akan membuat
pemantauan dan tindakan-tindakan yang perlu tetapi harapan kita, faktor seperti Fitch
Ratings itu boleh membantu negara kita.
Satu lagi ialah soalan tentang asas-asas ekonomi yang kukuh, kadar inflasi yang
rendah, kadar pengangguran yang rendah, kadar pertumbuhan KDNK yang positif
kemudian reserve tinggi, hutang kerajaan yang terkawal. Ini semua bagaimana
diterjemahkan kepada the feel good factor kepada rakyat?
Semalam, tengah malam tadi kita tahu harga minyak naik sepuluh sen dan seluruh
negara marah kepada kerajaan walhal kerajaan tidak mempunyai keupayaan untuk
menentukan harga minyak dunia kerana kita telah membuat keputusan bahawa harga
minyak RON95, Diesel dan RON97 itu ditetapkan melalui purata bulanan sebelumnya itu
berdasarkan kepada harga minyak dunia. Jika harga minyak dunia naik, maka naiklah. Jika
harga minyak dunia turun, maka turunlah. Kita belum lagi memikirkan tentang untuk
memberikan apa yang kita panggil subsidi seperti dulu, belum lagi untuk kita sampai ke
tahap itu.
Jadi, the feel-good factor itu kelihatan belum dapat diterjemahkan. Di negara-negara
luar, biasa setiap awal bulan. Kadang-kadang setiap hari dia berubah harga minyak. Kita
menggunakan setiap awal bulan dan negara-negara lain sudah biasa tentang perkara itu,
Malaysia ini belum biasa lagi tentang perkara itu. Kita harap rakyat mula memahami
bahawa ada perkara yang kita boleh tentukan, ada perkara yang kita terpaksa mengikut
kadar turun naik dunia dan pada ketika yang sama, banyak perkara boleh kita lakukan.
Dengan pengumuman Bajet pada 23 Oktober 2015 di sini, di Dewan Rakyat ini oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan the feel-good factor itu mungkin akan kita berikan
dalam bajet yang akan datang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Kesihatan menyatakan untuk
mendapatkan statistik terkini status kes-kes demam denggi setakat ini. Adakah pihak
kementerian berjaya dalam memerangi wabak denggi yang semakin serius ketika ini
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Bagiam. Ini berkenaan
dengan statistik denggi. Tuan Yang di-Pertua, kalau ikut perangkaan yang sedia ada, yang
terakhir pada 29 Jun, dua hari lepas, kumulatif kes mulai daripada Januari sehingga
sekarang, 29 Jun untuk tahun ini ialah 56,728 berbanding dengan tahun lepas pada masa
yang sama ialah 42,473. Makna meningkat tahun ini Tuan Yang di-Pertua dan negeri yang
paling banyak ialah Selangor diikuti dengan Perak, Johor dan Pulau Pinang. Negeri-negeri
lain tak begitu banyak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengatasi peningkatan kes dan wabak denggi yang
berlaku di seluruh negara, pada pertengahan tahun 2014, satu operasi mega telah
dilaksanakan dari bulan Julai sehingga September 2014. Hasil daripada pelaksanaan
operasi mega ini, kes denggi mingguan telah berjaya dikurangkan daripada lebih 3,000 kes
seminggu kepada 1,800 kes seminggu.
■1040
Bagaimanapun, statistik ini tidak dapat dikekalkan ataupun tidak sustainable dan
trend kes denggi menunjukkan peningkatan semula selepas berakhir operasi mega dan
berterusan sehingga awal bulan Februari 2015 dengan jumlah kes mingguan purata 3,000
kes seminggu. Namun pada bulan Mac dan April, jumlah kes tahun ini berkurangan dari
2,000 kes seminggu. Trend kes denggi yang berubah-ubah dipengaruhi oleh pelbagai faktor
terutama cuaca. Trend kes pada tahun terdahulu cycle pattern, perubahan stereotype dan
pergerakan population atau pergerakan populasi, terutama pesakit yang telah dijangkiti
penyakit demam denggi. Sehubungan itu, keberkesanan aktiviti pencegahan juga
dipengaruhi oleh faktor-faktor yang sukar dikawal oleh Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian terus berusaha dan melaksanakan mini operasi
secara bersepadu dengan kementerian-kementerian lain dan agensi-agensi lain, terutama
di negeri Selangor bermula daripada Februari 2015. Hasil operasi ini, trend kes denggi telah
menunjukkan penurunan semula bermula pertengahan Februari 2015 dengan jumlah kes
denggi mingguan menurun setiap minggu sehingga ke paras baseline yang ditetapkan iaitu
1,500 seminggu.
Kementerian Kesihatan ingin menyeru semua masyarakat Malaysia, termasuk juga
semua Ahli Yang Berhormat, untuk sama-sama kita mengamalkan kebersihan persekitaran
serta menghapuskan tempat pembiakan nyamuk di kediaman dan premis masing-masing
setiap minggu. Tindakan pencegahan oleh semua pihak merupakan langkah utama bagi
mengurangkan kejadian demam denggi. Tanpa penglibatan masyarakat, transmisi jangkitan
penyakit ini sukar untuk dikawal kerana punca pembiakan aedes masih banyak di sekeliling
kita Tuan Yang di-Pertua.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya adalah apakah
benar rawatan tradisional seperti jus daun betik dan sup ketam benar-benar dapat
membantu pesakit denggi kembali pulih? Apakah pendirian kementerian dalam rawatan dan
perubatan tradisional ini? Soalan kedua, saya ingin tahu bilakah vaksin baru untuk merawat
demam denggi yang telah pun dibentangkan oleh kementerian dua tahun lepas akan
dipasarkan? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia memang kita
mengamalkan konsep yang disebut sebagai complementary medicine, bukan alternative
medicine tetapi complementary medicine. Maknanya, kita beri rawatan denggi ini macam
biasa, bagi drip dan sebagainya. Pada masa yang sama, kita tidak melarang mana-mana
pihak ataupun keluarga pesakit untuk menggunakan ubat-ubat complementary, bukan
alternatif tetapi complementary. Makna, macam yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
tentang jus daun betik dan sup ketam.
Jadi, orang Malaysia ini dia buat pun benda yang sedap, sup ketam. Jus daun betik
ini memang ada telah pun nampak ada kejayaan, di mana ia dapat meningkatkan platelet
count.
Akan tetapi hari ini kita dapati kes denggi makin bertambah serius. Kalau ikut
kategori Tuan Yang di-Pertua, denggi ini boleh demam biasa, demam sedikit sahaja tetapi
tidak boleh dikesan. Akan tetapi dalam keadaan sekarang ini kita sudah ada rapid test kit,
jadi kes-kes yang dahulu yang tidak terkesan, apabila kita guna rapid test kit yang terdapat
di semua klinik kesihatan dan juga di hospital kerajaan dan juga pihak swasta pun ada,
apabila suspek kata demam ataupun sakit badan, sakit kepala, dia nausea, rasa hendak
muntah ataupun muntah, kalau ada begini dia terus boleh ditest dan memang boleh dapat
kesan kes denggi ini.
Maknanya, menggunakan test kit yang sekarang ini kita dapat kesan lebih banyak
kes. Mungkin dahulu kita tidak dapat kesan kerana tidak ada rapid test. Rapid test kit
sekarang sudah ada, kita dapat kesan banyak. Akan tetapi yang berlaku hari ini Tuan Yang
di-Pertua ialah tentang penyakit denggi ini semakin virulent, makin serius. Dahulu kita
bimbang tentang denggi berdarah tetapi hari ini kita dapati ada kes-kes kematian akibat
hepatitis, akibat encephalitis, akibat rosak buah pinggang dan yang paling serius ialah
dapat dengue hemorrhagic shock. Hemorrhagic shock makna tiba-tiba tekanan darah turun
akibat saluran darah sudah jadi poros dan semua plasma lepas terkeluar daripada saluran
darah. Ini berlaku.
Oleh sebab itu, dalam hal ini kita memanglah apa juga complementary medicine
yang boleh digunakan, kita gunakan Tuan Yang di-Pertua. Kedua, tentang vaksin. Vaksin
sekarang yang advance dalam hal vaksin ini sebuah syarikat dari Perancis, saya tidak
payah sebut nama, sekarang dalam proses pendaftaran di Malaysia. Ia sudah hampir ready
tetapi masalahnya ialah denggi ini ada empat jenis, den1, den2, den3, den4. Bermasalah
ialah den2, aplikasinya, keberkesanannya 36 peratus, den1, den3 dan den4
keberkesanannya tinggi sedikit.
Jadi, sekarang di peringkat pendaftaran dengan bahagian farmasi kita dan kita
masih hendak dapatkan banyak detil tentang perkara ini dan mungkin tidak lama lagi kita
boleh guna vaksin ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
4. Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
gejala penagihan dadah masih berleluasa di kalangan remaja terutamanya di kawasan
pinggir-pinggir bandar dan perumahan flat kos rendah. Terdapat sindiket-sindiket tertentu
yang didalangi beberapa pihak yang tanpa henti mengeksploitasi para remaja untuk tujuan
pengedaran dadah dan kini sasaran mereka tertumpu kepada golongan pelajar sekolah dan
IPTA serta IPTS. Oleh itu,
(a) apakah langkah-langkah yang telah diambil kementerian untuk
membendung permasalahan ini dan adakah wujud sebarang
kolaborasi di antara kementerian-kementerian yang berkaitan dalam
mencari penyelesaian ke atas permasalahan ini; dan
(b) apakah statistik terkini penagih dadah mengikut struktur kaum
termasuk minoriti.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam bahagia, selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, masalah
dadah di negara ini sentiasa ditangani dengan serius dan berterusan oleh kerajaan.
Kementerian Dalam Negeri melalui Agensi Antidadah Kebangsaan dan Polis Diraja
Malaysia mengambil langkah-langkah untuk membanteras masalah pengedaran,
penyalahgunaan dan penagihan dadah di kalangan anak-anak muda seperti berikut:
(a) tindakan oleh Polis Diraja Malaysia menempatkan pegawai
perhubungan di setiap sekolah yang berperanan untuk menjadi
perantaraan antara Polis Diraja Malaysia dan pihak pentadbiran
sekolah. Pegawai ini juga berperanan untuk membantu masalah
disiplin dan salah laku pelajar, termasuk masalah dadah dan samseng;
(b) kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dalam
membantu pelajar-pelajar sekolah yang mempunyai masalah disiplin
dan terlibat dengan masalah jenayah, dadah dan mat rempit;
(c) bekerjasama dengan Angkatan Tentera Malaysia dalam menganjurkan
perkhemahan dan bina semangat untuk pelajar-pelajar bermasalah
bagi membentuk disiplin mereka;
(d) mengadakan kempen kesedaran kepada pelajar sekolah menengah
melalui pameran, ceramah, forum dan lain-lain aktiviti bersama untuk
memberi pendedahan trend ancaman dadah terkini dan panduan
untuk tidak terjebak dalam masalah dadah dan samseng; dan
(e) mengumpul maklumat perisikan dan mengambil tindakan
penguatkuasaan ke atas sindiket dadah atau individu yang pengedar
dadah kepada golongan tersebut melalui unit Special Tactical
Intelligent Narcotic Group (STING) yang menguatkuasakan undang-
undang dadah negara.
Bagi pihak Agensi Antidadah Kebangsaan pula, juga mengambil langkah-langkah
untuk mengawal pengedaran dadah yang berleluasa, terutamanya di peringkat sekolah dan
peringkat universiti dengan mengadakan Program Pendidikan Pencegah Dadah dengan
kerjasama Kementerian Pendidikan. Mulai tahun 2015, Program Agensi Antidadah
Kebangsaan dilaksanakan mengikut pendekatan program cegah berfokus dengan memberi
tumpuan di 177 buah kawasan berisiko, dan 178 buah kawasan berisiko tinggi melalui
program My Beautiful Malaysia yang telah dikenal pasti berdasarkan maklumat profiling
kawasan.
■1050
Selain itu, AADK turut melipatgandakan program media dan pergerakan gelombang
kesukarelaan Skuad 1Malaysia yang sehingga Mei 2015, jumlah keahlian adalah seramai
244,416 orang. Kerjasama dengan rakan strategik dan rakan pintar NGO juga terus
dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan statistik penagih dadah dalam rekod
Agensi Antidadah Kebangsaan, menunjukkan bahawa terdapat seramai 21,777 orang
penagih dadah pada tahun 2014.
|        BANGSA       | PENAGIH DADAH (Bil. orang) |
|                     |                            |
|        Melayu       |           17,122           |
|         Cina        |           1,828            |
|        India        |           1,657            |
|  Anak negeri Sabah  |            842             |
| Anak negeri Sarawak |            180             |
|      Lain-lain      |            148             |
|        JUMLAH       |           21,777           |
Terima kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya tadi.
Laporan media menyatakan ada penagih yang baru keluar pusat serenti tidak sampai
seminggu kembali menagih dadah. Sejauh mana proses rehabilitasi penagih di pusat
serenti dapat membantu dalam memastikan penagih ini tidak terjerumus kembali dengan
penagihan dadah? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan ini adalah relevan dan perlu diambil perhatian.
Apabila saya memasuki kementerian ini Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya
lihat ialah apabila kita memperkenalkan satu-satu dasar dan juga undang-undang, kita tidak
pernah membuat kajian atas kejayaan dan keberkesanan sesuatu dasar dan undang-
undang. Jadi saya membuat satu pendekatan ataupun approach yang ada kelainan sedikit
bersama dengan Menteri, bersetuju tiap-tiap pelaksanaan dasar dan juga undang-undang
mesti diikuti dengan kajian keberkesanan dasar dan undang-undang tersebut.
Jadi dalam keadaan sedemikian, dalam kajian dibuat oleh pihak AADK bersama
dengan Majlis Profesor Negara, kita dapati bahawa 60 peratus daripada pihak penagih
dadah yang telah keluar dari pusat pemulihan adalah baik tetapi 40 peratus kembali
menagih semula. Walau bagaimanapun, pihak AADK mengenal pasti mereka yang kembali
kepada penagihan dadah ini dan kita akan memanggil mereka untuk dibawa semula sama
ada menerusi apa yang dikatakan Klinik Cure & Care secara sukarela ataupun kalau tidak
mahu menerusi klinik sukarela ini, mereka akan ditangkap semula dan dibawa di bawah
undang-undang untuk diberi hakim oleh ke mahkamah dan disimpan di tempat rehabilitation
centre secara arahan daripada pihak mahkamah supaya dipulihkan semula. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menurut
WHO, kini terdapat trend yang meningkat mengenai gejala ketagihan dadah sintetik di
kalangan remaja. Dadah ini juga kerap dijadikan sebagai dadah reaksi di kalangan pelajar
di pusat-pusat pengajian tinggi bagi mengurangkan stress.
Soalan saya, apakah cabaran yang dihadapi oleh Agensi Antidadah Kebangsaan
bagi memerangi penggunaan dadah sintetik ini dalam kawasan universiti dan apakah wujud
jawatankuasa dadah di peringkat IPTA dan juga IPTS bagi memerangi penyalahgunaan
dadah di kalangan pelajar-pelajar? Sekian, terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan tahniah. Soalan tambahan daripada Yang Berhormat Senator berdua
memang amat menarik. Soalan laporan daripada WHO begini, Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kita mempunyai 21,000 orang penagih umpamanya, WHO akan tambahkan pula dengan
tiga orang lagi di sekelilingnya menjadi empat kali. Jadi daripada itu, nisbah dia bukan
mengikut apa yang ada didaftar tetapi in every single person there are another three
penagih dadah yang belum didaftar. Ini secara purata kajian WHO.
Satu lagi, pengeluaran dadah secara sintetik Tuan Yang di-Pertua. Dulu kita
menggunakan dadah, kebanyakan pengguna dadah ini menggunakan dadah tradisi.
Opium, heroin, morphine dan sebagainya. Akan tetapi sekarang dadah secara sintetik ini
banyak dikeluarkan khususnya negara seperti negara China, Philippine dan juga Afrika
mengeluarkan dadah secara sintetik ini. Dia mengalir seluruh dunia dan dasar dadah dunia
juga berubah oleh sebab pendekatan bahawa penagih dadah bukanlah satu crime ataupun
jenayah tetapi satu penyakit. Jadi diubat secara penyakit. Kita pun menghala ke arah itu
supaya kita bahagikan dua. Satu, penguatkuasaan undang-undang secara menghukumkan
pihak traffickers dan penyebar dadah ini. Kedua, untuk mengubat mereka yang terlibat
dengan yang dikatakan sakit sebagai penagih dadah ini.
Jadi soalan sama ada kita mewujudkan jawatankuasa, pada peringkat ini kita ada
kekangan Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kita tidak mempunyai sumber-sumber yang
tertentu untuk mewujudkan kelab dan membantu kelab itu dalam institusi pengajian tinggi,
pertengahan ataupun sekolah. Jadi dalam keadaan sedemikian, pada bulan Disember
lepas, Majlis Dadah Negara telah meminta Kementerian Dalam Negeri menubuhkan
sebuah Jawatankuasa dan saya sendiri mempengerusikan jawatankuasa tersebut.
Secara kebetulan, laporan daripada jawatankuasa yang saya pengerusi selepas tiga
kali bersidang yang diwakili semua kementerian dan agensi yang ada hubung kait.
Kementerian Pendidikan, Kementerian Kesihatan, Kementerian Belia dan Sukan,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan macam-macam lagi
termasuklah agensi-agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri seperti polis, Agensi
Antidadah Kebangsaan dan Jabatan Kastam. Jadi berlandaskan itu kita membuat satu
cadangan secara komprehensif yang baru pun semalam dibentangkan kepada Majlis
Dadah Negara supaya mewujudkan kelab-kelab di tiap-tiap institusi sama ada di sekolah-
sekolah dan juga di universiti-universiti dengan kerjasama di antara Agensi Antidadah
Kebangsaan dengan Kementerian Pendidikan dan Jabatan Pendidikan hingga ke peringkat
daerah.
Mereka ini dipanggil NGO, dan NGO ini akan sokong cadangan kita, disokong oleh
pihak kerajaan. Walaupun mekanisme sokongan ini belum lagi dapat diputuskan semalam
oleh sebab kita kena berbincang jauh lebih banyak lagi dengan pihak EPU, Kewangan
untuk soalan sumber kewangan yang kita bakal guna untuk menyokong NGO ini untuk
bergerak, membantu.
Di samping itu juga kita sekarang, kekangan yang kedua ialah saringan yang kita
hendak screen semua pelajar peringkat sekolah hingga peringkat universiti, sama ada dia
terlibat dengan dadah ataupun tidak. Jadi ini juga kita ada kekangan dari sudut sumber
kewangannya. Jadi dalam keadaan sedemikian, saranan yang kita akan bawa kepada
kerajaan itu akan diprioritize nanti dan yang mana satu kita perlu dahulukan secara
berperingkat-peringkat akan dilaksanakan. InshaaAllah. Terima kasih.
5. Dato' Adam bin Abdul Hamid minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, rancangan membangunkan industri hiliran berkaitan perikanan di Malaysia
kerana di pangkalan-pangkalan pendaratan sekarang, tidak terdapat kegiatan tersebut,
kecuali untuk tujuan permintaan pasaran basah.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato' Adam bin Abdul Hamid sahabat saya. Pantun dia dua kerat saya bagi pantun
empat kerat.
Parti politik berebut Kerusi,
Bermatian berkempen di pilihan raya,
Yang Berhormat Senator mantan pengerusi,
Sudah tahu bertanya pula.
Akan tetapi jawab jugalah sudah ditanyakan. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
jawapan kepada pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato' Adam saya memberikan fakta
di sini iaitu tidak benar bagi beliau Yang Berhormat mengatakan tidak ada kegiatan
membangunkan industri hiliran di pangkalan-pangkalan penangkapan ikan. Kita ada di
seluruh negara 20 buah pusat pemprosesan hasil perikanan yang dibina oleh LKIM.
|    Negeri    |           Pusat Pemproses Hasil Perikanan           |
|    Johor     |                        Endau                        |
|    Perlis    |           Kuala Perlis dan Perlis Selatan           |
|    Kedah     |       Tanjong Dawai, Kuala Kedah dan Langkawi       |
|   Sarawak    | Sri Muara, Kampung Punang, Bintulu, Buntal, Belawai |
| Pulau Pinang |                      Kuala Muda                     |
|  Terengganu  |              Chendering, Besut, Kemaman             |
|   Kelantan   |                     Kuala Besar                     |
|    Perak     |                    Pulau Pangkor                    |
|    Pahang    |               Kuala Pahang dan Rompin               |
|   Selangor   |                    Kuala Selangor                   |
Ini senarai pusat pemprosesan hasil perikanan. Jadi soalan Yang Berhormat kata
kerana di pangkalan-pangkalan pendaratan sekarang tidak terdapat kegiatan tersebut
kecuali untuk jual ikan basah sahaja. Jadi saya betullah. Okey, sebagai maklumat
tambahan, pusat-pusat pemprosesan ini dibina oleh LKIM dan diberi ruang kepada
pengusaha-pengusaha untuk menjalankan aktiviti memproses ikan-ikan yang didaratkan.
Dalam ruang-ruang ini disediakan peralatan-peralatan dan mesin-mesin yang bersesuaian
untuk menjalankan aktiviti mereka, mengeluarkan produk-produk yang berasaskan ikan.
Produk-produk seperti fish ball dan keropok dan macam-macam lagi, crab base
product, fishcake, surimi. Surindam sahaja yang tidak ada. Surimi ada. Jadi produk-produk
ini dikeluarkan di pusat-pusat pemprosesan ini yang dibina dan juga disediakan
peralatannya oleh LKIM. Selain daripada itu, mereka ini juga diberikan sokongan daripada
segi geran pemadanan iaitu matching grant di mana LKIM menyediakan 70 peratus
daripada keperluan modal untuk membeli peralatan, 30 peratus pihak pengusaha.
Jadi kita melihat kejayaan yang telah dicapai begitu banyak sekali hasil daripada
inisiatif Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui LKIM dan juga Jabatan
Perikanan. Kita lihat umpamanya di Shah Alam terdapat seorang pengusaha keropok
bernama Zainal. Dia dari Keropok House. Kemudian di Gombak terdapat seorang yang
bernama Wan Wahab. Nama syarikatnya Kimi Ocean. Kemudian di Mambang di Awan
frozen fish produknya eksport ke Arab, Timur Tengah. Mambang di Awan. Banyak
mambang di sana. Mambang oh mambang. Teringat cerita P.Ramlee pula.
Jadi di sini bukan sahaja kita menyediakan premis, peralatan, mesin kita juga
memberi latihan, training dan juga bantuan daripada segi pemasaran Tuan Yang di-Pertua.
Kita bawa mereka kepada ekspo-ekspo di dalam dan di luar negara. So, ringkasnya
kemajuan yang telah dicapai boleh kata membanggakan.
Dalam pada itu untuk makluman sahaja terdapat juga pengusaha-pengusaha
bersendirian yang bukan di bawah naungan kementerian. Ini banyak pengusaha orang-
orang bukan bumiputera, pengusaha Cina yang mereka lebih pandai, lebih bijak, lebih rajin,
ada duit dan modal. Terdapat umpamanya syarikat-syarikat seperti QL, di Hutan Melintang
mengeluarkan produk eksport ke Jepun, Hong Kong, Singapore, United State saya tengok
besar betul kilangnya, dengki saya. Bukan saya hendak.
Dengki fasal apa orang Melayu tidak boleh buat. Yang tangkap ikan orang Melayu,
nelayan orang Melayu, pergi ke laut menyabung nyawa. Dapat jual ikan setakat itu sahaja.
Keuntungan daripada kegiatan hiliran, pemprosesan, pemasaran dalam negara luar negara
orang lain yang menikmatinya. Bukannya susah sangat saya tengok. Tidak ada susah.
Yang buat kerja dalam kilang pun budak-budak Melayu juga. Yang jaga mesin, tekan
butang itu butang ini budak Melayu juga.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Lepas itu Yang Berhormat agaknya
sebagai Timbalan Menteri sekarang elok jalankan usaha itu. Saya sokong Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya sokong itu. Saya sambut cabaran
Tuan Yang di-Pertua itu tetapi setakat Timbalan Menteri tidak ada kuasa Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mana boleh tidak ada kuasa.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Ketawa] Cuba-cuba berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Sama-sama.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Kita ucap terima kasih atas saranan Tuan
Yang di-Pertua. Memang menjadi perjuangan kita bersama. Sekian, terima kasih.
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Puasa Tuan Yang di-Pertua. Dato' Adam.
Tuan Yang di-Pertua: Sorry [Ketawa] Silakan.
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Seri satu-satu. Saya tertarik dengan jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan tahniah. Akan tetapi yang saya sebut ini
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah usaha-usaha yang berskala
kecil. Kalau kita perhatikan Tuan Yang di-Pertua misalnya di Patani Thailand naik sahaja
ikan didaratkan sebelah pada jeti terus ada industri-industri yang berkaitan dengan
perikanan misalnya kilang sardin, kilang makanan haiwan, kilang baja dan pelbagai. Oleh
sebab itu juga sebahagian daripada bot-bot kita pergi menjual ikan ke sebelah sana fasal
kemudahan adanya industri berkaitan dengan perikanan itu.
Saya melihatnya begini. Sesuai dengan Rancangan Malaysia Kesebelas yang
dibentangkan oleh Perdana Menteri, adakah kementerian bercadang untuk mengubah satu
pendekatan kerana ikan di Malaysia banyak, negara kita kelilingnya laut, supaya kita dapat
memanfaatkan tangkapan ikan ini dengan lebih realistik dan juga demi menaiktarafkan
pendapatan para nelayan? Saya minta Timbalan Menteri menjelaskan. Terima kasih.
■1110
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kitakan orang perjuangan. Yang Berhormat pun orang
perjuangan, Tuan Yang di-Pertua orang perjuangan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu yang kamu dua orang ini...
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Apabila ditanya soalan begitu, jawabnya
sudah pasti kita hendak memajukan industri hiliran khusus yang ditanya. Industri lain pun
kita ‘dok’ pejuang tak habis-habis.
Jadi dalam RMKe-11 ini, segala peluang, segala keupayaan, segala peruntukan kita
akan memanfaatkan untuk membangunkan industri ini. Saya pun sebut tadi, bukan saya
dengki dengan apa yang saya lihat, dalam negara yang kita tidak buat orang lain buat. Saya
pergi ke negara China, saya tengok juga pelabuhan penangkapan ikan, pendaratan ikan,
sebagaimana Yang Berhormat Senator cakaplah, dia orang boleh buat dengan
teknologinya, dia boleh add value, tambah nilai kepada produk tangkapan ikan itu. Bukan
susah sangat. Mesin-mesinnya, peralatan tidak susah.
Akan tetapi masalah kita di Malaysia ini, apa jua dasar kerajaan, apa juga insentif
yang kerajaan buat, tidak akan berjaya kalau tidak disambut oleh stakeholders, target
group. Siapakah target group? Bakal-bakal pengusaha, nelayan-nelayan. Saya selalu
sebutkan, nelayan, petani mesti sambut program yang kerajaan bawa. Kerajaan sentiasa-
tak ada dalam dunia ini kerajaan macam Kerajaan Barisan Nasional ini. Bagi macam-
macam insentif, macam-macam bantuan, macam-macam sokongan tetapi slow juga. Jadi
bukan salah kerajaan. Kita sebagai ahli masyarakat, bangsa kita yang mesti sambut
cabaran untuk maju ini. We must act as one, think of the nation. Eh, cakap orang putih sikit.
Ada semangat patriotik, bangunkan negara kita ini. Baru boleh jadi. Itu kaedah yang
dilakukan oleh orang Jepun, orang Korea. Semangat Jepun dan semangat Korea itu mesti
mahu ada. Apakah benda yang kita tidak boleh buat? Ini kecil punya hallah. Ini prosesan
apa semua ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dua orang ini, perwatakan Yang Berhormat,
perangai Yang Berhormat dua orang ini boleh buat, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Jangan risaukan sesiapa. Tidak
ada halangan rasanya kalau dua orang Yang Berhormat ini bersatu, go ahead. Saya rasa
berjaya.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: InshaaAllah, kita bersatu selepas ini.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat
tertarik atas ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya hendak tanya kepada
kementerian, kalau kita lihat memang banyak insentif yang diberi oleh kerajaan, tetapi
macam kata Menteri tadi, tidak disambut. Jadi, adakah langkah-langkah yang kementerian
ambil supaya kita lihat, kita panggil nelayan ini, kita educate dia supaya dia dapat
memperbesarkan kaedah prosesnya? Itu satu.
Keduanya, saya rasa adakah kementerian mempunyai- kita kadang-kadang
kelemahan kita adalah follow through action, dengan izin. Jadi bagaimana kementerian
membuat langkah-langkah untuk follow through memastikan kalau kita bagi geran atau
insentif, kita kena pastikan dia berjaya dan tidak hanya sekerat jalan sahaja? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Senator
dan juga Tuan Yang di-Pertua. Ini kena jawab. Apakah yang tak kita buat? Incubator? Kita
ada incubator, kita bawa dia orang, latih dia orang dalam incubator. Kita ada pusat latihan.
Akan tetapi selepas dilatih, selepas keluar dari incubator, maaf cakaplah. Macam kita orang
politik pun bila dalam Dewan pun kita berjuang untuk bangsa dan negara, sudah balik
daripada mesyuarat agung, macam orang kata pudar sahaja balik. “Bersatu kita!” Bagai
hendak pecah Dewan Merdeka itu. Apabila sudah keluar, takdan beberapa minggu, sudah
bergaduh sesama sendiri. Tak buat. Begitu juga kursus. Semasa kursus bukan main lagi
bersemangat hendak buat ini, hendak jadi usahawan berjaya. Sudah keluar, balik perangai
lama.
Jadi kita hendak pimpin ini Tuan Yang di-Pertua, sampai kita hendak orang kata
dukung ‘depa’ itu baru boleh berjaya. Itu pun kadang-kadang tidak boleh juga. So, this is the
problem. Budaya kita, sikap kita ini yang perlu menjadi target kita, sasaran kita untuk
diubah. Bimbingan kita bagi.
Dahulu saya ingatkan Tun Mahathir pun dahulu- sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Semasa kem Pemuda UMNO di Pasir Panjang, selepas dia bebaskan saya daripada
tahanan ISA, saya kata tak apa Tun tangkap saya, that’s a small contribution, tetapi saya
hendak Tun menolong orang Melayu. Ini kerana masa itu dia sibuk tolong orang lain, sebab
orang Melayu ini susah. Bagi itu tak boleh buat, bagi ini tak boleh buat. Jadi dia pun fed up,
dia pun bagi orang lain. Akan tetapi saya cakap dengan Tun, Tun jangan begitu, jangan
kecewa dengan orang Melayu. Tun tempat orang menaung, naungan kita. Kalau Tun sudah
tak ada semangat hendak tolong, manakah kita hendak pergi? Kita tidak mahu negara kita
maju tetapi jadi macam Singapore.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Pengalaman Yang
Berhormat itu banyak.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Banyaksu dah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi agaknya dengan adanya kerjasama dengan Yang
Berhormat Datuk Norliza mewakili wanita, bagus sudah itu Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Sudah ya, cukuplah itu. Okey, jadi kita
dalam hal ini, saya rasa Senator, wakil rakyat negeri, ADUN, Ahli Parlimen kena berkempen
di lapangan bagi motivasi, ubah sikap, ubat minda, ubah perangai rakyat supaya mereka
ada jiwa membangun, ada cita-cita besar untuk membangun. Jangan pergi kelapangan dok
cocok-cocok bantai kerajaan sahaja. Ubah jadikan positif, progresif society. Ini tugas
pemimpin seperti saya, Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua sudah buat lama sudah
tetapi semangat lagi itu. Saya tahu. Sama-samalah kita Tuan Yang di-Pertua.
6. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sejauh mana
penubuhan pasukan-pasukan elit dalam PDRM seperti STAFOC, STING, dan STAGG, bagi
membanteras jenayah berprofil tinggi, membantu dalam pembanterasan jenayah secara
mendalam dan menyeluruh
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya ini ada hubung kait dengan soalan yang diberi oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Syed yang awal tadi secara khusus. Kementerian Dalam
Negeri dengan persetujuan pihak kerajaan telah menubuhkan pasukan khas seperti Special
Tactical for Organized Crime (STAFOC), Special Task Force for Anti-Vice, Gaming and
Gangsterism (STAGG) dan Special Tactical Intelligent Narcotic Group (STING) sebagai
langkah untuk membanteras jenayah berprofil tinggi di samping untuk mengurangkan
perasaan fear of crime di kalangan penduduk di dalam negara dan menimbulkan fear to be
caught di kalangan penjenayah.
■1120
Kewujudan pasukan khas ini yang menerima latihan dan mempunyai kepakaran
tertentu adalah untuk memberi fokus kepada sindiket-sindiket yang bergerak licik agar
dapat dicantas sehingga ke akar umbi dan melaksanakan sesuatu misi bagi memastikan ia
dapat menyelesaikan satu kes secepat mungkin. Antara fokus utama penubuhan pasukan
khas ini adalah seperti berikut:
(i) mengenal pasti, mengesan, menjalan, menguatkuasakan ke atas
ketua sindiket pengedaran dadah ataupun kingpin oleh pihak STING,
kumpulan kongsi gelap, sindiket perjudian, maksiat oleh pihak STAGG,
kes jenayah berat, jenayah yang merentasi sempadan oleh STAFOC;
dan
(ii) mengumpulkan semua aktiviti jenayah yang sering dilakukan oleh
kumpulan berkenaan, menutup ruang dan peluang kumpulan tersebut
daripada melakukan jenayah.
Walau usia penubuhan pasukan khas ini masih lagi baru, banyak kejayaan telah
diperoleh oleh pasukan ini. Antara kejayaan yang diperoleh oleh STING umpamanya pada
tahun 2015 seperti berikut:
(i) tangkapan kepada ketua sindiket dadah ataupun kingpin pada 2015.
Bulan Januari hingga bulan Mei sahaja, warganegara kita tujuh orang,
warga asing enam orang, jumlah tangkapan kingpin yang berhubung
dengan kes dadah ialah tiga belas orang;
(ii) rampasan keseluruhan dadah yang bermacam-macam termasuk
heroin, ganja, daun kad, syabu, cecair syabu, ketamin, kafein, pil
aromin, pil yaba, pil ecstasy. Jumlah rampasan tahun 2014 ialah
RM55.87 juta. Pada tahun 2015 sehingga bulan Mei, Januari hingga
Mei ialah berjumlah RM72.63 juta; dan
(iii) pembongkaran makmal dadah pada tahun 2014 ialah 6 dan bagi tahun
2015 hingga bulan Mei ialah 7.
Antara kejayaan diperoleh pasukan STAFOC umpamanya pada tahun 2014 dan
2015 sehingga Mei seperti berikut:
(i) 2014, penjenayah ditumpaskan seramai 13 orang, rampas senjata api
11, penjenayah ditangkap 82 orang; dan
(ii) 2015 sehingga bulan Mei, penjenayah ditumpaskan 3 orang,
rampasan senjata api 7, penjenayah ditangkap 29.
Antara kejayaan diperoleh pasukan STAGG umpamanya pada tahun 2015 hingga
Mei seperti berikut:
(i) OPS Cantas Gengsterisme, 28,690 pemeriksaan telah dibuat, 1,649
orang telah ditangkap, 2,481 unit pelbagai jenis senjata dan kenderaan
telah dirampas;
(ii) OPS Noda ataupun maksiat, 99 serbuan, tangkapan 1,497 orang,
rampasan berjumlah RM180,996.20; dan
(iii) OPS Dadu Perjudian, serbuan 292 orang, 1,514 orang ditangkap dan
RM462,920.50 rampasan.
Masyarakat perlu membantu pihak polis dalam menyalurkan maklumat merupakan
kunci utama dalam menentukan kejayaan untuk menghapuskan kegiatan jenayah di negara
ini walau apa sahaja badan atau strategik group yang kita tubuhkan Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri
sebentar tadi. Pasukan Tindakan Khas Anti Maksiat, Judi atau Gengsterisme (STAGG)
difahamkan di evolusi daripada gerak kerja Bahagian Kongsi Gelap, Judi dan Maksiat Bukit
Aman dan akan memberi tumpuan terhadap suspek-suspek yang memainkan peranan
penting dalam kegiatan judi haram, pelacuran serta kongsi gelap di seluruh negara. Saya
amat bersetuju dengan laporan media yang mengatakan bahawa penangkapan jerung iaitu
kegiatan perjudian, maksiat dan gengsterisme harus dilakukan kerana operasi yang
dilaksanakan sebelum ini hanya menumpukan kepada ikan bilis sahaja.
Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah kemampuan STAGG untuk
membanteras gejala perjudian haram disebabkan akta sedia ada iaitu Akta Rumah Judi
Terbuka 1953 terbatas memandangkan akta ini belum lagi dipinda? Mohon pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat menjawab, saya
ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa mulai hari ini kita akan mula
selepas habis soal lisan, akan membahaskan rang undang-undang yang hanya ada lapan
sahaja. Saya ingin menarik perhatian semua Yang Berhormat kemukakan mana satu Yang
Berhormat hendak bahas, senang untuk membuat masa. Di samping itu, saya hendak
maklum juga semua kementerian kalau sekiranya nampak tidak itu, saya hendak soal lisan
ini saya akan panjangkan mungkin untuk memberi peluang, kalau tidak daripada segi masa.
Jadi kalau contohnya hari ini, mungkin kita akan panjangkan lebih sebagai biasa untuk
memberi peluang kepada soalan lebih dapat dijawab. Saya harap kementerian pun ambil
perhatian ya. Sekarang, silakan Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan Yang Berhormat Dr. Lucas memang amat relevan sekali. Bukan sahaja
Kementerian Dalam Negeri tetapi juga pihak Polis Diraja Malaysia pun bersependapat
dengan Yang Berhormat Senator berhubung dengan soalan ini sebab tiga undang-undang
judi terbuka. Undang-undang ini di bawah kawal seliaan Kementerian Kewangan dan draf
telah dibuat oleh pihak Attorney General ataupun Peguam Negara. Saya cukup yakin final
draft apabila disetujui oleh pihak Kabinet nanti, boleh dibentangkan di Dewan ini pada
persidangan yang akan datang.
Jadi kalau undang-undang ini kita bawa, undang-undang ini yang kebanyakannya
pada tahun 1960, tahun 1970 dan tidak pernah dipinda dari sudut hukumannya dan syarat
yang terkena di dalam itu, jadi dengan keadaan sedemikian kita perlu meminda undang-
undang perjudian. Tiga rang undang-undang perjudian yang ada pada kita sekarang yang
perlu dipinda yang masih di pejabat Peguam Negara dan Peguam Negara telah memberi
jaminan bahawa kita boleh membentangkan rang undang-undang ini pada sesi yang akan
datang yang boleh memberi apa yang dikatakan taring sedikit kepada pihak PDRM dalam
melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka.
Memang Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang sedih juga. Penyelidikan kepada
pihak-pihak penjenayah khususnya perjudian ini begitu payah sekali untuk dibuat dan Yang
Berhormat Tan Sri sendiri memang cukup arif dalam sudut risikan, penyelidikan ini dalam
soal undang-undang gambling. Di satu sudut lagi, expertise dari sudut gambling ini juga
mempunyai satu bidang yang berlainan yang perlu juga mendapat latihan dan tumpuan
yang sekarang kita melihat bersama dengan pindaan undang-undang ini yang juga
menyukarkan pelaksanaan undang-undang perjudian ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1130
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ikut ilmu yang saya ketahui,
sebelum Speaker duduk tidak boleh bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa. Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Jadi apabila pindaan
ini nanti akan menangani dua perkara ini, satu dari sudut hukuman, kedua dari sudut
expertise dan ketiga dari sudut teknologi baru yang diguna oleh pihak-pihak gambling
sindiket ini boleh ditangani yang mana sekarang tidak dapat ditangani.
Masalahnya satu yang penting sekali, setelah menjalankan siasatan begitu payah
sekali apabila sampai ke mahkamah nanti. Bukanlah kita hendak mengkritik mahkamah
tetapi mahkamah itu sendiri terbendung oleh sebab hukuman yang tidak mencukupi.
Jadi, orang yang ditangkap itu kena hukum RM300-RM400. Dia balik pun ketawa
sahaja dan duit daripada stoking dia pun cukup RM300 hendak bayar. Jadi, itulah menjadi
satu kepayahan besar untuk menangani jenayah perjudian pada masa ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jika kita
lihat hari ini, banyak filem di kaca TV berkait dengan penyiasatan pihak polis dalam kes-kes
berprofil tinggi dan ia memaparkan kadang-kadang cara hendak menghapuskan bukti, cara
mengubah bukti. Jadi persoalannya, adakah apa yang dipaparkan di kaca-kaca TV ini boleh
mempengaruhi trend jenayah yang berlaku di Malaysia pada hari ini? Satu lagi berkait
dengan criminal profiler. Bagaimanakah tahap kesediaan pihak polis dari sudut criminal
profiler ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang Yang Berhormat, saya amat bersetuju dengan apa Yang Berhormat menyebut
berhubung dengan soalan pengaruh daripada pihak media dan sebagainya. Pengaruh
daripada media menerusi dalam Internet kita boleh mencari macam mana buat satu-satu
perkara. Bahkan importing dadah sekarang pun Yang Berhormat, sekarang kita sudah
bekerjasama dengan pihak Jabatan Kastam dan Pos Malaysia kerana kita sudah
mengetahui bahawa dia menghantar dadah menerusi cara pos.
Itulah kenapa dalam jawatankuasa yang saya sebut awal pagi tadi menjawab, kita
cadangkan supaya pihak-pihak Jabatan Kastam dan checkpoint kita, entry point kita dan
juga pihak Pos Malaysia mesti mempunyai satu scanner yang boleh scanning dadah dalam
paket, box dan sebagainya supaya kita boleh mengetahui benda-benda yang datang.
Dalam internet ini boleh diorder menerusi melalui internet juga.
Kedua, Yang Berhormat menjawab itu juga apa yang cerita macam crime scene
investigation itu. Sebenarnya saya mendapat sedikit imbasan Yang Berhormat, apabila
anak saya berumur 14 tahun, dia menjadi terpengaruh dengan series ini. Jadi akhirnya dia
hendak jadi forensic scientist sebab dia minat tengok. Sekarang dia sudah dalam tahun
yang ketiga di universiti di Keele di England. Bila dia balik dia kata, abah kata dia most of
the thing dalam TV itu is rubbish. Hanya sedikit sahaja yang ada kebenaran daripada realiti
penyelidikan. Jadi tidak semua yang ditunjuk dalam TV itu ada menyatakan, menunjukkan
perkara-perkara yang betul walaupun adalah kalau hendak buka kunci, hendak hentam bilik
atau rumah orang itu macam itu, ada. Akan tetapi soalan forensic investigation kata dia,
memang banyak yang terpesong. Bahkan bila dia balik tahun yang kedua, dia attached ke
police lab, dia kata police lab requires some updating in equipment.
Jadi bila saya bincang dengan police lab, police lab pun setuju dengan apa yang dia
kata. Memang kita perlu updating kita punya police lab supaya dipertingkatkan lagi.
Forensic scientist perlu ada dalam tiap-tiap police department untuk mengkaji benda-benda
yang di luar pengetahuan orang layman macam kita, supaya mengetahui tiap-tiap kesan itu
bukan sahaja daripada kesan jenayah dadah, jenayah pembunuhan tetapi juga jenayah-
jenayah siber yang sekarang mencecah perpecahan berbilion-billion kehilangan sumber
kewangan. Ini juga perlu. Umpamanya kalau kita lihat penyiasatan di Thailand itu, ini satu
jurusan forensik lagi yang perlu kita punyai. Jadi, kesiap sediaan pihak PDRM akan kita
pertingkatkan daripada jurusan ini untuk melengkapkan lagi kebolehan pihak PDRM untuk
menyiasat kes-kes yang bersifat high technology dan menerusi multimedia Yang
Berhormat. Terima kasih.
7. Dato’ Boon Som A/L Inong minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menyatakan, sama ada cukai jualan sebanyak 10 peratus di hotel dan
restoran masih diteruskan selepas pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan (GST)
dan benarkah bayaran bagi cukai 10 peratus yang dikenakan selama ini turut digunakan
untuk membayar gaji pekerja di hotel dan restoran.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon.
Walaupun saya asal dari Kedah, tetapi tidak pandai untuk berpantun. Patutnya orang
Kedah ini pandai pantun, tetapi saya tidak begitu mahir untuk berpantun. Walau
bagaimanapun, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon atas soalan kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, mulai 1 April 2015, semua cukai jualan yang dikutip melalui
cukai jualan dan perkhidmatan iaitu SST telah diganti dengan cukai barangan dan
perkhidmatan GST. Walau bagaimanapun, caj sebanyak 10 peratus yang dikenakan oleh
pihak hotel dan restoran bukanlah cukai jualan yang dikutip oleh pihak kerajaan. Ia
merupakan caj yang dikutip oleh pihak hotel dan restoran berdasarkan persetujuan antara
majikan dan pekerja melalui perjanjian kolektif bagi pekerja yang berkesatuan dan
perjanjian perkhidmatan bagi pekerja yang tidak berkesatuan. Caj tersebut dikenali sebagai
caj perkhidmatan dan ia masih dikutip oleh pihak hotel dan restoran selepas pelaksanaan
GST serta turut dikenakan GST.
Tuan Yang di-Pertua, caj perkhidmatan yang ditakrifkan di bawah Akta Kerja 1955
adalah sebahagian daripada gaji dan upah. Mahkamah Persekutuan dan Mahkamah Tinggi
turut memutuskan sedemikian dalam beberapa kes melibatkan caj perkhidmatan dalam
sektor hotel. Selain itu, pihak kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan Dasar Gaji
Minimum untuk membantu golongan pekerja bagi memastikan kebajikan pekerja
terpelihara. Sehubungan itu, garis panduan Majlis Perundingan Gaji Negara mengenai
Kaedah Pelaksanaan Perintah Gaji Minimum 2012 dikeluarkan bagi membantu majikan
melaksanakan Dasar Gaji Minimum pada peringkat awal.
Garis panduan ini turut membenarkan pihak majikan yang melaksanakan kutipan caj
perkhidmatan untuk menyerap sebahagian atau semua caj perkhidmatan yang diagihkan
kepada pekerja sebagai sebahagian daripada gaji minimum. Namun, kebenaran itu
tertakluk kepada rundingan majikan dan juga pekerja yang diperlukan sebelum tarikh
penguatkuasaan gaji minimum di hotel dan di restoran. Terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan tadi. Adakah masa depan, sebab
apa ia akan membebankan pengguna hotel tersebut, jadi apakah cadangan kerajaan untuk
menghapuskan cukai perkhidmatan tersebut? GST cukai terbaik bagi menangani masalah
ekonomi terlindung dan gelap.
■1140
Selepas tiga bulan GST dilaksanakan, adakah kerajaan menyedari bahawa
beberapa kelemahan telah berlaku dan majoriti rakyat merasa pelaksanaan GST
membebankan mereka, apatah lagi dengan pelaksanaan dasar pengapungan terkawal
harga petrol dan diesel. Hari ini harga petrol RON95 naik 10 sen kepada RM2.15 dan
RON97 naik 20 sen kepada RM2.55. Ini kenaikan kali ketiga sejak 1 Mac lalu. Kita boleh
jangkakan naiknya harga bahan api…
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Soalannya Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: …Harga barang akan turut naik. Jadi, apakah
persediaan dan usaha kerajaan untuk mengurangkan bebanan ini dalam jangka pendek
dan jangka panjang?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan mengenai adakah kerajaan berhasrat untuk menghapuskan
caj perkhidmatan. Untuk makluman Yang Berhormat, hingga sekarang memang kerajaan
ada membuat kajian, tetapi masih lagi caj perkhidmatan itu dikenakan kepada pengguna
ataupun pelanggan-pelanggan sama ada di hotel ataupun di restoran yang mengenakan caj
perkhidmatan.
Akan tetapi untuk mengawal keadaan tersebut Yang Berhormat, kementerian telah
mengadakan engagement ataupun perjumpaan dengan persatuan-persatuan ataupun
stakeholders yang terlibat untuk kita bincangkan mengenai dengan cadangan caj
perkhidmatan ini yang pada awalnya beranggapan kementerian bahawa tidak sepatutnya
caj 10 peratus ini dikenakan setelah GST ini dilaksanakan.
Akan tetapi, apabila perbincangan dibuat bersama dengan Persatuan Pemilik Hotel
Malaysia, Persatuan Hotel-hotel, Persatuan Pengusaha Restoran, Persatuan Franchise dan
banyak lagi mewakili peniaga-peniaga dan dalam perjumpaan tersebut, keputusan telah
dibuat bahawa caj perkhidmatan ini dikekalkan seperti sebelum pelaksanaan GST.
Cuma apa yang perlu dibuat oleh pihak hotel ataupun restoran yang mengenakan
caj perkhidmatan 10 peratus ini mesti meletakan atau mempamerkan notis pengenaan caj
perkhidmatan ini di premis masing-masing supaya mudah dilihat pelanggan-pelanggan
ataupun pengguna-pengguna yang hendak mendapatkan perkhidmatan ke restoran atau ke
hotel tersebut untuk memberi makluman kepada pengguna di bawah Perintah Kawalan
Harga dan Antipencatutan iaitu penanda caj perkhidmatan hotel dan restoran. Jadi yang ini
kita kuat kuasa mulai pada 1 hari bulan Mei.
Jadi kalau sekiranya hotel ataupun restoran mengenakan caj perkhidmatan 10
peratus ini tidak meletakkan notis ini, mereka melakukan satu kesalahan. Notis ini
diletakkan bagi membolehkan pengguna untuk membuat pilihan. Jadi sebelum dia masuk
ke dalam hotel ataupun ke restoran ini, dia telah melihat bahawa restoran ataupun hotel ini
mengenakan 10 peratus dan bergantung pada pengguna itu sama ada dia hendak masuk
ataupun dia tidak ingin lagi untuk masuk ke premis ataupun hotel-hotel berkenaan untuk
menempah makanan dan sebagainya. Jadi ini kita buat supaya pengguna-pengguna boleh
membuat pilihan supaya dia boleh buat keputusan sebelum pengguna ini masuk ke dalam
hotel atau restoran tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
faham dengan penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Saya
lihat untuk hotel memang caj untuk cukai perkhidmatan itu memang pelanggan itu datang
ke meja dan dia bagikan makanan.
Akan tetapi ada yang KFC, McDonalds ada yang fast food restoran; pelanggan perlu
pergi ke sana beratur dan ambil barang dan dia servis sendiri, perkhidmatan tidak dapat
sebarang perkhidmatan mempunyai beban di situ. Kenapakah pelanggan perlu bayar 10
peratus itu? Saya minta penjelasan.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader atas soalan tambahan. Memang di
kementerian, kita ada membincangkan. Bagi pandangan saya sendiri pun saya bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat.
Pada awal dahulu memang perkhidmatan ini yang kita sebut ialah servis yang diberi
oleh hotel ataupun restoran, tetapi sekarang ini memandangkan kebanyakan restoran telah
menjalankan perniagaan secara layan sendiri (self service), jadi tidak sepatutnya mereka ini
mengenakan 10 peratus caj perkhidmatan kepada pelanggan.
Jadi sebab itu perbincangan ini kita adakan, tetapi sekiranya ada juga contohnya
KFC macam Yang Berhormat sebut tadi ataupun McDonalds dan sebagainya, itu terpulang
kepada pelanggan. Jadi notis dia mesti letak di situ kerana semua restoran yang jualannya
lebih daripada RM500 ribu, mereka berdaftar dengan pihak kastam untuk kenakan GST 6
peratus dan dari atas daripada 6 peratus itu sebelum ini mereka kenakan 10 peratus iaitu
caj perkhidmatan.
Jadi mereka juga mesti meletakan notis di situ. Seperti yang saya sebutkan tadi,
sekiranya mereka mengenakan 10 peratus kepada pelanggan-pelanggan mereka.
Sekiranya pelanggan merasakan bahawa dia tidak sepatutnya membayar 10 peratus itu,
pengguna bolehlah kalau dia tidak berpuas hati terhadap perkhidmatan yang diberi setimpal
dengan ini dan sebagainya; jadi pengguna boleh membuat aduan di tribunal pengguna
untuk kita membuat siasatan dan sebagainya.
Jadi hak pengguna pun ada, dia boleh buat aduan dan sebagainya kepada kita
sekiranya dia merasakan tidak kepuasan hati atas tindakan yang diambil oleh pihak
restoran dan sebagainya. Terima kasih.
8. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengelakkan
pertindihan fungsi yang wujud antara pelbagai jabatan dan agensi pembangunan di luar
bandar.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta
Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab soalan nombor 8, usaha-
usaha untuk membangunkan luar bandar sememangnya melibatkan pelbagai kementerian
dan agensi di peringkat Persekutuan, negeri dan daerah. Bagi mengelakkan pertindihan
fungsi antara kementerian dan agensi tersebut, langkah-langkah yang telah diambil oleh
kerajaan adalah seperti berikut.
Setiap kementerian dan agensi telah ditetapkan bidang tugas, fungsi dan peranan
masing-masing dengan jelas supaya fokus penyampaian dan perkhidmatan berkenaan
dapat dilaksanakan dengan cekap dan berkesan serta tepat kepada kumpulan sasar yang
terlibat. Kerajaan melalui Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri telah
melaksanakan tapisan dan penyelarasan kesemua program pembangunan yang dipohon
dan mengagihkan peruntukan mengikut keutamaan di samping memastikan tiada
pertindihan program dan kumpulan sasar yang sama.
Kerajaan juga melalui Unit Pelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri,
melaksanakan pemantauan dan penyelarasan, pelaksanaan program projek di peringkat
Persekutuan, negeri dan daerah bagi memastikan projek-projek dapat dilaksanakan dengan
jayanya mengikut matlamat dan skop yang telah ditetapkan.
Kerajaan turut menggalakkan perlaksanaan projek secara Strategi Lautan Biru iaitu
Blue Ocean Strategy bagi meningkatkan strategi dan kerjasama antara kementerian dan
agensi. Kerajaan juga sentiasa prihatin dan berusaha dari semasa ke semasa untuk
memperkemas mekanisme pelaksanaan program dan projek pembangunan luar bandar
bagi memastikan kecekapan dan keberkesanan pelaksanaannya serta mengelakkan
ketindihan fungsi antara kementerian dan agensi pelaksana yang terlibat. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan yang baik. Oleh
sebab jawapannya begitu komprehensif, saya tidak ada soalan tambahan.
■1150
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Saya buka ruang untuk soalan
tambahan kedua. Tidak ada ya? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan yang
begitu bernas sekali. Nampaknya dengan jawapan Yang Berhormat Menteri itu tadi, maka
setakat itu dululah sesi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENERBANGAN AWAM (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.51 pg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Penerbangan Awam (Pindaan)
2015 untuk dibacakan kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang
Penerbangan Awam (Pindaan) 2015 yang akan dicadangkan ini telah dibentangkan dan
diluluskan di Dewan Rakyat pada 18 Jun 2015. Ia merupakan pindaan berbangkit dengan
izin, consequential amendments kepada Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3] lanjutan
daripada penubuhan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia atau dengan izin, Malaysia
Aviation Commission (MAC) bagi mengelakkan berlakunya pertindihan bidang kuasa di
antara MAC dengan Kementerian Pengangkutan dan Jabatan Penerbangan Awam (DCA).
Rang undang-undang bagi MAC pula telah diluluskan oleh Parlimen dalam
Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas bagi menubuhkan suruhanjaya
tersebut sebagai badan kawal selia ekonomi industri penerbangan awam negara melalui
peruntukan undang-undang mengenai fungsi dan kuasanya. Dengan penubuhan MAC ini,
terdapat beberapa kuasa dan fungsi Menteri Pengangkutan serta DCA akan diambil alih
oleh MAC seperti berikut:
(i) pemberian Lesen Perkhidmatan Udara, dengan izin, Air Service
License (ASL);
(ii) pemberian Permit Perkhidmatan Udara, dengan izin, Air Service
Permit (ASP);
(iii) pemberian Lesen Pengendalian Darat, dengan izin, Ground Handling
License (GHL);
(iv) pemberian Lesen Pengendalian Aerodrom, dengan izin, Aerodrome
Operating License (DOL);
(v) penetapan caj-caj aeronautical antaranya dengan izin, Passenger
Service Charge (PAC), fi pendaratan dan fi parkir, dengan izin, landing
and parking charges;
(vi) memperuntukkan hak trafik udara; dan
(vii) mengurus dan mentadbir laluan Obligasi Perkhidmatan Awam, dengan
izin, public service obligation (PSO).
Walau bagaimanapun, pengawal seliaan daripada segi aspek teknikal dan
keselamatan penerbangan awam masih dikekalkan di bawah bidang kuasa DCA. Dalam
hubungan ini, terdapat keperluan bagi Kementerian Pengangkutan untuk melakukan
pindaan berbangkit kepada Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3] bagi mengelakkan
pertindihan bidang kuasa dan fungsi seperti yang dinyatakan sebentar tadi.
Rang undang-undang yang dicadangkan juga perlu dikuatkuasakan dan diwartakan
bersekali dengan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015 bagi
memastikan kelancaran pelaksanaan semua undang-undang yang berkaitan penerbangan
awam.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi beberapa pindaan
berbangkit dan satu bahagian baru yang dirangkumkan di bawah 9 fasal. Peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa. Pindaan kepada Akta
3 ini akan mula berkuat kuasa pada suatu tarikh yang akan ditetapkan oleh Menteri
Kewangan.
Fasal 2 merupakan pindaan am yang dibuat kepada teks bahasa kebangsaan
dengan menggantikan perkataan padang terbang kepada aerodrom bagi tujuan
keselarasan memandangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
2015 menggunakan rujukan kepada aerodrom.
Fasal 3 mengandungi pindaan kepada seksyen 2, Akta 3 iaitu berhubung dengan
tafsiran-tafsiran antaranya seperti berikut:
(i) menggantikan tafsiran “aerodrom” supaya selaras dengan tafsiran
“aerodrom” dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia 2015;
(ii) menggantikan tafsiran “airport” supaya selaras dengan tafsiran
“airport” dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia 2015;
(iii) memasukkan tafsiran “hire or reward” memandangkan terdapat
rujukan kepada perkataan “hire or reward” di dalam peruntukan
seksyen 5(a) dan seksyen 3(2)(a) Akta 3;
(iv) mengeluarkan tafsiran “krew” dalam teks bahasa kebangsaan
memandangkan perkataan “krew” tidak lagi dirujuk dalam mana-mana
peruntukan dalam Akta 3. Perkataan “crew” dalam teks bahasa
Inggeris akan dirujuk sebagai anak kapal dalam teks Bahasa
Kebangsaan, dan;
(v) mengeluarkan tafsiran “padang terbang” dan “padang terbang
kerajaan” dalam teks Bahasa Kebangsaan memandangkan “padang
terbang” digantikan dengan perkataan “aerodrom”.
Seterusnya fasal 4 mengandungi tiga pindaan kepada seksyen 3(2), Akta 3 seperti
berikut:
(i) perenggan 3(2)(a) dengan meminda kuasa Menteri Pengangkutan
daripada membuat peraturan berhubung sistem pelesenan bagi
penggunaan kapal udara, dengan izin, use of aircraft untuk sewa atau
upah kepada sistem persijilan, dengan izin, System of Certification. Ini
kerana pemberian lesen berhubung penggunaan kapal udara untuk
upah dan sewa iaitu ASL dan ASP kini berada di bawah bidang kuasa
MAC. Walau bagaimanapun, DCA masih mempunyai kuasa daripada
segi kawal selia teknikal berhubung penggunaan pesawat untuk sewa
atau upah melalui pengeluaran Sijil Perakuan Pengendali, dengan izin,
Air Operator Certificate (AOC);
(ii) perenggan 3(2)(n) dengan meminda kuasa Menteri Pengangkutan
dalam penetapan caj dan fi di bawah Akta 3 dengan mengecualikan
caj dan fi yang telah diperuntukkan di bawah Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015; dan
(iii) dengan memotong perenggan 3(2)(m)(n) memandangkan kuasa
Menteri Pengangkutan untuk menetapkan caj dan fi bagi perkhidmatan
yang disediakan di lapangan terbang adalah dirangkumkan dengan
izin, covered by di bawah pindaan kepada perenggan 3(2)(n) Akta 3.
Fasal 5 mengandungi pindaan kepada seksyen 5A, Akta 3 iaitu berhubung dengan
kuasa Menteri dengan memberi kebenaran kepada syarikat melalui pengeluaran lesen
untuk menubuhkan, menyelenggarakan dan mengendali aerodrom.
■1200
Berdasarkan fasal 38 Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
2015, MAC telah diberi kuasa untuk mengeluarkan lesen pengendalian aerodrome dengan
izin, aerodrome operating license bagi sesuatu aerodrome yang digunakan bagi pelepasan
dan pendaratan mana-mana kapal udara yang terlibat dalam pengangkutan penumpang,
mel atau kargo untuk sewa atau upah. Memandangkan MAC telah diberi kuasa tersebut,
maka pindaan kepada seksyen 5A, Akta 3 perlulah dibuat. Di bawah fasal 5, pindaan juga
dibuat antara lain seperti berikut:
(i) memasukkan seksyen 5A(3) iaitu peruntukan berhubung hukuman
bagi kegagalan untuk mendapatkan kebenaran atau lesen di bawah
seksyen 5A(1). Pindaan dibuat dengan menaikkan hukuman sedia ada
iaitu denda tidak melebihi RM1 juta atau penjara tidak melebihi
sepuluh tahun atau kedua-duanya, berbanding hukuman asal iaitu
denda tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun
bagi individu dan denda tidak melebihi RM100,000 bagi syarikat.
Pindaan ini dibuat supaya setara dan selaras dengan hukuman
mengenai kesalahan kegagalan untuk mendapatkan ASL di bawah
fasal 35, Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
2015; dan
(ii) memasukkan seksyen 5A(4) iaitu peruntukan berhubung hukuman
bagi kegagalan untuk mematuhi terma dan syarat yang ditetapkan
dalam kebenaran atau lesen yang diberikan di bawah seksyen 5A(1).
Pindaan dibuat dengan menaikkan hukuman sedia ada iaitu denda
tidak melebihi RM500,000 atau penjara tidak melebihi lima tahun atau
kedua-duanya, berbanding hukuman asal iaitu denda tidak melebihi
RM50,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun bagi individu dan
denda tidak melebihi RM100,000 bagi syarikat. Pindaan ini dibuat
supaya setara dan selaras dengan hukuman mengenai kesalahan
kegagalan untuk mematuhi terma dan syarat yang dikenakan pada
lesen sebagaimana yang ditetapkan di bawah fasal 40(3) Rang
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Fasal 6 mengandungi pindaan kepada seksyen 24A, Akta 3 iaitu berhubung dengan
kuasa Menteri Pengangkutan untuk mengeluarkan lesen kepada mana-mana syarikat yang
dinamakan kerajaan untuk menjalankan fungsi-fungsi DCA atau menyediakan apa-apa
perkhidmatan di dalam lapangan terbang atau selainnya. Seksyen 24A, Akta 3 ini telah
digunakan oleh Menteri Pengangkutan dalam memberikan lesen. Antaranya kepada
pengendali lapangan terbang seperti Malaysia Airport Holdings Berhad, dan Senai Airport
Terminal Services Sdn. Bhd.
Berdasarkan fasal-fasal 37 dan 38 Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia 2015, MAC telah diberi kuasa untuk mengeluarkan lesen pengendalian aerodrome
dengan izin, aerodrome operating license kepada mana-mana orang yang mengendalikan
sesuatu aerodrome yang digunakan bagi pelepasan dan pendaratan mana-mana kapal
udara yang terlibat dalam pengangkutan penumpang, mel atau kargo untuk sewa atau upah
serta lesen pengendalian dara, dengan izin, ground handling license. Perkhidmatan-
perkhidmatan yang disediakan di bawah kedua-dua lesen tersebut adalah merupakan
perkhidmatan yang disediakan di dalam lapangan terbang. Memandangkan MAC telah
diberi kuasa tersebut, maka seksyen 24A Akta 3 perlulah dipinda.
Fasal 7 mengandungi pindaan kepada seksyen 24F iaitu peruntukan berhubung
hukuman bagi kegagalan syarikat yang dilesenkan di bawah seksyen 24A untuk mematuhi
terma yang dikenakan pada lesen. Pindaan ini dibuat dengan menaikkan hukuman sedia
ada iaitu denda tidak melebihi RM500,000 berbanding hukuman asal iaitu denda tidak
melebihi RM100,000. Pindaan yang dibuat adalah selaras dan setara dengan hukuman
mengenai kesalahan kegagalan untuk mematuhi terma dan syarat yang dikenakan pada
lesen sebagaimana yang diperuntukkan di bawah fasal 40(3) Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Fasal 8 mengandungi pindaan kepada seksyen 24K(3) iaitu dengan menggantikan
perkataan “lapangan terbang ditetapkan” kepada “aerodrome” bagi tujuan keselarasan.
Fasal 9 memasukkan bahagian baru ke dalam Akta 3 iaitu bahagian 8B yang
mengandungi lapan seksyen berhubung peruntukan kuasa penyiasatan dan
penguatkuasaan dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Cadangan memasukkan
bahagian 8B ke dalam Akta 3 bukanlah merupakan sebahagian daripada pindaan
berbangkit kepada penubuhan MAC. Akan tetapi ia merupakan penambahbaikan kepada
kuasa kawal selia pihak DCA untuk menjalankan kerja-kerja penguatkuasaan dan
penyiasatan terhadap kesalahan-kesalahan di bawah Akta 3 supaya selaras dengan kuasa
yang diberikan di bawah Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ingin saya tegaskan di sini bahawa rang undang-
undang yang dicadangkan akan dapat mengelakkan pertindihan bidang kuasa di antara
Malaysia Aviation Commission (MAC) dengan Kementerian Pengangkutan dan DCA.
Menerusi rang undang-undang yang sama, beberapa kuasa Menteri Pengangkutan akan
diserahkan kepada pihak MAC.
Manakala pengawalseliaan daripada aspek teknikal dan keselamatan penerbangan
awam masih kekal di bawah DCA. Selain mengelakkan pertindihan bidang kuasa, rang
undang-undang ini juga bertujuan menyeragamkan beberapa penggunaan tafsiran dan
hukuman yang dikenakan serta menambah baik pengawalseliaan sedia ada melalui
peruntukan kuasa penyiasatan dan penguatkuasaan kepada pihak DCA di bawah Akta 3.
Seterusnya, industri penerbangan negara dapat dikawal selia sepenuhnya dari pelbagai
sudut perundangan melalui rang undang-undang ini dan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Penerbangan Awam 1969 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya membuka ruang untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat membahaskan rang undang-undang ini, saya ingin mengingatkan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat bahawa kita cuma ada empat hari termasuk hari ini untuk
membahaskan 12 rang undang-undang.
■1210
Jadi saya mohon kerjasama Yang Berhormat sekalian, supaya kalau Yang
Berhormat ingin turut serta membahaskan mana-mana rang undang-undang yang telah
disenaraikan di sini supaya menghantar nama dengan segera. Kalau boleh sebelum jam 1
petang nanti. Saya minta kerjasama Yang Berhormat juga supaya memaklumkan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat, rakan-rakan Yang Berhormat yang tidak berada di Dewan
sekarang. Ini kerana kalau Yang Berhormat buat di saat-saat yang terakhir, susah untuk
kita hendak mengatur masa.
Tanpa melengahkan masa, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’
Khairudin bin Samad. Silakan Yang Berhormat.
12.10 tgh.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersyukur
pada tengah hari yang berbahagia ini kerana inilah kali pertama saya mendapat tempat
pertama, nombor wahid untuk berbahas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat Dato’ yang pertama dan
terakhir kalau tidak ada Ahli Yang Berhormat lain yang menghantar nama. Teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih. Saya telah mendengar apa yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri dan saya rasa inilah masanya Tuan Yang di-
Pertua, kita telah pun sampai masanya di mana kita memerlukan pindaan ini dibuat.
Seharusnya sebelum ini. Akan tetapi saya melihat, nama-nama seperti aerodrom, kalau kita
mengkaji balik Yang Berhormat Menteri, aerodrom ini sebenarnya lapangan terbang kecil
yang digunakan. Kita guna macam-macamlah, air fieldlah, air base untuk tentera, air strip,
airport. Memang banyak. Aerodrom, kerana kita hendak bahasa kebangsaankan, tetapi
daripada perkataan bahasa Inggeris juga, aerodrom. Air field itu lapangan terbang, ia air
field dahulu.
Akan tetapi kita bersyukurlah, tidak apa. Sudah hendak buat, kerana kita hendak
keluarkan lesen. Ini kerana kita takut ada penceroboh-penceroboh yang boleh masuk ke
dalam negara ini tanpa ada lesen, buka lapangan terbang sesuka hati mereka.
Alhamdulillah.
Cuma saya hendak tanya sedikit kepada Yang Berhormat Menteri, macam di
Sarawak ini ataupun di Sabah, macam mana kita hendak control kalau kadang-kadang
padang sekolah, padang bola juga dijadikan lapangan terbang. Itu tidak ada dalam senarai
lapangan terbang kepada DCA ataupun kepada Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (SPM)
ataupun MAC. Saya masih ingat lagi pada satu masa ketika dahulu di Sarawak, waktu itu
waktu van- kecelakaan yang berlaku di jalan raya. Van-van banyak mengalami
kemalangan. Apa yang berlaku di Sarawak ialah skyvan. Skyvan ini sama macam van di
jalan rayalah. Cuma apabila ia di awan, kita panggil skyvan.
Skyvan ini digunakan di Sarawak untuk membawa barangan kargo masuk ke
kawasan-kawasan pedalaman. Bila masuk ke kawasan pedalaman, ia balik kosong. Kapal
terbang yang bawa kargo ini, ia balik kosong, tidak ada seat. Tidak ada tempat duduk Tuan
Yang di-Pertua. Sampai di destinasinya, ia akan kutip penduduk-penduduk di situ, di
kampung ini, dalam hutan, yang hendak pergi ke bandar dan bawa mereka ini tanpa ada
seat, tanpa ada tali pinggang keledar. Bawa mereka ini dengan bayaran RM10-RM15.
Jadi dia bawa mereka orang kampung yang tak tahu apa-apa, orang-orang rumah
panjang, bawa mereka ini keluar ke bandar kerana mereka ini perlu pengangkutan. Kita
faham, kawasan-kawasan pedalaman di Sarawak, di Sabah, tidak ada pengangkutan yang
sesuai. Jadi pilot ini mengambil kesempatan untuk bawa orang kampung ke bandar dengan
caj RM10. Kadang-kadang sekali dengan sangkar ayam itu dibawa, kerana dia hendak
menjual, berdagang di dalam bandar.
Oleh sebab tidak ada kawal selia daripada DCA kita pada ketika itu, satu hari skyvan
terjunam dan membunuh semua penumpang. Tali pinggang keledar tidak ada, apa-apa pun
tidak ada, jadi ia terbang, dia berangkat sesuka hati. Apa yang dia buat, dia dapat
collection. Kita difahamkan ketika itu Tuan Yang di-Pertua, pada ketika itu rupa-rupanya
sebelum ini sudah berapa ribu orang dibawa, berapa ribu orang penumpang dia bawa ke
tempat-tempat destinasi yang diperlukan oleh mereka ini, orang-orang kampung. Itu satu.
Jadi kita hendak buat pindaan ini, saya bersetuju sangat. Akan tetapi, yang ini yang
perlu kita lihat. Contohnya mereka yang duduk di dalam kampung, di kawasan pedalaman.
Kita mempunyai sistem online untuk kita buat booking. Kalau kita buat booking awal, bererti
kita dapat harga yang murah. Baik Malaysia Airlineskah, baik AirAsiakah, kita dapat harga
yang murah kerana kita boleh book awal, dua bulan dahulu, tiga bulan dahulu. Akan tetapi
kalau kita dengar apa yang dinyatakan Menteri Komunikasi dan Multimedia semalam, kalau
kita hendak memperkembangkan WiFi ini, internet ini ke kawasan-kawasan pedalaman, kita
memerlukan RM2 bilion. Akan tetapi kerajaan hanya membelanjakan RM300 juta, jadi tak
bolehlah sampai ke kawasan pedalaman.
Soalan saya kepada Kementerian Pengangkutan, macam mana kita hendak bantu
orang di dalam kampung, mereka di luar bandar atau mereka di kawasan pedalaman ini
untuk mereka ini juga dapat manfaat apa yang kita ada. Ini kerana mereka yang tinggal di
luar bandar, di kawasan pedalaman, kalau dia hendak beli tiket, macam mana dia hendak
book online, elektrik pun tidak ada. Jangan kata internet, elektrik pun belum ada di
kawasan-kawasan itu termasuklah air untuk mereka minum.
Kalau kita pergi melawat di kawasan-kawasan ini, yang hendak sampai pun kadang-
kadang dua hari, kemudian mereka ini hendak book online, macam mana? Jadi mereka
tidak mendapat manfaat apa yang ada kepada kita yang tinggal di dalam bandar. Ini saya
sedih. Kita hendak buat pindaan ini, hendak buat bagi hebat. Kita hendak mencapai 2020,
tetapi apa persediaan yang kita buat untuk mereka ini yang banyak menyokong kita di luar
bandar, di kawasan pedalaman. Apa yang kita hendak buat, hendak bantu mereka. Hendak
book seat online ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pun menjadi masalah.
Jadi mereka tidak dapat manfaat itu. Bila tunggu hari dia hendak keluar untuk dia
hendak terbang, baru dia hendak pergi buat booking over the counter, dengan izin, dia tidak
mungkin akan dapat harga yang mana kita orang dalam bandar yang dapat. Mereka hidup
lagi sengsara. Hendak beli satu tank gas pun, kalau mereka yang tinggal di pedalaman,
bukan masalah Kementerian Pengangkutan, tetapi hendak beli satu tank gas kadang-
kadang tiga kali daripada harga yang kita beli di bandar.
Ini kita cerita kepada mereka bahawa ada kemudahan-kemudahan ini tetapi mereka
tidak dapat hendak memanfaatkan. Saya fikir kementerian harus juga melihat apakah cara-
caranya untuk kita dapat membantu mereka–mereka ini selain daripada kita hendak buat
perubahan-perubahan ataupun pindaan-pindaan yang saya rasa kita menyokong penuh.
Kita menyokong penuh dengan apa yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
dan kita berharap sangat-sangat supaya sekarang ini kita melihat kembali, apa yang perlu
kita bantu mereka yang berada di kawasan pedalaman yang seperti saya katakan tadi,
skyvan digunakan untuk mengangkut penumpang tanpa mengikut peraturan-peraturan
yang ada.
■1220
Ini saya cerita yang di Sarawak ataupun Sabah. Akan tetapi yang di Semenanjung
Tanah Melayu ini pun kalau kita hendak lihat, saya pernah melihat sendiri kawasan-
kawasan ladang ini. Yang Berhormat Menteri, kawasan-kawasan ladang ini dia pun ada
kapal terbang dia sendiri. Dia ada air strip dia sendiri dengan izin. Dia ada lapangan terbang
dia sendiri, air field dia sendiri. Dia boleh menggunakan kapal terbang-kapal terbang yang
kecil dan ruang dibuka juga untuk mereka. Jadi tibalah masanya untuk kita meletakkan
tempat-tempat ini supaya mereka ini memohon lesen untuk membuka aerodrom yang
dimaksudkan.
Kalau tidak, kita tidak boleh kawal keadaan kerana mereka ini saya rasa bukan
setakat- minta maaf saya hendak sebut bukan setakat MH370 yang hilang tetapi mereka ini
yang mana yang datang boleh menceroboh masuk ke negara kita yang kita tidak tahu.
Banyak lagi kapal terbang-kapal terbang yang boleh menceroboh negara kita masuk ke
negara kita tanpa kita dapat detect, dengan izin. Kalau kita membiarkan lapangan terbang
atau aerodrom yang ada di dalam negara kita sekarang ini, yang ada ini saya rasa sudah
cukup banyak.
Saya pernah mendarat di Perak, di aerodrom, di air field yang dibuka, saya pernah
mendarat di Taiping, saya pernah mendarat di kawasan- sebuah kawasan sawit dengan
pesawat-pesawat kecil ini. Kadang-kadang air strip ini kita buka Yang Berhormat Datuk
untuk kita hendak mengendalikan kapal terbang yang jenis stol. Kita namakan ia stol oleh
sebab ia short take of landed, yang ini juga kita harus beri perhatian. Ini kerana mereka ini
mempunyai peralatan yang canggih untuk membuat perkara-perkara ini. Jadi ia boleh
mendarat di mana-mana sahaja asalkan air strip itu cukup untuk dia mendarat.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya rasa banyak perkara yang perlu kita lihat. Bukan
sekadar nama, kerana nama ini saya melihat nama aerodrom ini kita hendak alihkan
bahasa sahaja. Akan tetapi, ‘harimau mati tinggal belang, manusia mati tinggal nama’. Ini
lapangan terbang ini hendak tinggal apa saya tidak tahu. Kalau kita kerana nama sahaja,
kalau kita tukar nama sahaja lepas itu kita tidak boleh hendak buat pembetulan yang lain-
lain, saya rasa tidak memberi faedah kepada kita. Kalau kita hendak betul-betul hendak
tukar nama, kita tukar nama dan kita jadi canggih kerana kita hendak menghadapi 2020.
Saya bukan patriotik sangat tetapi saya hendak tegaskan bahawa kita hendak tukar
bahasa, kita tukar ke bahasa Melayu jugalah. Aerodrom ini bahasa orang putih, bahasa
Inggeris. Jadi kita kena cari satu kaedah lain. Jadi tidak bolehlah kita tetapi kita sokonglah
sebab selalunya bila siap baru bawa ke Dewan untuk kita bincang. Jadi kita cerita apa-apa
pun dia patah balik ke kementerian, benda itu telah pun ditetapkan. Selalunya ini yang
berlaku.
Jadi saya berharap sangat-sangat apa yang saya minta kepada Yang Berhormat
Menteri tadi Tuan Yang di-Pertua, supaya memberi perhatian sedikit terutama membantu
mereka yang menyokong kita, yang berada di luar-luar kawasan ini untuk mendapat faedah
dengan apa yang sedang kita lakukan. Saya dengan ini menyokong penuh Rang Undang-
undang Pindaan Akta Penerbangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat, sekali lagi saya mengingatkan
kepada Yang Berhormat kalau Yang Berhormat hendak membahaskan mana-mana rang
undang-undang yang terdiri daripada 12 ini, sila hantarkan nama sebelum pukul 1 ya Yang
Berhormat. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat.
Silakan Yang Berhormat.
12.25 tgh.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang untuk saya turut sama membahaskan dalam Rang Undang-undang
Penerbangan Awam (Pindaan) 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, industri penerbangan negara telah berkembang semenjak
seabad lalu dan telah melalui pelbagai perubahan dan yang amat membanggakan. Tidak
dinafikan industri penerbangan negara telah diiktiraf di peringkat antarabangsa baik
daripada kewujudan infrastruktur malah bangga memiliki flat pesawat dan perkhidmatan
yang bertaraf dunia. Rekod cemerlang ini dibuktikan oleh pelbagai award yang diraih
antaranya KLIA yang terpilih sebagai antara lapangan terbaik di dunia.
LCCT sebagai terminal tambang murah yang teraktif di Asia Pasifik dan sebagainya.
Justeru itu, tidak menghairankan bahawa Malaysia MAS telah merangkul lebih daripada
100 award atas amalan dan perkhidmatan cemerlang sehingga kini. Begitu juga AirAsia
yang sehingga kini berkembang pesat dalam segmen penerbangan tambang murah Asia
Pasifik melintasi batas sempadan hampir seluruh negara Asia bagi penerbangan domestik
dan antarabangsa. Kejayaan sebegini bukan sahaja mewujudkan satu environment sihat,
malah ia juga turut menarik ramai pemain baru penerbangan yang merancakkan lagi
industri penerbangan tanah air.
Bukan sahaja kecemerlangan ini berdasarkan passenger sahaja, industri
penerbangan Malaysia juga terkenal sebagai hab kargo udara yang ternama. Pengendalian
kargo yang cekap dan disokong dengan sistem pengurusan yang terkini menjadi ikutan dan
model kepada industri penerbangan di negara-negara lain baik dari wilayah Asia
sehinggakan ke Afrika. Pengalaman dan tenaga kerja mahir ini bukan sahaja menarik
perhatian syarikat luar malah ramai di antara bekas kakitangan industri penerbangan
negara telah diambil bekerja di negara-negara teluk dan di serata dunia. Ini menunjukkan
staf didikan negara menjadi pilihan ramai pemain industri di luar sana.
Sokongan industri pengangkutan udara, jalinan jalan raya dan kepesatan industri
pembuatan dan kedatangan pelancongan seumpama sindosis yang menyokong satu sama
lain sehingga kini. Tidak dinafikan industri ini merupakan penyumbang besar kepada
ekonomi negara. Perkembangan pesat ini menurut rekod telah menyumbang lebih 150,000
peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan dan ia terus berkembang menjelang
kemunculan Malaysia menjadi negara maju tahun 202.
Sehubungan dengan kemajuan industri ini, kerajaan telah mengambil satu langkah
yang bertepatan dengan mewujudkan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia baru-baru ini
atau dikenali sebagai Malaysia Aviation Commission (MAC) baru-baru ini. Kewujudan MAC
ini secara relatifnya memenuhi tuntutan dasar penerbangan nasional yang disebut dalam
pembentangan Belanjawan Negara 2014 yang lalu. Memenuhi permintaan yang tinggi dan
dalam landasan menjadi ASEAN langit tanpa sempadan ini, kerajaan telah mengambil
langkah ke hadapan dengan memperkemaskan lagi aktiviti penyeliaan dan kawalan industri
udara tanah air.
Langkah transformasi ini langkah kerajaan menangani lebih 28,000 orang pengguna
pengangkutan darat sambil menambah fasiliti-fasiliti yang sedia ada. Sukacita peranan dan
beban DCA ini semakin berkurangan selepas penubuhan MAC. MAC ini sebenarnya
diusulkan oleh pihak industri bukan oleh pihak kerajaan. Ini kerana pihak industri
merasakan perlu ada Malaysia Aviation Commission yang lebih adil dan neutral sedangkan
DCA agensi kerajaan. Maka MAC, ia akan dilantik daripada orang-orang profesional dan ia
diharap akan memberikan keadilan kepada semua industri dalam negara kita.
■1230
Pengagihan peranan tugas setelah dikenal pasti iaitu MAC akan mengawal selia
aspek ekonomi industri penerbangan. Antaranya perlindungan pengguna, penyelesaian
pertikaian dan juga persaingan. MoT berperanan untuk menetapkan dasar dan
pembangunan sektor penerbangan negara secara keseluruhan. MoT akan terus
menetapkan dasar berhubung peruntukan had trafik udara, laluan obligasi, perkhidmatan
awam dan juga merundingkan perjanjian perkhidmatan dengan negara-negara lain.
Manakala DCA berperanan mengawal selia perkara-perkara berhubung dalam
aspek teknikal dan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sebanyak mungkin mengenai Rang
Undang-undang Penerbangan Awam ini iaitu mengenai seksyen 2, pindaan mengenai
aerodrom atau padang terbang. Pindaan untuk menggantikan perkataan ‘padang terbang’
kepada ‘aerodrom’ dalam teks bahasa kebangsaan. Persoalan saya, apakah perlu semua
lapangan terbang yang wujud sekarang ini didaftarkan semula di bawah undang-undang
baru ini? Bagaimanakah pula kewujudan unlicensed aerodrom iaitu aerodrom selain yang
didaftarkan sebelum ini seperti lapangan terbang untuk pesawat kecil bagi tujuan latihan
ataupun digunakan sebagai pangkalan helikopter di pedalaman Sabah dan Sarawak?
Bagaimana pula helipad swasta yang bukan berorientasikan keuntungan seperti di hospital-
hospital, pelantar-pelantar minyak dan juga bangunan-bangunan tinggi yang mempunyai
kemudahan pendaratan helikopter?
Mengenai seksyen 3 pula yang berkaitan dengan kuasa yang menguatkuasakan
Konvensyen Chicago, mengawal selia penerbangan awam yang termasuk membuat
peraturan berhubung sistem pelesenan bagi kegunaan pesawat dan penetapan caj dan fi di
aerodrom adalah antara pindaan penting untuk meningkatkan lagi daya saing industri
penerbangan serta memastikan konsistensi dengan Rang Undang-undang MAC 2014 ini.
Soalannya, bagaimana untuk memberi pentakrifan caj bagi aerodrom yang digunakan
sebagai transit udara atau bagi tujuan rekreasi pesawat air ride ataupun bagi tujuan
pelepasan dan pendaratan, unmanned aerial vehicle atau drone yang semakin popular di
tanah air ini?
Seksyen 5A, kuasa Menteri membenarkan sesuatu syarikat yang mempunyai lesen
menubuhkan, menyelenggarakan dan mengendalikan aerodrom yang turut merangkumi
pindaan hukuman bagi kegagalan mendapatkan kebenaran atau lesen hukuman kegagalan
memenuhi terma dan syarat adalah sangat bersesuaian dan penting dalam
mempertingkatkan lagi kualiti pengurusan dan juga pengendalian aerodrom. Bagi seksyen
ini, saya ingin menarik perhatian kepada lesen yang diberikan Malaysia Airport Berhad dan
Senai Airport Berhad. Apakah dengan adanya undang-undang nanti, kedua-dua airport ini
akan dikawal selia oleh MAC? Apakah kriteria syarikat yang dimaksudkan oleh seksyen ini
dan apakah kaedah pengawalan yang akan dilaksanakan? Apakah mekanisme pengurusan
dan pengawalan ke atas operasi syarikat ini oleh pihak MAC?
Seksyen 24A pula berkenaan dengan kuasa Menteri untuk memberikan lesen bagi
mengadakan perkhidmatan lapangan terbang dan penerbangan dan seksyen 24F untuk
menaikkan hukuman sedia ada iaitu denda tidak melebihi RM500,000 berbanding dengan
hukuman asal iaitu tidak melebihi RM100,000 selaras dengan seksyen 43, Rang Undang-
undang Malaysia Aviation Commission 2014. Sekali lagi persoalannya, apakah undang-
undang ini dikenakan kepada penggiat aerodrom dan apakah dengan menaik turun drone
mereka juga dikenakan denda dengan begitu tinggi?
Fasal 9 yang bertujuan untuk memasukkan bahagian baru iaitu VIIIB untuk
mengadakan peruntukan mengenai penyiasatan dan penguatkuasaan dan perkara yang
berkait di mana Ketua Pengarah boleh secara bertulis memberi kuasa mana-mana kepada
pegawai Jabatan Penerbangan Awam untuk menjalankan kuasa penguatkuasaan di akta
ini. Memandangkan pegawai diberikan kuasa, hendaklah mempunyai segala kuasa polis
tidak kira apa juga pangkat sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara
Jenayah [Akta 953] kecuali kuasa untuk menangkap tanpa waran berhubung dengan
penguatkuasaan, pemeriksaan dan juga penyiasatan.
Persoalan bagi seksyen ini ialah bagaimanakah bentuk pelantikan pegawai penguat
kuasa ini? Ini kerana pada hemat saya, pegawai yang diberi kuasa ini mempunyai
pengalaman atau menunjukkan keupayaan serta profesionalisme yang tinggi serta
memegang kepada prinsip berkecuali semasa menjalankan kewajipannya bagi memastikan
penguatkuasaan pemeriksaan dan penyiasatan yang dilakukan adalah bebas dan telus
daripada sebarang pengaruh. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, juga penting bagi
memastikan industri penerbangan negara menjadi industri yang dinamik dan progresif untuk
semua syarikat penerbangan.
Akhir sekali, apakah komitmen kerajaan yang memberi jaminan bahawa MAC ini
akan menjalankan tugas dan fungsinya dengan telus dan tidak berpihak kepada mana-
mana industri penerbangan?
Sungguhpun begitu, saya menyokong langkah kerajaan bagi menambah baik
industri penerbangan di tanah air ini. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, saya akan beri
peluang yang terakhir sekiranya ada di antara Yang Berhormat yang ingin membahaskan
rang undang-undang ini boleh berdiri. Kalau tidak, saya akan menjemput Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab. Nampaknya tidak ada. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri
menjawab. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
12.38 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Mengenai persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato' Khairudin mengenai nama aerodrom.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perkataan aerodrom ialah perkataan
yang dipinjamkan daripada bahasa Inggeris. Proses pembinaan perkataan dalam Bahasa
Melayu ini memang dibenarkan bagi kita membina perbendaharaan kata Bahasa Melayu.
Sebagai contoh, import, eksport teknologi. Maka dalam konteks ini, oleh sebab dua rang
undang-undang yang disatukan yang mana Malaysia Airport Commission telah
menggunakan perkataan aerodrom, maka pindaan hendak diselaraskan supaya ia tidak
terkeliru dengan apa yang dipanggil padang terbang. Jadi itulah sebabnya kita ubah nama
padang terbang yang digunakan pada akta sebelum ini dan kita gunakan aerodrom untuk
kita selaraskan.
■1240
Seterusnya apa yang juga disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin
mengenai Skyvan. Skyvan pada hari ini sudah tidak ada lagi. Malah hari ini kita telah
gantikan dengan rural as service yang diberi khidmat oleh syarikat MASwings dan untuk
penduduk luar bandar pada dasarnya kerajaan telah memberi pembelaan kepada
penduduk luar bandar khususnya di kawasan Malaysia Timur, Sabah, Sarawak dengan
memberi satu peruntukan sebanyak RM160 juta setiap tahun bagi memastikan penduduk
luar bandar mendapat tiket ataupun perkhidmatan yang murah dan untuk makluman malah
di Sabah dan Sarawak, kerajaan tidak mengenakan passenger service charge. Jadi, ini
adalah salah satu pembelaan yang diberikan oleh pihak kerajaan kepada penduduk luar
bandar. Di samping itu juga, tiket-tiket yang dijual adalah harga yang telah ditetapkan oleh
pihak kerajaan dengan satu siling yang terbatas.
Jadi di samping itu seperti kata Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin, yang
menyatakan agak kesulitan untuk membeli tiket online. Untuk makluman Yang Berhormat,
kita telah melantik ejen-ejen MASwings di Sabah dan Sarawak dan di samping itu juga
pihak ketua-ketua kampung memberi bantuan perkhidmatan untuk mengumpulkan nama-
nama penumpang yang ingin menggunakan perkhidmatan rural and service ini ataupun
perkhidmatan MASwings di kawasan pedalaman. Jadi keseluruhan...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat mohon mencelah.
Yang Berhormat saya bagi contoh Skyvan tadi itu contoh. Saya tahu sekarang ini tidak ada
sudah Skyvan. Kita pun sekarang, dulu van Vanette ini banyak. Sekarang ini sudah Estima
sudah, Alphardlah. Saya bagi contoh saja tadi bila saya sebut kata Skyvan. Apa yang saya
hendak nyatakan ialah masalah yang dihadapi kalau kita tidak jaga, kita tidak peduli
lapangan terbang, padang sekolah, padang bola boleh jadi lapangan terbang, boleh
aerodrom yang itu. Bukan Yang Berhormat kata fasal peruntukan yang diberikan ataupun
kepada ketua-ketua kampung.
Saya difahamkan sehingga sekarang mereka ini bukan kita kata fasal hendak naik
MAS saja atau hendak naik ini, maksud kita ini kepada mereka ini seharusnya ada satu
ruang hendak book ke mana-mana pun. Itu kalau dia hendak pergi ke Kuala Lumpur,
mungkin dia dapat keistimewaan itu kerana kita ada peruntukan daripada kerajaan tetapi
kalau dia hendak pergi ke tempat lain, destinasi lain, dia tidak ada kemudahan online yang
macam kita ada untuk dia buat booking itu.
Kalau kita beri kepada ketua kampung, ketua kampung yang ada di rumah panjang,
ketua rumah panjang pun, kalau dia ada di rumah panjang tetapi dia tidak ada internet
untuk dia hendak akses kepada online, macam mana dia hendak dapat harga yang kita di
bandar ini dapat. Itu maksud saya tadi.
Jadi, bukan hendak salahkan Kementerian Pengangkutan tetapi kita mesti ada
satu kaedah kalau boleh sebab mereka ini dia tinggal di dalam kawasan pedalaman yang
tidak ada bekalan elektrik. Bila tidak ada bekalan elektrik, tidak ada internet, hendak akses
kepada online, yang ini yang maksud saya tadi. Kalau kita kata kita bagi peruntukan itu dan
ini itu betul tetapi macam mana dia hendak dapat apa keistimewaan yang macam kita
dapat. Kalau ada yang kita bagi kepada ketua kampung untuk bagi pada dia itu, itu soal lain
tetapi dia hendak akses kepada ini. Mungkin Kementerian Pengangkutan kena buat
kerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk selesaikan masalah
mereka-mereka ini. Itu maksud saya tadi. Terima kasih Yang Berhormat Datuk.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Khairudin.
Mengenai peluang-peluang ataupun harga tiket yang promosi tawaran ini, untuk makluman
biasanya dia akan menawarkan harga yang murah ini dalam tempoh yang lama. Maknanya
kalau kita hendak terbang esok atau lusa, kita baru hendak booking online, pun kita dapat
harga yang tidak promosi. Biasanya harga promosi ini harga tiga bulan sebelum jadual
penerbangan kita. Jadi dalam konteks ini, maka siapa-siapa di luar bandar perlulah kena
mencari online ataupun sistem online di kawasan yang available atau diperoleh untuk
membuat tempahan lebih awal. Walau bagaimanapun, saya setuju dengan Yang Berhormat
Dato' Khairudin bahawa pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk
meningkatkan jaringan jalur lebar ini sampai ke peringkat pedalaman bagi lebih
memudahkan kepada masyarakat pedalaman mendapatkan akses yang lebih mudah.
Seterusnya Yang Berhormat Dato' Khairudin juga menyebut tentang lapangan
terbang. Lapangan terbang semua dikawal oleh pihak DCA, perlu mendapat kelulusan.
Walaupun helipad sekalipun perlu mendapat kelulusan DCA. Jadi semua aerodrom dalam
negara ini perlu mendapat kelulusan untuk operasi daripada pihak DCA. Jadi tidak ada
lapangan terbang yang dikecualikan. Maka sebab itu ia pada kali ini, akta kita telah
meminda dalam soal hukuman kepada hukuman yang lebih berat untuk memastikan semua
ahli masyarakat, industri mematuhi peraturan yang telah disediakan oleh pihak kerajaan.
Seterusnya daripada Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah juga menyebut tentang
lapangan terbang ataupun aerodrom, apakah semua tidak perlu daftar semula aerodrom
apabila telah pihak MAC menguatkuasakan undang-undang mereka. Jadi semua lapangan
terbang tidak perlu didaftarkan semula. Hanya pemantauan akan diambil alih oleh pihak
MAC. Sekiranya aerodrom ini adalah bertujuan untuk membawa penumpang, meal and
cargo bagi hire or reward, ia perlu dilesenkan di bawah MAC atau sebaliknya di bawah
MOT. Maksud di sebaliknya ada sesetengah aerodrom yang digunakan untuk private
seperti di Kertih, Lapangan Terbang Petronas. Dia hanya untuk kegunaan private. Tidak
untuk penumpang melibatkan hire or reward.
Jadi dalam konteks ini, semua aerodrom memang diurus oleh pihak MAC dan pihak
seterusnya pihak DCA akan mengawal selia daripada aspek teknikal dan keselamatan. Jadi
semua lapangan terbang dikawal selia oleh dua buah badan iaitu dalam konteks aspek
ekonomi dan komersial pihak MAC, Malaysia Aviation Commission akan menguruskan dan
pihak DCA akan mengurus untuk kawal selia teknikal dan keselamatan.
■1250
Seterusnya untuk soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah
mengenai caj aerodrom sebagai transit udara ataupun tujuan rekreasi. Ini tiada caj yang
dikenakan pada masa ini oleh pihak kerajaan. Hanya perlukan dapat kelulusan daripada
pihak DCA.
Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah juga ada membangkitkan
mengenai kuasa penyiasatan yang diberi kepada pegawai oleh pegawai DCA. Untuk
makluman, buat masa ini, pihak DCA tidak mempunyai kuasa penyiasatan dan seperti ada
insiden baru-baru ini, drone yang telah menceroboh di kawasan KLIA, pihak DCA hanya
boleh membuat laporan kepada pihak polis dan seterusnya pihak polislah membuat
penyiasatan. Ini menyukarkan untuk pihak DCA untuk terus membantu ataupun
menyelesaikan isu-isu berbangkit dengan drone ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Noriah juga telah membangkitkan isu drone ini
dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tindakan kerajaan terhadap penggunaan
kenderaan udara tanpa pemandu ataupun unmanned aerial vehicle (UAV) ini, kepada
peminat-peminat hobi berkenaan, pihak DCA dan ‘MAC’ telah mengambil beberapa langkah
proaktif untuk mengetatkan kawalan terhadap aktiviti yang dijalankan khususnya di
kawasan control airspace dan juga aerodrom traffic zone. Antara langkah tersebut adalah
seperti pengawasan ruang udara oleh air traffic controller dan juga rondaan oleh pihak
aviation security.
Seterusnya, Kementerian Pengangkutan juga sedang mengkaji dan meminda
perundangan sedia ada bagi tujuan penambahbaikan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pengangkutan tidak mempunyai kuasa untuk menguatkuasakan
penjualan drone kepada pihak tertentu sahaja. Pihak kementerian melalui DCA hanya boleh
mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap kesalahan melanggar akta di bawah
seksyen 24(O) Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3].
Untuk makluman, penggunaan kenderaan udara tanpa pemandu atau drone oleh
peminat-peminat hobi berkenaan dikawal di bawah Akta Penerbangan Awam 1969 dan Civil
Aviation Regulation 1996. Secara amnya, drone tidak boleh diterbangkan berhampiran
laluan penerbangan di lapangan terbang dalam negara. Syarat-syarat terperinci
penggunaan drone telah ditetapkan di dalam Pekeliling Aeronautical Information Circular
4/2008 Unmanned Aerial Vehicle Operation in Malaysian Airspace. Jadi, itulah sedikit
sebanyak mengenai drone.
Buat masa ini di bawah akta tersebut, mana-mana individu yang melakukan
kesalahan dan disabitkan boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan
tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Jika ia daripada syarikat ataupun
pertubuhan perbadanan, ia boleh didenda tidak melebihi RM100,000.
Jadi Yang Berhormat Datuk, itulah sedikit sebanyak mengenai industri penerbangan
awam di negara kita yang hari ini begitu maju, cepat maju. Kita Malaysia merupakan
sebuah lokasi yang strategik di rantau ini, di mana hari ini KLIA merupakan menjadi transit
hab utama di rantau Asian dan ini sekali gus dapat meningkatkan ekonomi negara
sekiranya kita dapat menguruskan ruang udara, mengurus aspek ekonomi dan juga
terpaksa juga mengurus soal keselamatan ...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang nak mencelah Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sila.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum saya agak-agak Yang
Berhormat Timbalan Menteri hendak sudah habis ucapan itu, sebelum habis ucapan itu,
saya nak refer kepada fasal 4 akta ini. Dalam huraiannya mengatakan fasal 4 bertujuan
untuk meminda perenggan 3(2)(a), untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat
peraturan-peraturan yang berhubungan dengan penggunaan kapal udara dalam
penerbangan untuk sewa atau upah dengan mengadakan suatu sistem persijilan atau
selainnya berhubung dengan perkara teknikal dan penasihat perihal keselamatan.
Soalan saya ialah memandangkan apa yang terjadi dalam insiden kejatuhan kapal
terbang Germanwings di French Alps baru-baru ini, di mana saya masih ingat kita bincang
berhubung dengan keselamatan dalam kapal terbang. Adakah kementerian ataupun
Menteri Pengangkutan bercadang untuk membuat peraturan supaya sekurang-kurangnya
at any one time, dengan izin, sekurang-kurangnya ada dua orang kakitangan di dalam
kokpit.
Saya bertanya demikian kerana dalam pengalaman saya, saya baru terbang dari
Subang ke Kota Bharu baru-baru ini, saya nampak pilot keluar daripada kokpit, dia tidak
kunci pintu kokpit dan dia tidak ada di dalam kokpit selama 20 minit. Saya pasti bahawa
pada masa itu hanya seorang sahaja ada dalam kokpit.
Maknanya, sungguhpun ada insiden Germanwings dan kementerian pada masa itu
berkata ataupun Menteri yang menjawab pada masa itu, dia akan tengok perkara ini,
adakah Menteri bercadang supaya kita mempunyai satu undang-undang demi
keselamatan. Ini kerana insiden itu saya tengok sendiri, pada masa itu siapa sahaja boleh
masuk kokpit dan membuat apa sahaja dan keselamatan penumpang-penumpang akan
terancam kerana nyawa kita adalah terpulang kepada keadaan semasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh Yang
Berhormat Menteri, jawab dengan ringkas Yang Berhormat ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’
Abdul Rahim mengenai apa yang dibangkitkan di fasal 4. Di fasal 4, memang ia meminda
kuasa Menteri berhubung sistem pelesenan dan persijilan. Dia dua perbezaan pelesenan
dan persijilan. Pelesenan ini untuk kapal udara ataupun airlines yang digunakan untuk sewa
dan upah, manakala persijilan adalah untuk penggunaan kapal udara yang tidak untuk
sewa dan upah. Jadi sekarang Menteri hanya ada kuasa untuk persijilan, tetapi untuk
pelesenan di bawah kuasa MAC.
Seterusnya mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri
Rahim mengenai isu Germanwings…
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nampaknya waktu kita sekarang tepat
pukul satu. Jadi, saya rasa Yang Berhormat sambung baliklah menjawab sebelah petang
nanti.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Kalau dua minit lagi, boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau dua minit pun, Yang Berhormat Menteri kena balik
tengah hari nanti sebab kita belum...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi kita tangguhkan sekaranglah ya. Yang Berhormat
Menteri balik sebelah petang nanti menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1 petang. Saya
tangguhkan Dewan ini hingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sekarang
kita sambung semula persidangan kita, dan saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri
agaknya yang sambung ya? Silakan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, menjawab Yang Berhormat Senator Tan Sri Abdul Rahim mengenai kejadian keluar
masuk kokpit oleh orang tiada berkenaan. Untuk makluman, bagi kawasan kokpit pesawat,
hanya kru di dalam pesawat yang dibenarkan untuk keluar dan masuk. Keperluan dalam
manual operasi setiap syarikat penerbangan untuk menerangkan peraturan dan prosedur
ini. Tambahan pula, hanya kru-kru ataupun anak-anak kapal yang berkaitan yang
disenaraikan dalam manual operasi tersebut dibenarkan masuk ke dalam kokpit.
Penumpang-penumpang pesawat tidak dibenarkan sama sekali untuk masuk kecuali
dengan kebenaran daripada komander ataupun kapten pesawat.
Berkaitan kejadian yang bersangkutan dengan insiden Germanwings di mana hanya
seorang juruterbang ditinggalkan dalam kokpit pesawat. Sehubungan dengan itu, di
Malaysia memang kita telah wujudkan satu peraturan yang memerlukan seorang daripada
kru pesawat seperti senior flight attendant untuk berada di dalam kokpit sekiranya ada
keperluan untuk seorang juruterbang keluar daripada kokpit tersebut.
Maka ini bermakna, di dalam kokpit akan senantiasa ada dua orang dalam kokpit. Ini
dapat menjamin keselamatan pesawat sekiranya apa-apa berlaku kepada juruterbang yang
masih berada dalam kokpit.
Jadi Tan Sri Tuan Yang di-Pertua, itulah mengenai perkembangan penerbangan di
Malaysia yang mana hari ini industri penerbangan di Malaysia begitu maju. Dengan adanya
Malaysian Aviation Commission ini, kita mengharapkan perkembangan industri
penerbangan dapat ditampung dengan kemajuan yang sedang berlaku di mana Malaysia
dilihat sebagai sebuah lokasi strategik untuk sebagai pusat transit hab pertemuan antara
barat dan timur. Mudah-mudahan dengan Malaysian Aviation Commission ini, ia mampu
dapat mengemudi industri penerbangan negara ke arah yang lebih mampan dan lebih maju.
Sekian, terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Pohon pencelahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat, silakan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Jadi, saya berterima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Insiden yang saya
sendiri alami itu ialah yang pertama, kapten keluar daripada kokpit, pintu kokpit itu bukan
sahaja tidak dikunci, dia tinggal ajar, dengan izin. Saya pasti dalam kokpit pada masa itu
hanya seorang sahaja dan dia keluar daripada kokpit, dalam pengalaman penerbangan
saya itu selama 20 minit. Jadi perkataan prevention is better than cure, maknanya kita ini
ada undang-undang dan kita tidak pastikan undang-undang itu dipatuhi.
To me, adalah sangat serius sebelum apa-apa terjadi, bukan sahaja orang boleh
masuk dalam kokpit kalau nak buat sesuatu ataupun terjadi, apa yang terjadi di
Germanwings yang kita tak sangka terjadi. Jadi apa tindakan yang boleh dibuat terhadap,
nombor satu sekali pilot dan nombor dua terhadap syarikat penerbangan seumpama itu?
Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Tan Sri Abdul Rahim, itu memang satu jelas pelanggaran peraturan dan
perundangan penerbangan. Maka, pihak juruterbang apa yang telah dipaparkan tadi
ataupun apa yang disebut tadi jelas juruterbang telah melanggar peraturan kerana pintu
setiap kali dibuka mesti dikunci. Kunci ataupun pintu kokpit itu dia ada dua buah kunci
keselamatan untuk memastikan ia dapat menghindarkan daripada perkara-perkara yang
tidak diingini seperti rampasan kapal terbang. Jadi kalau ada perkara ini berlaku disaksikan
oleh penumpang, ia bolehlah membuat laporan kepada pihak DCA tentang kejadian-
kejadian pintu yang tidak ditutup apabila juruterbang keluar daripada kokpit. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi bangun, Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Seri.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, ini cerita lama,
perkara lama baharu bawa balik semula. Ramai penumpang AirAsia di Kota Kinabalu
merungut tentang kesesakan di Terminal 2 Kota Kinabalu. Jadi mereka bertanya, bilakah
AirAsia boleh berpindah ke terminal utama Kota Kinabalu Airport ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan
mengenai kesesakan di Terminal 2 ini memang kerajaan akuilah, kerana Terminal 2 di Kota
Kinabalu ini merupakan terminal sementara di Kota Kinabalu bagi kerja-kerja
pengubahsuaian dan menaiktarafkan Lapangan Terbang Kota Kinabalu di terminal utama.
Sebenarnya pembinaan ataupun terminal utama di Kota Kinabalu itu telah siap malah
kerajaan telah meminta pihak AirAsia untuk pindah daripada awal tahun 1 Januari tetapi
pihak AirAsia mengambil masa yang panjang untuk membuat perpindahan...
■1440
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Berdegil?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Berdegillah. Untuk makluman, Kementerian
Pengangkutan telah membuat arahan kepada AirAsia untuk berpindah pada 1 Ogos kerana
dalam rancangan MAHB dan kerajaan kita hendak menutup Terminal 2 di Kota Kinabalu ini
dan akan pindahkan semua pegawai penguatkuasaan seperti Imigresen, Kastam untuk kita
pindahkan ke terminal utama, Terminal 1 pada 1 Ogos ini.
Jadi saya yakin AirAsia harap dapat bekerjasama dengan kerajaan dan seterusnya
memberi keselesaan kepada penumpang-penumpang ke terminal baru yang mana kerajaan
telah membelanjakan lebih kurang RM1 bilion untuk memberi keselesaan kepada
penumpang-penumpang bagi mendapatkan perkhidmatan yang lebih baik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, semua Ahli Yang Berhormat
saya fikir tolong tengok sedikit kita ada 12 rang undang-undang, kita ada empat hari.
Semasa Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh berbahas dalam mana-mana rang
undang-undang yang berkenaan. Apabila Yang Berhormat sudah berbahas, apabila Menteri
jawab mengikut keadaan sebenarnya sudah tidak boleh tanya pada orang lain. Itu untuk
melicinkan perjalanan persidangan. Saya harap semua Ahli Yang Berhormat kemukakan
siapa hendak berbahas untuk senang saya buat percaturan masa. Sudah habis Yang
Berhormat? Bai lah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintah jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang.]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ANGKATAN TENTERA (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila.
2.45 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa suatu rang undang-undang untuk
meminda Akta Angkatan Tentera 1972 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, susulan daripada
Rang Undang-undang Penubuhan Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam
(LPPSA) yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat baru-baru ini, maka terdapat pindaan
yang berbangkit iaitu consequential amendment kepada Akta Angkatan Tentera 1972.
Cadangan pindaan yang dibuat ini adalah bagi membolehkan potongan dibuat kepada
pencen anggota tentera bagi maksud pembayaran pinjaman perumahan kepada LPPSA.
Dengan pindaan tersebut, maka sekiranya terdapat anggota tentera yang membuat
pinjaman perumahan dan pinjaman tersebut masih belum selesai dibayar selepas mereka
pencen atau bersara, maka sebahagian daripada pencen atau gratuity atau apa-apa geran
lain yang diterima oleh anggota tentera itu boleh dipotong untuk menyelesaikan pinjaman
perumahan tersebut kepada LPPSA.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang akta yang dicadangkan ini bertujuan
untuk meminda seksyen 185, Akta 77 kepada Akta Angkatan Tentera 1972. Cadangan rang
undang-undang ini mengandungi perkara yang berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa
akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen 185(1), Akta 77 untuk membenarkan
pencen, ganjaran atau pemberian lain yang kena dibayar di bawah Akta 77 diserahhakkan
atau dipindahkan bagi maksud menjelaskan apa-apa hutang yang kena dibayar kepada
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015 atau Akta 767 berkenaan dengan kemudahan
pembiayaan perumahan sektor awam yang diberikan oleh lembaga itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Angkatan Tentera 1972
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Saya hendak menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, kalau sekiranya ada sesiapa, sila kemukakan nama.
Saya dapati tidak ramai hendak berbahas. Kalau tidak, kita akan teruskan.
Kedua apabila dalam peringkat Jawatankuasa, Yang Berhormat juga boleh
melibatkan diri kalau sekiranya ada benda-benda yang hendak dibangkitkan ataupun perlu
pindaan dan sebagainya. Ini peraturan biasa kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
baru. Kalau ikut di sini ada seorang sahaja, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Ada
sesiapa lagi? Sila kemukakan kalau hendak berbahas.
2.49 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana keizinan untuk saya
membahaskan rang undang-undang ini. Perbahasan saya pendek sahaja. Pertama sekali
ialah ada dua fasal yang hendak dipinda.
Fasal 1 berkaitan dengan “Tajuk Ringkas” dan saya rasa itu tidak perlu dibahaskan.
■1450
Fasal 2 seperti yang telah diterangkan oleh Menteri tadi mengenai pembayaran
hutang. Pembayaran hutang ini berkaitan dengan subseksyen 185(1), Akta 77. Menteri
telah menerangkan salah satu sebab mengapa perlu ada akta ini. Sebab yang disebutkan
ialah kerana adanya penubuhan sebuah Lembaga yang baru iaitu Lembaga Pembiayaan.
Adakah apa-apa lagi yang mendorong akta ini? Adakah misalannya disebabkan banyak
hutang yang tertunggak atau ramai orang yang berhutang belum bayar? Oleh sebab itu,
perlu dikuatkuasakan undang-undang seperti ini.
Sekiranya inilah sebabnya, maka saya ingin menyebut bahawa kita perlu memikirkan
apakah kemudahan-kemudahan yang boleh kita berikan kepada pegawai-pegawai tentera,
terutama yang berpangkat rendah. Kita tahu yang berpangkat rendah ini pendapatannya
kecil dan tentu sekali pencennya lagi kecil. Biasanya separuh daripada apa yang diterima
dan ada pula antara mereka yang tidak ada pencen oleh sebab pilihan-pilihan dalam
perkhidmatan mereka yang tertentu.
Oleh sebab golongan ini, terutama yang berpangkat rendah ini, sudah memberikan
khidmat yang begitu baik kepada negara dan kepada rakyat, maka tentulah negara dan
rakyat seolah-olah terhutang budi untuk memberikan sesuatu kepada mereka.
Saya tidak mengatakan kita harus lupakan sahaja hutang itu walaupun misalannya
orang yang berhutang kepada bank berjuta-juta dilupuskan begitu sahaja. Apa yang saya
maksudkan bahawa kita mesti fikirkan bagaimana hendak menolong mereka. Satu
misalannya, adakah hutang yang diambil itu mengenakan juga bunga? Sekiranya ada unsur
bunga atau faedah, maka saya ingin mengesyorkan supaya tidak ada faedah atau bunga
yang dikenakan kepada hutang perumahan, terutama kepada pegawai-pegawai tentera
berpangkat rendah.
Kedua, berapakah biasanya jumlah ataupun kadar percent hutang yang harus
dibayar berbanding dengan gaji mereka? Kalau misalannya kadar hutang yang patut
dibayar tiap-tiap bulan adalah tinggi percentnya berbanding dengan pendapatan mereka
yang rendah itu, maka saya ingin mencadangkan juga bahawa diadakan mekanisme untuk
memikirkan atau melaksanakan supaya hutang yang dibayar tiap-tiap bulan itu kadarnya
kecil dan tidak menjejaskan gaji atau pencen mereka. Ini akan bererti sangat besar,
terutama kepada bukan sahaja pegawai-pegawai rendah tetapi khususnya pegawai-
pegawai rendah yang mempunyai anak yang ramai, yang bersekolah ataupun yang belum
bekerja. Saya menekankan tadi bahawa ini semua perlu kita fikirkan kerana mengenang
budi kepada pasukan tentera yang berhutang itu.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kita sudah mengetahui bahawa kerajaan
mempunyai bermacam-macam rancangan perumahan dan ada juga misalannya telah
diterangkan dalam Dewan ini tentang rumah yang rent to buy ataupun sistem sewa untuk
beli. Jadi, saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan supaya menggantikan cara berhutang
untuk membuat rumah ini dengan cara rent to buy ataupun sewa untuk beli. Sewaan untuk
beli ini akan lebih meringankan bebanan mereka sama ada waktu masih bertugas ataupun
semasa sudah pencen. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Kalau tidak ada
lain-lain lagi, saya mempersilakan Yang Berhormat memberi jawapan.
2.55 ptg.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas soalan yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali sebentar tadi. Seperti
mana yang telah saya jelaskan tadi bahawa apabila kita meminda akta ini, ia bertujuan
untuk menyelaraskan terhadap tindakan dan keputusan kerajaan untuk menubuhkan
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA) yang satu ketika dahulu bahawa
pinjaman-pinjaman ini adalah dikendalikan oleh Bahagian Pinjaman Perumahan.
Perbadanan ini merupakan satu langkah yang dibuat kerajaan untuk menambah baik
lagi sistem perkhidmatan pengurusan pinjaman kerajaan. Ia tidaklah bermaksud dengan
perkara-perkara yang lain melainkan untuk menambah baik lagi pengurusan dan juga
perkhidmatan kepada anggota-anggota kerajaan yang meminjam wang daripada kerajaan
untuk maksud membeli rumah.
Beberapa cadangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat itu, memang kita
mengambil maklum. Sememangnya menjadi satu tanggungjawab sosial kepada kerajaan
untuk memastikan bahawa anggota tentera kita, khususnya daripada pelbagai pangkat
sama ada pangkat tinggi ataupun rendah, untuk mendapat kemudahan pinjaman
perumahan dan juga mendapat rumah.
Oleh sebab kita harus sedar bahawa anggota tentera merupakan golongan yang
telah pun menabur banyak jasa kepada negara ini untuk mempertahankan kedaulatan dan
keselamatan negara kita. Oleh sebab itu menjadi tanggungjawab kita untuk memastikan
bahawa mereka ini mendapat pembelaan yang sewajarnya. Beberapa perkara yang harus
dilakukan ialah untuk membolehkan mereka mendapat pinjaman perumahan semasa dalam
perkhidmatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya pihak kerajaan telah pun
menyediakan pinjaman perumahan kepada semua anggota tentera, tertakluk kepada
Pekeliling Perbendaharaan Bil.PR1.1/2013, di mana apabila seseorang tersebut telah
menjadi anggota tetap, ia boleh membuat pinjaman dan sekurang-kurangnya telah pun
berkhidmat satu tahun, gaji bersih minimum bulanan tidak kurang daripada 20 peratus
daripada gaji terkini setelah ditolak potongan pinjaman perumahan yang dipohon.
Berbanding dengan kakitangan awam yang lain, di mana gaji bersih bulanan tidak
kurang daripada 40 peratus.
Kelonggaran syarat-syarat yang telah diubahsuai ini telah membolehkan banyak
warga tentera memiliki rumah awal setelah mereka berkhidmat satu tahun dan ke atas. Ini
bermakna apabila anggota bersara, mereka telah pun membuat bayaran tiga per empat
sekiranya anggota tersebut berkhidmat dalam tempoh 21 hingga 25 tahun. Jumlah hutang
pinjaman ini telah mengurangkan beban jangka masa bayaran selepas mereka bersara dan
sekurang-kurangnya anggota telah memiliki rumah sendiri selepas bersara.
Jadi, ini yang saya ingin jelaskan di sini. Cadangan Yang Berhormat juga supaya
mengenakan interest free loan ini merupakan satu cadangan yang boleh dipertimbangkan
bergantung kepada keupayaan kerajaan. Walaupun cadangan ini memang baik dan popular
tetapi ia juga harus mengambil kira keupayaan kerajaan dan juga harus diselaraskan
dengan anggota-anggota perkhidmatan yang lain. Oleh sebab sekiranya ia dikenakan
kepada anggota tentera, mungkin juga akan menyebabkan jabatan-jabatan lain juga
memohon permohonan yang sama. Ini akan membebankan kewangan kerajaan dengan
begitu banyaknya.
■1500
Walau bagaimanapun, apa sahaja perkara-perkara yang boleh memberikan
kebajikan kepada anggota tentera kita, kita sedia mempertimbangkan. Untuk makluman
Yang Berhormat, sememangnya Angkatan Tentera Malaysia mempunyai beberapa buah
agensi yang bertanggungjawab untuk membantu golongan tentera ini khususnya untuk
mendapatkan perumahan misalnya Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Lembaga Tabung
Angkatan Tentera merupakan sebuah agensi yang telah pun terlibat bukan sahaja dalam
pelaburan-pelaburan yang memberikan pulangan yang tinggi kepada pencarum-
pencarumnya. Sehingga kini, Lembaga Tabung Angkatan Tentera telah pun mampu
memberikan pulangan sehingga 16 peratus kepada caruman-carumannya dan ini
merupakan satu rekod yang begitu baik.
Bagi menyediakan perumahan anggota-anggota tentera, pihak LTAT telah
membangunkan sekurang-kurangnya di tiga buah tempat, Taman Lembaga Tabung
Angkatan Tentera di Bukit Jalil, Mutiara Damansara Selangor dan Mutiara Rini Johor.
Walaupun tiga pembangunan ini yang telah pun menjual sekurang-kurangnya 1,650 buah
rumah mampu milik kepada anggota tentera yang layak di Johor Bahru, Damansara dan
Kuala Lumpur, tetapi pada ketika ini Lembaga Tabung Angkatan Tentera juga dan anak-
anak syarikatnya memang bercadang untuk membina 1,068 unit rumah kos sederhana dan
580 unit rumah mampu milik PR1MA di Bukit Jalil serta 748 unit rumah berkembar dua
tingkat dan 307 unit rumah teres dua tingkat di Mutiara Rini Johor.
Ini rancangan-rancangan yang telah terlaksana dan akan dilaksana. Saya juga
difahamkan oleh Pengerusi Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan juga Yang Berhormat
Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B), akan ada
banyak lagi projek perumahan yang akan disediakan. Di antaranya, yang telah pun
dirangka dan dirancang oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Koperasi Angkatan Tentera yang akan
diperbadankan sebagai bank koperasi pada tahun hadapan juga berhasrat untuk
mengadakan beberapa projek perumahan yang bertujuan untuk menyediakan perumahan
kepada anggota tentera kita.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga telah pun
mencadangkan berkaitan dengan rancangan perumahan rent to buy. Ini pun merupakan
satu cadangan yang baik dan saya berharap Lembaga Tabung Angkatan Tentera akan
dapat menggiatkan lagi pembinaan perumahan berbentuk rent to buy ini kerana sekurang-
kurangnya ini akan dapat menambah keupayaan khususnya golongan angkatan tentera
berpangkat rendah untuk mendapatkan rumah. Seperti mana yang kita tahu, akibat
kemajuan dan juga pembangunan negara Malaysia, harga-harga rumah telah meningkat
dengan begitu tinggi sekali sehingga menyebabkan ramai yang tidak mampu untuk membeli
khususnya mereka yang bergaji rendah ataupun yang berpendapatan rendah.
Sudah menjadi satu tanggungjawab sosial kepada agensi-agensi kerajaan ataupun
GLC-GLC kerajaan untuk membangunkan sebanyak mungkin rumah mampu milik yang
dapat dibeli oleh golongan-golongan ini.
Saya berharap Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan juga bank koperasi
angkatan tentera juga di masa akan datang akan dapat menggiatkan lagi usaha-usaha ini
memandangkan beberapa buah kawasan tanah-tanah yang bernilai juga yang dimiliki (land
bank) angkatan tentera juga begitu banyak yang boleh disediakan untuk maksud ini. Jadi,
saya mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan tersebut.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PASARAN MODAL DAN PERKHIDMATAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.07 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu Rang Undang-undang Pasaran Modal
dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Induk Pasaran Modal Malaysia Kedua (CMP2) telah
menggariskan strategi-strategi utama untuk memastikan perkembangan pesat sektor
pasaran modal Malaysia di samping mewujudkan sebuah rangka kerja pengawalseliaan
pasaran modal yang lebih kukuh dan teguh. Strategi-strategi yang telah digariskan dalam
Pelan Induk Pasaran Modal Malaysia kedua ini juga adalah selaras dengan cadangan-
cadangan yang telah diputuskan di bawah Program Transformasi Ekonomi (ETP) dan juga
Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) bagi meletakkan negara sebagai pesaing utama
ekonomi di persada antarabangsa dan memastikan negara berada pada landasan yang
betul bagi mencapai status negara maju menjelang tahun 2020.
Justeru, pihak Suruhanjaya Sekuriti bercadang untuk meminda Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007 bagi memastikan undang-undang sekuriti di Malaysia kekal moden
dan konsisten dengan perubahan pasaran modal global dan di Malaysia.
Secara keseluruhannya, Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2015 (CMSA) akan:
(i) memperkenalkan sebuah rangka kerja pengawalseliaan undang-
undang baru bagi penjanaan dana masyarakat melalui ekuiti. Dalam
bahasa Inggerisnya dengan izin, equity crowd funding seperti yang
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri;
(ii) mengiktiraf Malaysia sebagai negara mesra penghasilan bersih
dengan izin, netting friendly jurisdiction;
(iii) membolehkan Suruhanjaya Sekuriti untuk melantik pengurus berkanun
untuk tujuan pengurusan krisis bagi pasaran dan institusi-institusi
pasaran modal;
(iv) mengukuhkan perlindungan pemegang saham minoriti berkaitan
pengambilalihan dan percantuman;
(v) mengukuhkan perlindungan pelabur dari segi integriti penzahiran
maklumat; dan
(vi) membuat pindaan kecil dan berbangkit kepada akta sedia ada.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2007, peserta-peserta pasaran di peringkat global
telah menggabungkan penggunaan teknologi dalam urusan perniagaan mereka bagi
perkhidmatan kepada para pelabur di samping memanjangkan masa dagangan serta
pelaksanaan transaksi pada harga yang lebih rendah. Selepas krisis kewangan global,
pelbagai sistem perdagangan ataupun trading system, alternatif telah muncul untuk mengisi
jurang penjanaan dana akibat sekatan capital yang telah dikenakan ke atas institusi-institusi
perbankan oleh badan piawaian global.
Di Malaysia juga usahawan kecil sederhana dan syarikat yang baru turut mencari
saluran alternatif untuk menjana dana atau meningkatkan modal bagi memenuhi keperluan
meningkatkan modal mereka sekali gus menangani jurang pembiayaan dan bekalan terhad
modal jangka panjang pada masa ini. Untuk membantu usahawan kecil sederhana dan
syarikat yang baru dalam hal ini, rang undang-undang bercadang untuk memperkenalkan
subpenggal 4, penggal 2, Bahagian II yang baru ke dalam akta sedia ada.
Rangka kerja pasaran diiktiraf dengan izin, recognized market yang baru ini
membolehkan penubuhan platform perdagangan saham dan derivative yang baru yang
memudahkan penjanaan dana masyarakat melalui ekuiti ataupun equity crowd funding oleh
usahawan kecil sederhana atau baru bermula untuk memperoleh modal melalui pelaburan
kecil ekuiti daripada sejumlah besar pelabur.
Proses ini yang juga dikenali sebagai equity crowd funding akan dilakukan melalui
penggunaan platform atas talian bagi mempromosikan dan memudahkan tawaran
usahawan tersebut diakses oleh khalayak pelabur dengan cara yang lebih efisien, terurus
dan telus.
Memandangkan pelaburan dalam syarikat perusahaan kecil atau baru bermula ini
membawa risiko tersendiri seperti risiko kecairan syarikat dengan izin, liquidity risk serta
kemungkinan projek yang ingin dimajukan dana pelabur itu gagal, Suruhanjaya Sekuriti
akan mewujudkan satu rangka kerja penyeliaan terhadap pengendali pasaran diiktiraf
tersebut untuk memastikan pertumbuhan industri ini tidak akan menjejaskan kerangka
perlindungan pelabur sedia ada. Ciri-ciri utama bagi rangka kerja pasaran diiktiraf adalah
seperti berikut:
(i) pengendali sesebuah pasaran diiktiraf hendaklah didaftarkan dengan
Suruhanjaya Sekuriti;
(ii) memperuntukkan kuasa Suruhanjaya Sekuriti untuk mengenakan
terma dan syarat, mengeluarkan arahan dan menyemak status dan
mengubah status pasaran diiktiraf itu kepada pasaran diluluskan
dengan izin, approve exchange sekiranya risiko pasaran itu meningkat
kepada taraf risiko systemic; dan
(iii) memperuntukkan perlindungan kepada syarikat-syarikat persendirian,
private company yang menawarkan saham mereka di bawah rangka
kerja ini daripada didakwa bagi pelanggaran Akta Syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, semasa ucapan Bajet 2014, kerajaan telah mengumumkan
bahawa satu undang-undang akan digubal bagi menjadikan Malaysia sebagai sebuah
negara netting friendly jurisdiction. Berhubung kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan
bersih penamat dengan izin, enforceability of close-out netting provisions di bawah
perjanjian-perjanjian kewangan. Justeru pada Disember tahun lalu, Akta Penghasilan
Bersih Perjanjian Kewangan telah pun diperkenalkan. Walau bagaimanapun, Akta
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan adalah terhad kepada perjanjian derivatif melalui
kaunter dengan izin, over the counter derivative dan perjanjian beli semula, repurchase
agreement ataupun Repo.
Justeru untuk melengkapkan rangka kerja negara berkaitan kebolehkuasaan
peruntukan penghasilan bersih penamat, rang undang-undang ini bercadang untuk
memperkenalkan subpenggal 7, penggal 2, Bahagian II yang baru, bagi merangkumi
konteks pasaran yang didagangkan di bursa, pinjaman dan pemberian pinjaman sekuriti
dengan izin, securities borrowing and lending dan prosiding ingkar oleh bursa dengan izin,
default proceeding, berkaitan kontrak pasaran bagi menjadikan Malaysia sebagai pusat
kewangan pilihan di kalangan negara-negara Asia. Antara lain, subpenggal 7 penggal 2,
Bahagian II yang baru akan:
(i) memberi jaminan undang-undang bahawa penghasilan bersih
penamat bagi kontrak pasaran, pinjaman dan pemberi pinjaman
sekuriti dan prosiding ingkar oleh bursa berkaitan konteks pasaran
boleh dikuatkuasakan; dan
(ii) memastikan pihak-pihak berkuasa dapat melaksanakan resolusi
kewangan secara teratur tanpa menjejaskan penguatkuasaan
penghasilan bersih penamat kontrak-kontrak pasaran modal.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Bahagian II, Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan memperuntukkan kehendak bagi kelulusan dan kewajipan-kewajipan
institusi-institusi pasaran modal. Institusi pasaran modal ini antara lain merujuk kepada
institusi pasaran modal diluluskan seperti Bursa Malaysia, pusat penjelasan diluluskan iaitu
clearing house, dengan izin, dan pengendali pasaran diiktiraf, recognized market operator,
dengan izin. Walau bagaimanapun, Bahagian II pada masa ini tidak mempunyai peruntukan
berkaitan pemulihan dan resolusi sesuatu institusi pasaran modal sekiranya berlaku krisis.
Rangka kerja berkaitan pemulihan atau resolusi sesuatu institusi pasaran modal ini
adalah penting untuk memastikan bahawa pasaran modal negara terus beroperasi dengan
baik sewaktu krisis supaya tidak menjejaskan perlindungan pelabur dan ekonomi negara.
Mengambil kira hal di atas, rang undang-undang akan meminda Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan dengan memperuntukkan sebuah rangka kerja yang khusus berkaitan
penerusan operasi, pemulihan atau resolusi bagi institusi-institusi pasaran modal dengan
pengenalan subpenggal 5A, penggal 2, Bahagian II yang baru bagi memperuntukkan:
(i) kuasa Suruhanjaya Sekuriti untuk mengarahkan, antara lain suatu
pemindahan kawalan atau pemberian akses ke atas suatu perniagaan
atau urusan sesebuah institusi pasaran kepada seorang pengurus
berkanun yang dilantik oleh Suruhanjaya Sekuriti, sekiranya difikirkan
perlu bagi kepentingan awam dan bagi perlindungan pelabur;
(ii) kuasa Suruhanjaya Sekuriti dalam menyelia pengurus berkanun
tersebut; dan
(iii) satu kehendak bagi mana-mana orang untuk memberikan bantuan,
akses dan maklumat kepada pengurus berkanun itu dalam
menjalankan fungsinya.
Peruntukan-peruntukan dan rangka kerja yang dicadangkan di atas juga terdapat di
dalam rangka kerja undang-undang pasaran saham negara sejajar dengan saranan prinsip-
prinsip bagi institusi-institusi pasaran kewangan oleh Organisasi Suruhanjaya-suruhanjaya
Sekuriti Antarabangsa. Selain itu, pihak Bank Negara Malaysia turut mempunyai
peruntukan bagi melantik sebuah institusi perantaraan di bawah Akta Perkhidmatan
Kewangan 2013.
Subpenggal 5A yang baru ini juga akan memperuntukkan semua peruntukan am
berkaitan institusi pasaran modal termasuklah memindahkan seksyen 32 dan seksyen 33,
sedia ada ke dalam subpenggal 5A ini dan memperkenalkan seksyen 40G baru yang
memperuntukkan kuasa untuk mengenakan suatu yuran tahunan yang perlu dibayar oleh
institusi pasaran modal.
Rang undang-undang juga akan meminda seksyen 27 bagi menjelaskan fungsi
Suruhanjaya Sekuriti untuk memberi nasihat kepada Yang Berhormat Menteri sebelum
Yang Berhormat Menteri membuat satu perintah bagi penutupan atau penggantungan
sesuatu bursa saham dan bursa derivatif. Seksyen ini juga akan dipinda bagi
memperuntukkan dengan jelas hal keadaan yang perlu dipertimbangkan oleh Suruhanjaya
Sekuriti sebelum memberikan nasihat kepada Yang Berhormat Menteri bagi tujuan tersebut.
Selain itu, bagi memudahkan operasi serta memastikan sebaran maklumat
mengenai penutupan atau penggantungan sesuatu bursa saham atau bursa derivatif dapat
dijalankan dengan pantas dan efisien, rang undang-undang juga akan meminda
subseksyen 30(7) bagi memperuntukkan bahawa Suruhanjaya Sekuriti boleh menyiarkan
perintah penutupan atau penggantungan tersebut melalui akhbar harian nasional
berbahasa kebangsaan dan sebuah akhbar harian nasional berbahasa Inggeris berbanding
daripada keperluan untuk mewartakan perintah tersebut pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengukuhkan lagi perlindungan untuk pemegang saham
minoriti, peruntukan berkaitan pengambilalihan, percantuman dan pengambilalihan paksa di
bawah Penggal 2, Bahagian VI CMSA akan dipinda seperti yang berikut:
(i) memperuntukkan bahawa Kod Malaysia Mengenai Pengambilalihan
dan Percantuman akan diterbitkan untuk memperuntukkan prinsip-
prinsip berkaitan pengambilalihan dan percantuman dan disokong oleh
garis panduan dan arahan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Sekuriti;
(ii) untuk menjelaskan jenis orang yang boleh dianggap bertindak
bersama, dengan izin, persons acting in concerned;
(iii) untuk meluaskan peruntukan pengambilalihan paksa di bawah
seksyen 222, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan untuk
merangkumi sekuriti boleh tukar saham atau bursa derivatif dapat
dijalankan dengan pantas dan efisien;
(iv) bagi memberi kuasa kepada Suruhanjaya Sekuriti untuk melantik
penasihat bebas bagi penerima tawaran sekiranya penerima tawaran
itu gagal untuk melantik penasihat bebas; dan
(v) untuk menjelaskan dan menyelaraskan jenis-jenis tindakan
pentadbiran yang boleh diambil oleh Suruhanjaya Sekuriti jika terdapat
sebarang ketidakpatuhan terhadap kehendak-kehendak di bawah
penggal ini.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan fungsi Suruhanjaya Sekuriti bagi memastikan
pelabur adalah dilindungi, rang undang-undang akan meminda Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan dengan memasukkan seksyen 59(A) yang baru bagi membolehkan pelabur
mengambil tindakan terhadap seseorang orang berlesen bagi salah laku wakilnya.
Seksyen 59(A) yang baru ini akan memantapkan prinsip bahawa seseorang principal
sebagai contoh, sebuah syarikat broker saham adalah bertanggungjawab terhadap salah
laku remisiernya kerana remisier tersebut adalah bertindak sebagai agen kepada syarikat
broker saham itu.
Bagi tujuan ini, seksyen 59(A) ini memperuntukkan bahawa segala kontrak yang
mengecualikan tanggungan syarikat broker saham bagi tingkah laku remisiernya terbatal.
■1520
Selain itu, bagi mengukuhkan integriti maklumat di dalam dokumen penzahiran yang
diberikan kepada pelabur serta bagi memastikan pihak-pihak yang terlibat dalam
penyediaan dan penzahiran maklumat tidak terlepas daripada tanggungjawab dan liabiliti
masing-masing, rang undang-undang juga akan meminda seksyen 248, 257 dan 273 akta
dan memperkenalkan seksyen 280A yang baru. Antara lain, cadangan ini menghendaki
pihak-pihak yang terlibat dalam penyediaan sesuatu dokumen penzahiran untuk
memaklumkan kepada Suruhanjaya Sekuriti jika terdapat sebarang perubahan material
berkaitan dokumen penzahiran itu dan juga membatalkan segala kontrak yang
mengecualikan tanggungan pihak penerbit bagi sebarang liabiliti.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga bercadang untuk membuat
beberapa pindaan kecil dan berbangkit seperti yang berikut.
Fasal 13, 16, 35 dan 44 akan meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan
dengan memotong seksyen 89, 95, 298 dan 371 kerana ia adalah redundant
memandangkan kehendak di bawah seksyen-seksyen ini adalah turut diperuntukkan di
bawah undang-undang sekuriti.
Fasal 15 akan meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan dengan memotong
seksyen 94 untuk membenarkan pekerja syarikat broker saham untuk membeli sekuriti
melalui seseorang Pemegang Lesen Perkhidmatan Pasaran Modal yang lain dalam hal
keadaan yang akan diperuntukkan dalam garis panduan Suruhanjaya Sekuriti.
Fasal 14 dan 32 akan meminda seksyen 92A dan 256ZP bagi mengadakan
peruntukan pembelaan usaha yang wajar atau dengan izin, due diligence defense kepada
orang yang telah melanggar seksyen-seksyen ini sejajar dengan seksyen 215 akta sedia
ada.
Fasal 17 akan memperkenalkan seksyen 139ZS yang baru bagi membolehkan
anggota skim persaraan swasta menamakan mana-mana orang lain untuk menerima apa-
apa bayaran selepas kematiannya.
Fasal 18 akan meminda seksyen 160 bagi memperuntukkan bahawa caruman
kepada Dana Pampasan Pasaran Modal boleh dipulangkan dalam hal keadaan tertentu.
Fasal 19 akan meminda seksyen 201 untuk meluaskan kesalahan di bawah seksyen
ini untuk merangkumi pemberi tips dalam kes perdagangan orang dalam atau insider
trading.
Fasal 31 akan meminda seksyen 256ZO bagi melanjutkan tempoh serah simpan
kepada Suruhanjaya Sekuriti laporan tahunan pengurus pemegang amanah daripada dua
bulan kepada empat bulan selepas berakhirnya tahun kewangan.
Fasal 36 akan memperkenalkan subpenggal 3 Penggal 6 yang baru untuk
mengadakan peruntukan penetapan produk pasaran modal Islam dan sekuriti Islam bagi
produk pasaran modal dan sekuriti.
Fasal 38 akan meminda seksyen 325 bagi menjelaskan bahawa cadangan bagi
meminda sebarang peraturan badan pengawalseliaan sendiri yang diiktiraf juga hendaklah
mendapat kelulusan daripada Suruhanjaya Sekuriti terlebih dahulu.
Fasal 39 akan memotong Bahagian IXA dan seksyen 316A hingga 316H Akta sedia
ada memandangkan ia kini diperuntukkan di dalam Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 seperti
yang dicadangkan di dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2015.
Fasal 40, 41, dan 42 akan meminda seksyen 354, 355 dan 356 bagi menyelaraskan
jumlah penalti yang boleh dikenakan di bawah seksyen-seksyen ini kepada jumlah yang
diperuntukkan di bawah seksyen 220, akta sedia ada.
Fasal 43 akan meminda seksyen 369 bagi menjelaskan bahawa kesalahan memberi
maklumat palsu kepada Suruhanjaya Sekuriti adalah merangkumi maklumat yang
diserahkan kepada atau diserah simpan dengan Suruhanjaya Sekuriti.
Fasal 45 akan meminda seksyen 379, memantapkan kuasa Suruhanjaya Sekuriti
untuk meluluskan badan alternatif bagi penyelesaian pertikaian pasaran modal atau dengan
izin, alternative dispute resolution body.
Rang undang-undang ini juga memasukkan peruntukan kecualian dan peralihan
untuk menangani isu-isu yang boleh berbangkit berikutan pindaan-pindaan yang telah
dicadangkan. Fasal-fasal lain dalam rang undang-undang ini adalah pindaan kecil atau
berbangkit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan 2007 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Saya dapati hanya seorang sahaja yang beri nama. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi.
3.24 ptg.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana membenarkan saya untuk turut sama berbahas dalam Rang
Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015 ini. Saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah membentangkan pindaan-pindaan
cadangan yang dibuat di Dewan yang mulia ini.
Saya ada beberapa isu yang hendak dibangkitkan. Cuma sebelum saya
membentangkan isu-isu ini, izinkan saya pada bulan yang mulia ini memulakan perbahasan
saya berkenaan dengan rang undang-undang ini dengan sepotong ayat Al-Quran yang
relevan dengan isu yang berbangkit. Dalam Surah Al-Muzzammil, Allah SWT berfirman...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Dan sebahagian daripada mereka
bertebaran di muka bumi Allah untuk mencari rezeki daripada limpahan kurnia Allah dan
sebahagian yang lainnya adalah orang-orang yang berjuang di jalan Allah”. Dalam ayat ini,
Allah menyamakan taraf orang-orang yang berjuang, berjihad fisabilillah dengan orang-
orang yang cuba untuk mengaut seberapa banyak khazanah, rezeki, limpahan kurniaan
Allah di muka bumi.
Dalam konteks ini, saya kira Rang Undang-undang Pasaran Modal dan
Perkhidmatan ini adalah penting untuk kita lihat dalam konteks untuk mengawalselia
behavior dengan izin, ataupun tabiat manusiawi yang berkecenderungan untuk mengaut
keuntungan seberapa banyak tetapi kadang-kadang boleh melakukan penyimpangan dan
penyelewengan dari semasa ke semasa sebagai manusia yang terdedah dengan nafsu
yang dilatih oleh syaitan yang pelbagai.
Walaupun bulan Ramadan dikatakan syaitan semua telah diikat, tetapi nafsu kita
masih ada lagi kerana 11 bulan kita dilatih oleh syaitan. Nafsu yang ada, walaupun bulan
Ramadhan tidak ada syaitan, nafsu itu masih ada lagi. Contohnya dalam bazar Ramadan,
ramai yang menjual tetapi menjual kualiti makanan yang amat mendukacitakan walaupun
harganya cukup tinggi. Maknanya kecenderungan manusia untuk melakukan
penyimpangan dan penyelewengan dalam aspek harta ini cukup tinggi sekali. Oleh sebab
itu dalam ayat yang lain Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Wahai
orang-orang yang beriman, janganlah kamu memakan harta sesama kamu secara batil.”
Jadi saya hendak terus menumpukan kepada beberapa pindaan yang dicadangkan
oleh pihak kementerian.
Pertamanya, kalau kita lihat dalam Rang Undang-undang Pasaran Modal
Perkhidmatan ini, fokus utama diberikan kepada satu bentuk instrumen pelaburan baru
yang dikenali sebagai crowdfunding equity, dengan izin, iaitu satu bentuk pelaburan yang
hari ini menjadi cukup popular di peringkat kewangan global terutamanya dengan pelbagai
krisis ekonomi dan kewangan sejak tahun 2007 sehingga 2011 di Amerika Syarikat, di
Eropah yang mana banyak negara hari ini pun sampai sekarang masih lagi berhadapan
dengan kemelut untuk keluar daripada krisis kewangan yang betul-betul menjadikan negara
yang sebelum ini yang kita tidak pernah dengar bahawa negara boleh bankrap tetapi hari ini
negara pun boleh jadi bankrap. Contohnya Greece, negara yang hari ini berhadapan
dengan krisis kebankrapan yang cukup merisaukan masyarakat di Eropah khususnya,
kerana ia mempunyai kesan apa yang dipanggil sebagai systemic risk, dengan izin,
ataupun risiko sistemik kepada negara-negara lain.
Cuma dalam konteks ini, apabila kita bercakap mengenai crowdfunding, ia bentuk
pelaburan yang memanfaatkan penggunaan online dengan izin, ataupun pelaburan atas
talian. Apabila dikatakan pelaburan atas talian ini, dia adalah pelaburan yang mengguna
pakai aplikasi internet, aplikasi online yang begitu luas sekali. Melalui aplikasi inilah,
contohnya usahawan-usahawan yang hendak mencari modal, dia tidak perlu lagi bersusah
payah untuk hendak register sebagai IPO dan sebagainya. Akan tetapi usahawan-
usahawan yang kecil dan sederhana umpamanya, mereka hanya boleh gunakan platform
online untuk menarik seberapa ramai pelabur yang bersedia untuk melabur dalam
perniagaan ataupun transaksi bentuk pelaburan tadi yang dianggap sebagai boleh
memberikan pulangan yang besar dan tinggi.
■1530
Cuma dalam konteks ini mungkin saya ingin bertanya kepada pihak kementerian,
apakah sudah dikaji segala risiko yang terkandung dalam bentuk pelaburan sebegini
terutamanya risiko daripada segi operational ataupun operasi?
Tuan Yang di-Pertua, bila kita bercakap soal online investment ataupun pelaburan
atas talian ini, sebenarnya risiko paling besar ialah risiko penipuan melalui kaedah moden
iaitu atas talian ini bukan sahaja kita tidak bercakap soal pelaburan yang lebih sophisticated
dan canggih seperti mana yang kita bincangkan dalam rang undang-undang ini. Pelaburan
yang mudah hari ini yang rata-rata masyarakat hari ini tertipu, kebanyakannya pelaburan-
pelaburan atas talian.
Saya baru minggu lepas, pelajar kepada isteri saya di Universiti Islam Antarabangsa
baru graduate. Sebenarnya dia datang ke rumah hendak minta hutang Tuan Yang di-
Pertua. Minta hutang kerana terpengaruh dengan skim pelaburan atas talian yang
menjanjikan pulangan tetap yang nampak begitu lumayan dan rupa-rupanya ini kaedah
ataupun pendekatan pelaburan atas talian yang hari ini bergerak secara meluas dan target
groupnya, dengan izin, golongan mahasiswa yang baru bergraduasi dan memberikan
pelbagai bentuk janji-janji yang nampaknya begitu meyakinkan hinggakan sanggup untuk
berhutang dengan pensyarah sendiri pun dan tanpa rasa malu.
Maknanya, ini pun dalam satu aspek yang positif. Kita boleh tengoklah bagaimana
pelajar-pelajar dan graduan-graduan Melayu ini dalam satu aspek dia banyak malu, tetapi
dalam aspek hendak berhutang dia tidak malu. Akan tetapi yang kita risaunya ialah apabila
penipuan sebegini begitu berleluasa. Sebelum ini kita telah banyak dengar contohnya
pelaburan emas secara online, pelaburan Forex secara online yang hakikatnya, walaupun
nampak begitu meyakinkan daripada segi urus niaganya, tetapi rata-ratanya memang
akhirnya collapse ataupun jatuh, hancur yang menyebabkan kerugian beribu-ribu ringgit
bahkan ada yang rugi berjuta-juta ringgit. Kebanyakannya orang-orang biasa bukannya
orang-orang yang sophisticated ataupun canggih daripada segi pemikiran, daripada segi
ilmu pelaburan dan sebagainya.
Oleh sebab itulah saya ingin bertanya juga dalam konteks pasaran modal sebegini,
yang mana saya kira Suruhanjaya Sekuriti mempunyai tanggungjawab yang begitu besar
dan Kementerian Kewangan yang mempunyai tanggungjawab secara langsung terhadap
kestabilan di dalam memastikan segala urus tadbir dan juga kawal selia pasaran yang
memberikan kebenaran kepada bentuk pelaburan baru yang memanfaatkan online seperti
ini tidak terdedah kepada risiko-risiko seperti mana yang disebutkan tadi.
Apatah lagi dalam konteks ini, sebenarnya banyak kajian yang terkini ataupun
contemporary menunjukkan bahawa antara risiko-risiko besar yang dihadapi dalam konteks
crowd funding equity ini ialah seorang pelabur dia tidak dapat benar-benar melakukan
proses due diligence, dengan izin, ataupun menyelidik secara tuntas. Apa prospek sesuatu
urus niaga pelaburan ataupun business, perniagaan yang hendak dijalankan secara
konvensional, secara seperti mana secara profesionalnya kita boleh melihat daripada segi
feasibility studiesnya, kita boleh melihat kertas-kertas cadangan secara tuntas.
Akan tetapi dalam konteks ini rata-ratanya due diligence itu selalunya tidak diambil
berat kerana kebanyakannya dilakukan secara atas talian. Jadi atas aspek ini saya kira
penting untuk dilihat apakah kita telah melakukan suatu bentuk kajian dan penelitian sama
ada risiko-risiko yang boleh muncul ataupun wujud daripada corak urus niaga yang baru
seperti ini tidak akan akhirnya menjejaskan kestabilan dari segi pasaran modal dan juga
kestabilan ekonomi dan kewangan negara secara keseluruhan. Ini kerana kita tahu bahawa
banyak negara seperti mana yang saya sebutkan tadi Greece ataupun negara yang
dipanggil sebagai PIGS, bukan babi. PIGS, Portugal, Ireland, Greece dan Sepanyol.
Negara ini berhadapan dengan kebankrapan sejurus selepas krisis kewangan dan
krisis ini berlaku kerana satu dua transaksi yang akhirnya spill-over effect ataupun kesan
gandaan ataupun kesan multiplier yang lain yang akhirnya menjadi satu systemic risk
ataupun risiko sistem kepada seluruh negara. Jadi sebab itulah kalau kita bercakap soal
rang undang-undang seperti ini, banyak negara bila memperkenalkan satu undang-undang
untuk mengawal selia pasaran modal, pasaran kewangan, akhirnya objektifnya adalah
untuk menjaga kepentingan rakyat secara keseluruhan public order ataupun public interest.
Akhirnya untuk memastikan tidak berlakunya krisis rentetan daripada risiko-risiko
yang gagal untuk kita mengenal pasti dan gagal untuk kita melakukan penyelidikan secara
tuntas. Ini antara perkara-perkara yang saya ingin tahu sama ada sudahkah kementerian
mengenal pasti risiko-risiko ini dan kita hendak tahu juga selain daripada isu-isu yang saya
bangkitkan, apa lagi risiko-risiko lain yang boleh wujud daripada bentuk pelaburan baru
seperti crowd funding equity ini.
Saya juga ingin mengetahui, berapakah syarikat-syarikat ataupun organisasi-
organisasi yang telah pun menawarkan skim crowd funding equity sehingga menyebabkan
kerajaan hari ini mencadangkan supaya diperkenalkan pindaan terhadap Rang Undang-
undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan ini. Berapa juga nilai pelaburan dalam bursa
pada ketika ini supaya kita mendapatkan gambaran sejauh manakah kepentingan untuk kita
benar-benar melakukan bukan sahaja meluluskan rang undang-undang ini, tetapi juga bagi
kementerian dan juga Suruhanjaya Sekuriti melakukan satu ataupun mengadakan garis
panduan-panduan yang lebih bersifat terperinci - detail guidelines dengan izin, untuk
memastikan urus tadbir, untuk memastikan kesihatan pasaran ataupun market health akan
terjamin. Itu dalam konteks pindaan ataupun fasal 9 yang dicadangkan sebagai pengenalan
yang pertama.
Keduanya pula tadi, Yang Berhormat Menteri juga ada sebutkan hasrat Malaysia
sebagai sebuah negara dengan izin, netting friendly jurisdiction. Sebenarnya istilah netting
friendly jurisdiction ini dia terkait dengan instrumen kewangan yang hakikatnya menghantui
masyarakat dunia hari ini iaitu instrumen yang dikenali sebagai instrument derivative.
Instrument derivative ini sebenarnya satu instrumen yang sebenarnya bila saya kata
menghantui komuniti dunia, ini sebenarnya dia macam hantu raya juga. Dia boleh kejar
tuan, puan yang memperkenalkannya, yang dok bayar hidupnya selama ini tetapi tiba-tiba
tuan dia matikah, dia cari tuan baru. Ini macam itu juga.
Pada peringkat awalnya, instrumen ini diperkenalkan dengan objektif yang baik oleh
pencetus idea instrumen ini tetapi akhirnya disalahgunakan oleh mereka yang selepas
daripada itu. Apa yang saya boleh beri contoh dalam konteks derivative ini pada era 1960-
an, 70-an instrument derivative diperkenalkan. Untuk pengetahuan semua juga, derivative
ini adalah sebuah instrumens yang kewangan. Semua kewangan, dia bukan aktiviti
ekonomi benar. Dia bukan macam apa yang kita sebut sebagai the real economy, dengan
izin.
Bila kita cakap the real economy, ini memang ekonomi benar. Maknanya setiap
produk, setiap perkhidmatan yang lahir ataupun yang tumbuh dalam sesebuah negara itu
adalah sebagai satu indicator kepada KDNK iaitu Keluaran Dalam Negara Kasar.
Maknanya dia melibatkan usaha yang benar, dia melibatkan aktiviti rakyat dalam
mendapatkan perolehan secara benar, secara hakiki.
Akan tetapi apabila kita bercakap sebagai instrumen kewangan, dia hanya
sebenarnya dia boleh disalahgunakan hanya untuk memperkayakan segelintir orang yang
kaya boleh menjadi lebih kaya. Ini kerana yang paling penting dia ada duit permulaan yang
besar dan dia boleh mengguna pakai instrumen ini untuk menjadi lebih kaya tetapi at the
expand of the minority ataupun, dengan izin, akan menyebabkan orang yang tidak ada apa-
apa akan terjejas teruk.
Ini yang berlaku kepada krisis kewangan tahun 2007 hingga 2011. Kenapa saya
sebutkan sedemikian, pada peringkat awal apabila instrumen derivative ini diperkenalkan
kepada sekitar tahun akhir penghujung 60-an, awal 70-an, tujuan utama adalah sebagai
sebuah instrumens untuk lindung nilai ataupun diistilahkan dengan izin, hedging instrument.
Apa yang dimaksudkan dengan hedging instrument ataupun instrumen lindung nilai kerana
kita terdedah dengan ekonomi pasaran global, masing-masing ada wang tersendiri
umpamanya. Kita eksport kelapa sawit ke negara Amerika umpamanya ataupun ke negara
Eropah.
■1540
Kita bukan menggunakan mata wang Ringgit Malaysia, kita terpaksa menukar mata
wang kepada mata wang asing. Akan tetapi isunya apabila harga barang itu ditentukan oleh
pasaran tetapi terdedah pula dengan harga mata wang, kadar mata wang yang naik turun.
Jadi, mana-mana peniaga dia hendak lindung nilai mata wang ini supaya kos dia tidak akan
terjejas bukan hanya kerana harga pasaran yang naik turun tetapi juga harga mata wang
juga boleh naik turun. Oleh sebab itulah ada instrumen lindung nilai, hedging instrument
seperti profit rate swap, cost currency swap, FX forward dan sebagainya dengan izin, yang
diguna pakai untuk melindung nilai.
Maknanya, tujuan awal cukup baik sekali hendak melindung nilai supaya pelabur
ataupun peniaga tidak terdedah kepada risiko losses ataupun kerugian; risiko kerugian
yang besar lantaran bukan kerana produk yang hendak dijual, tetapi mata wang yang
berubah-ubah. Itu noble objektif ataupun objektif asal yang baik. Akan tetapi, lama-
kelamaan instrumen ini digunakan oleh golongan yang seperti mana yang saya sebutkan
tadi; golongan rakus untuk menjadi kaya dengan mengguna atau mengeksploitasi kekayaan
modal yang dia ada, yang akhirnya menyebabkan orang lain merana. Apa yang berlaku
ialah instrumen ini bukan hanya digunakan sebagai lindung nilai ataupun hedging, tetapi dia
lebih berupa spekulatif trading ataupun investment, dengan izin.
Maknanya, aktiviti pelaburan bersifat spekulasi yang penuh dengan nilai-nilai
perjudian, nilai-nilai ketidakpastian yang akhirnya menyebabkan apa yang berlaku pada
tahun 2011 umpamanya, kalau kita lihat daripada segi market pasaran, tahun 2011 over the
counter, derivative market ataupun pasaran over the counter derivative ini. Nilai derivative
yang secara over the counter ini sahaja dengan izin, bernilai USD700 trilion iaitu 10 kali
lebih daripada nilai KDNK. Semua negara seluruh dunia kalau kita combine, kalau kita
jumlahkan KDNK dia, nilai instrumen derivative melebihi 10 kali. Maknanya, dia tidak
mewakili nilai barang produk perkhidmatan benar yang terhasil di dalam negara, tetapi ia
hanya berasaskan spekulasi kerana nilai kewangan ataupun instrumen ini berasaskan
spekulasi. Tidak menggambarkan the real economic activities underground, dengan izin.
Jadi apa yang berlaku pada tahun 2007 hingga tahun 2011, apabila institusi
kewangan berhadapan dengan kerugian, antara penyebab utama kepada kerugian negara-
negara saya sebutkan tadi adalah kerana penyalahgunaan instrumen derivative tersebut. Ini
sehinggakan seorang pakar pelabur ataupun pelabur antarabangsa yang tersohor, Warren
Buffet, dia menyebutkan dalam syarahan perdananya yang begitu terkenal pada tahun
2002, dia sudah pun memberi satu ancaman apakah yang berlaku sekiranya dunia terlalu
mempertuhankan instrumens derivative ini. Katanya dengan izin, “It’s a weapons of financial
mass destruction.” Akhirnya terbukti.
Ini kerana ini jugalah- instrumen derivative ini jugalah penyebab kepada
kebankrapan negara. Bukan individu tetapi negara, bukan sahaja institusi. Institusi yang
dulunya kita tidak pernah terfikir akan jatuh, bank-bank besar seperti Citibank, seperti
banyak bank di negara Amerika Syarikat yang dianggap sebagai too big to fail, terlalu besar
untuk rugi tetapi akhirnya rugi dan melibatkan ratusan ribu orang yang tidak ada kerja, yang
akhirnya hidup papa kedana.
Oleh sebab itulah bila kita bercakap soal rang undang-undang ini, saya sebenarnya
bila saya membaca fasal 11 yang memasukkan subpenggal baru 7 ke dalam penggal 2,
Bahagian II, Akta 671 ini. Ini disebutkan dalam itu, kalau saya boleh baca subpenggal baru
ini; subpenggal baru ini turut memperuntukkan tiada tindakan oleh mana-mana badan
pengawal di bawah mana-mana undang-undang bertulis termasuklah kuasa yang berkaitan
dengan pengurusan risiko systemic atau kestabilan kewangan, atau kuasa untuk
mengambil kawalan atau mentadbir perniagaan, hal ehwal dan harta boleh menjejaskan
hak pihak-pihak di bawah peruntukan penghasilan bersih atau urusan tatacara ingkar yang
berhubungan dengan kontrak itu.
Saya tidak tahulah sama ada kita faham atau tidak. Akan tetapi apa yang saya
faham, minta diperbetulkan oleh Yang Berhormat Menteri kalau saya salah. Akan tetapi
kefahaman saya ini kerana kita hendak menjadikan negara kita ini netting friendly
jurisdiction membolehkan derivative instruments- instrumens derivative ini diurusniagakan
secara meluas dalam pasaran modal kita hari ini dan kita memang hendak jadi satu hak
kewangan dalam konteks itu. Dalam konteks ini, hak derivative di peringkat ASEAN ini.
Jadi seolah-olah kita melonggarkan daripada segi kita punya kawal selia dengan
mencabut tindakan ataupun kuasa badan pengawal seperti Suruhanjaya Sekuriti kalau saya
faham di bawah mana-mana undang-undang bertulis, termasuklah kuasa yang berkaitan
dengan pengurusan risiko sistemik ataupun systemic risk management atau kestabilan
kewangan ataupun kuasa untuk mengambil kawalan atau mentadbir peniagaan dan
sebagai seperti mana yang saya sebutkan, yang boleh menjejaskan hak pihak-pihak di
bawah peruntukan. Maknanya hak pihak-pihak institusi-institusi kewangan yang
menawarkan produk instrumen ataupun institusi yang subscribe mengguna pakai derivative
ini dipertahankan.
Maknanya seperti mana yang saya sebutkan, ini perkara yang saya ingin penjelasan
daripada pihak Kementerian Kewangan, apakah dalam aspirasi kita hendak menjadikan kita
negara yang netting friendly jurisdiction? Kita seolah-olah nampak dari situ yang saya
faham, kalau salah tolong perbetulkan, kita mempermudah ataupun melonggarkan urus
tadbir dan kuasa kawal selia pihak berautoriti dengan memberikan lebih banyak hak kepada
pihak-pihak yang bertanggungjawab. Jadi ini perkara yang pertama.
Keduanya dalam konteks ini juga, saya ingin pihak kementerian untuk memberikan
pencerahan kepada Dewan yang mulia ini, berapakah sebenarnya nilai derivative kedua-
dua over the counter dan juga market trader derivative? Ini kerana dalam konteks rang
undang-undang ini seperti mana yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, kalau
akta ini hanya memfokuskan kepada instrumen derivative yang berada dalam pasaran,
Market-trade exchange derivative, dengan izin, bukannya over the counter. Ini kerana kalau
over the counter, ada akta lain yang menjaganya.
Akan tetapi apa-apa pun, bila kita bercakap soal instrumen derivative, kita pun
hendak tahu berapa banyak sebenarnya, berapa sebenarnya nilai derivative supaya kita di
Dewan yang mulia sentiasa diberikan satu pencerahan berapa sebenarnya exposure kita,
pendedahan kita pada risiko-risiko yang sebenarnya kalau di negara Eropah, inilah risiko
yang dibimbangi yang akhirnya boleh mencetuskan suatu fenomena krisis kewangan
apabila berlakunya krisis dan sebagainya.
Jadi, ini perkara yang mungkin pihak kementerian boleh memberikan pencerahan.
Bukan bermakna saya menolak rang undang-undang ini, cuma kita inginkan pencerahan
yang lebih lagi. Ini supaya kalau kita menyokong pun, menyokong dengan ilmu, menyokong
dengan satu kepastian bahawa hak rakyat dan juga kepentingan rakyat terbanyak di luar
sana sentiasa terpelihara.
Seperti mana yang saya sebutkan tadi, kita tidak boleh hanya meluluskan rang
undang-undang ini, tetapi kita tidak faham bahawa sebenarnya rang undang-undang ini
memberi kesan sistemik kepada sistem kewangan kita yang mana kalau apa-apa berlaku
pada sistem kewangan negara, pasaran modal kita collapse, dia akan memberi kesan
gandaan dan kesan multiply effects dan akhirnya boleh menyebabkan rakyat secara
keseluruhannya akan terdedah dengan risiko tersebut.
Isu yang ketiga yang saya ingin bangkitkan ialah cadangan fasal 45, seksyen 379
yang dipinda yang mana di bawah seksyen ini, pihak rang undang-undang ini memberi-
minta maaf, memberi kuasa untuk mewujudkan sebuah badan alternatif bagi penyelesaian
pertikaian pasaran modal atau, dengan izin, alternative dispute resolution (ADR). ADR ini
satu bentuk penyelesaian pertikaian di luar mahkamah, sama ada menggunakan prinsip
arbitration ataupun mediation ataupun mana-mana cara di luar mahkamah.
■1550
Pada hakikatnya, secara umumnya bagi saya ada satu pendekatan yang baik bagi
memastikan kalau berlakunya pertikaian itu dapat diselesaikan dengan lebih efisien,
dengan lebih berkesan dan lebih cepat berbanding dengan proses mahkamah yang
memakan masa yang biasanya lama. Cuma dalam konteks ini, saya juga ingin tahu,
apakah sebenarnya agenda memastikan Alternative Dispute Resolution ini menjadi satu
agenda besar Kementerian Kewangan? Apabila saya kata menjadi agenda besar kerana
saya cuba untuk membandingkan negara kita dengan negara jiran, Singapura.
Singapura sudah lama menjadikan ADR ini sebagai sebuah platform penyelesaian
pertikaian yang diiktiraf bukan sahaja negara serantau bahkan negara dunia. Saya
beberapa kali pernah menjadi saksi dipanggil expert witness bagi institusi kewangan di
Singapura dan saya nampak bagaimana infrastruktur dan bagaimana kesediaan institusi-
institusi kewangan terutamanya menyelesaikan pertikaian mereka di Singapura melalui
Alternative Dispute Resolution melalui arbitration yang mana kos di sana secara relatifnya
lebih rendah berbanding dengan di Malaysia. Itu pandangan ataupun sentimen dalam
pasaran.
Saya rasa kalau kita sebagai sebuah negara yang mempunyai cita-cita besar untuk
menjadi hab kewangan, bukan sahaja kewangan konvensyen tetapi juga kewangan Islam.
Kita harus mempunyai sebuah rangka kerja yang bersifat komprehensif dan holistik. Bukan
sahaja menyediakan sistem perundangan yang lengkap, menyediakan prasarana yang
baik, mempunyai institusi-institusi kewangan sama ada perbankan, pasaran modal,
insurans, takaful yang begitu berdaya saing tetapi juga akhirnya daripada segi pertikaian,
menyelesaikan pertikaian juga kita perlu ada infrastruktur dan prasarana yang berkesan,
yang akhirnya memberikan suatu rangsangan, keyakinan masyarakat kewangan
antarabangsa.
Maknanya mana-mana institusi yang hendak berurus niaga, dia tahu bukan sahaja
kalau dia datang ke Malaysia dia tahu bahawa negara kita dikawal selia dengan baik, ada
peraturan yang baik, ada ketelusan yang baik, ada infrastruktur prasarana yang baik tetapi
juga kalau berlaku pertikaian boleh diselesaikan dengan cara yang efisien dan efektif. Ini
antara sentimen besar mana-mana organisasi institusi kewangan besar di peringkat
antarabangsa. Ini kerana ia hendak complete, ia hendak satu kitar operasi yang sempurna
daripada ‘A’ sehinggalah ‘Z’, sehinggalah habis suatu transaksi ataupun urus niaga
tersebut.
Jadi adalah wajar bukan sahaja negara melihat ADR ini, Alternative Dispute
Resolution ini sebagai satu kaedah alternatif untuk penyelesaian. Apa sahaja pertikaian
yang mungkin timbul antara pemain-pemain industri ini, selain daripada menggunakan
sistem mahkamah. Dalam konteks itulah, sebab itu saya hendak tanya apakah agenda ini
dijadikan satu agenda besar negara. Kalau tidak, kenapakah? Kalau ya, apakah strategi
untuk memastikan ia benar-benar dilihat sebagai satu bentuk atau satu yang memang
benar-benar boleh merangsang minat masyarakat industri kewangan antarabangsa itu
datang ke Malaysia?
Contohnya daripada segi fi yang dikenakan, ADR kerana dalam mentaliti komuniti
perundangan, saya bukan orang perundangan kena tanya Yang Berhormat Senator
Khairiahlah.
Orang daripada komuniti kewangan dia punya pemikiran kalau pergi ke mahkamah,
pergi ke ADR mahkamah walaupun lambat ia lebih murah tetapi ADR, pergi mediation,
arbitration, kita ada Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration tetapi dianggap ini
sentimen bahawa lebih mahal. Jadi ini perkara-perkara yang perlu kita perhalusi.
Bukan itu sahaja daripada segi apabila kita bercakap soal agenda, maknanya
daripada segi modal insan, apakah kita mempunyai arbitrator-arbitrator, mereka yang
menjadi mediator, orang tengah ini yang benar-benar diiktiraf di peringkat antarabangsa?
Memang diyakini oleh masyarakat antarabangsa, mempunyai kredibiliti untuk
menyelesaikan isu-isu ini seperti mana di negara-negara luar termasuklah negara jiran
seperti mana saya sebutkan tadi.
Akhir sekali isu yang saya hendak bangkitkan dalam akta ini juga berlaku pindaan
yang disebutkan berkenaan dengan produk-produk kewangan Islam dalam pasaran modal
Islam ini, dalam konteks kawal selianya. Saya tidak pastilah sama ada - sebab di dalam ini
tidak diterangkan secara tuntas. Saya ingin mendapatkan pencerahan daripada pihak
Kementerian Kewangan, berkenaan dengan instrumen-instrumen kewangan Islam yang
hari ini begitu subur terhasil di dalam urus niaga pasaran modal Islam di negara kita.
Memang kita tak boleh nafikan Yang Berhormat Menteri Datuk Ahmad Maslan berulang-
ulang kali menyebutkan pasaran sukuk kita pasaran antara yang tertinggi di dunia, 65
peratus pasaran sukuk antarabangsa adalah dari Malaysia.
Sukuk ini untuk pengetahuan semua bukan hanya sekadar instrumen kewangan
yang bersifat untuk pinjam meminjam, kalau daripada segi bahasa mudahnya. Ini kerana
banyak sentimen yang timbul dalam media sosial apabila disebutkan 1MDB terlibat dengan
sukuk dan sebagainya. Risikonya seolah-olah sama dengan bon. Saya rasa itu satu
pemahaman yang silap. Perbezaan paling besar di antara sukuk dengan bon ini, kerana
bon ini hanya sekeping kertas yang menunjukkan bahawa anda berhutang dengan saya
sahaja, I owe you. Akan tetapi sukuk ini instrumens kewangan, sebuah dokumen yang
memberikan suatu justifikasi atau pengiktirafan bahawa mana-mana pihak pelabur yang
memiliki sukuk tersebut, dia pemilik kepada sesuatu aset.
Maknanya instrumen itu ia terkait dengan instrumen ekonomi benar. Itu yang
membezakan instrumen kewangan Islam dengan instrumen konvensional. Kalau
konvensional yang berasaskan riba ini ataupun faedah, ia hanyalah sekeping kertas yang
menjanjikan pulangan tanpa terkait dengan aktiviti ekonomi benar. Berapa nilai produk dan
juga perkhidmatan yang terhasil dalam sebuah negara, ia hanya sekeping kertas? Oleh
sebab itulah, apa yang berlegar dalam dunia kewangan antarabangsa ini hanyalah buih-
buih yang menanti masa untuk pecah, sebab itulah apabila kewangan yang terhasil
daripada riba ini memang akhirnya terbukti.
Tahun 2007 apabila berlakunya krisis, wang orang tidak boleh bayar ia mempunyai
spiral effect, kesan gandaan dan kesan yang dikenakan kepada semua. Itu sebab kenapa
IMF dan juga World Bank melihat apakah sistem kewangan Islam ini boleh menjadi sistem
alternatif kepada sistem konvensional? Oleh sebab itu dalam Al-Quran, Allah SWT
menyebutkan secara jelas dalam surah Al-Baqarah yang disebutkan... [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] Ekonomi apa ataupun sistem yang berasaskan riba ini ia tidak boleh kekal
lama kerana ia tidak ada value, tidak ada nilai. Ini terbukti apabila instrumen kewangan ini
tidak ada nilai, apabila ia pecah ia menghancurkan bukan sahaja negara tetapi rakyat
secara keseluruhannya.
Akan tetapi dalam konteks sukuk umpamanya, siapa sahaja yang beli sukuk,
katakan yang hari ini 1MDB dia beli sukuk ataupun mengeluarkan sukuk, ia terkait dengan
aset. Kalau apa-apa berlaku, apabila berlaku pertikaian pelabur ia tidak akan hilang semua.
Ia masih ada aset lagi untuk dia dengan izin, re-cost ataupun dia dapat balik aset tersebut.
Ini yang berlaku kepada dalam- kalau boleh saya bagi contoh, bagaimana berlaku di
Amerika Syarikat.
Sebuah syarikat East Cameroon sebuah syarikat yang seperti mana 1MDB juga
yang mengoperasikan gas yang mengeluarkan sukuk, tetapi akhirnya berlaku pertikaian
kerana ia tidak mampu untuk bayar duit kepada pelabur.
Akhirnya pelabur bawa isu itu ke mahkamah dan mahkamah putuskan bahawa
walaupun syarikat itu bankrap tetapi pelabur masih lagi memiliki pelan-pelan ataupun pusat-
pusat pengoperasian gas tersebut. Ini kerana apa? Ini kerana sukuk tadi mengisytiharkan
bahawa ia pemilik benar kepada aset tersebut. Maknanya ini membezakan sukuk dengan
instrumens kewangan seperti instrumen bon dan sebagainya. Jadi kita kena bezakan.
Cuma persoalannya, apabila kita mengadakan peruntukan dalam rang undang-
undang ini, soalnya saya perlukan pencerahan daripada pihak kementerian dan juga
Suruhanjaya Sekuriti, apakah di sana ada satu garis panduan kawal selia? Bagaimanakah
instrumen-instrumen kewangan Islam ini benar-benar memenuhi prinsip-prinsip syariah
yang betul? Oleh sebab ini pasaran modal ia berbeza dengan pasaran dalam bidang
perbankan dan juga takaful. Dalam bidang perbankan dan juga takaful kita ada Akta
Perkhidmatan Kewangan Islam yang diluluskan di Dewan yang mulia ini pada tahun 2013,
yang mana kalau didapati mana-mana pihak menyalahgunakan istilah patuh syariah, yang
menyalahgunakan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat…
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya.
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat sudah cukup
bagus menerangkan. Sudah itu. Saya rasa tidak ramai hendak bercakap ini. Saya rasa apa
yang penting sekali sebelum kita luluskan, elok agak Yang Berhormat, apa yang itu
teruskan beri penjelasan seluas-luasnya. Tidak ramai yang faham ini Yang Berhormat, saya
tahu.
Saya harap perkara ini akan menjadi undang-undang. Kita bertanggungjawab
kepada perkara-perkara ini. Masa banyak Yang Berhormat. Tidak mengapa, ini rang
undang-undang kita ini terlibat pun tidak ramai. Saya anggap yang boleh bercakap itu terus
sahajalah bercakap. Bagi saya, silakan.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi pada bulan Ramadan ini saya pun, bila Tuan Yang di-Pertua sudah stop saya ini,
saya pun sudah hilang idea [Ketawa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Akan tetapi pokoknya, apa yang saya sebutkan tadi penting untuk kita faham
perkara ini seperti mana Tuan Yang di-Pertua sebutkan, kerana ini tanggungjawab kita
sebagai Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara yang bakal meluluskan akta ini. Ini kerana
saya hendak bangkitkan tadi persoalan berkenaan dengan instrumen kewangan Islam. Ini
kerana kalau di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 yang diluluskan di Dewan
yang mulia ini, kita ada peruntukan yang jelas. Maknanya hak rakyat di luar sana,
kepentingan rakyat di luar sana, kepentingan masyarakat di luar sana terbela.
Maknanya kalau berlaku penipuan ataupun instrumen itu kononnya dikatakan
didakwa sebagai patuh syariah, tetapi hakikatnya tidak patuh syariah pun. Guna label
sahaja, guna nama sahaja. Kita boleh dakwa syarikat institusi kewangan tersebut dan
institusi kewangan tersebut Board of Directornya atau Lembaga Pengarahnya, penasihat
syariahnya, pengurusan boleh dikenakan denda sehingga kalau tidak silap saya RM25 juta
ataupun penjara lapan tahun penjara atau kedua-duanya sekali.
Ini satu peruntukan saya kira amat besar yang saya kira setakat pembacaan saya,
Malaysialah antara negara yang paling keras dan paling kuat daripada segi peruntukan
undang-undang hendak menjaga kepentingan rakyat daripada segi hendak memastikan
institusi kewangan yang menggunakan label Islam, yang menggunakan label patuh syariah,
benar-benar menepati setiap prinsip, setiap falsafah, setiap apa yang disebut tadi.
Maknanya rakyat di luar sana tidak perlu risaulah.
Akan tetapi dalam konsep pasaran modal ini. Inilah yang saya rasa perlukan
pencerahan lebih lagi. Apakah di sana ada peruntukan yang sama kerana dalam rang
undang-undang tidak dijelaskan apa yang kita dapat ini.
Minta maaflah, saya pun tidak sempat hendak pergi kepada akta the main act tu,
akta ibu. Akta ibu itu saya tidak sempat lagi tetapi ini penting untuk kita dapat pencerahan
kerana kalaupun tidak ada dalam akta, kuasa diberikan kepada pihak pengawal selia.
Dalam konteks ini, pasaran modal dikawal selia oleh Bursa Malaysia dan Suruhanjaya
Sekuriti kalau kita bercakap soal sukuk umpamanya. Ini sebab saya bercakap ini
berasaskan apa yang berlaku di luar sana di negara di luar pada Malaysia. Banyak sekali
penipuan-penipuan berlaku di pasaran-pasaran modal atas label Islam.
Ini kerana di luar sana tidak ada kawal selia seperti mana Malaysia dan kita tidak
ada pasaran modal Islam. Akan tetapi institusi-institusi bebas menggunakan label Islam
untuk mengeluarkan sukuk-sukuk tetapi tidak ada garis panduan dan undang-undang yang
menyelia perkara ini. Oleh sebab itu yang berlaku di luar Malaysia ada dua bentuk sukuk
sebenarnya. Satu dipanggil asset-based sukuk, dengan izin, satu lagi asset-back sukuk.
Satu sukuk yang mana saya sebutkan yang mana ia genuine, bila mana katakan sukuk ia
mesti ada disandarkan dengan aset benar. Maknanya saya sebagai pemilik sukuk tersebut,
saya memilik tanah tersebut. Kalau apa-apa berlaku, saya boleh pergi balik kepada tanah
itu. Itu maksudnya.
Akan tetapi ada sukuk yang dibuat, yang dikeluarkan, yang diterbitkan oleh institusi-
institusi ini yang mana nama sukuk tetapi di belakangnya tidak adapun aset benar. Itu yang
berlaku apabila krisis baru-baru ini di Dubai, terbukti beberapa buah syarikat yang mana
saya sendiri pun terlibat secara langsung. Selepas daripada itu, untuk menstrukturkan
beberapa buah institusi ini saya dapati yang dikatakan sukuk ini yang dinamakan institusi
kewangan ini tidak adapun aset di belakangnya. Itu yang seolah-olah ada basic and
discuss, dengan izin.
Apa yang berlaku apabila krisis, baru terbuka segala penipuan ini. Oleh sebab itulah
kita tidak mahu apa yang berlaku di luar berlaku di dalam negara kita. Kita hendak supaya
kalau kita keluarkan sukuk, sukuk itu atas nama syariah compliance atau label mematuhi
syariah. Ia betul-betul patuh syariah bukan hanya di bibir-bibir sahaja.
Kalau dikatakan penasihat syariah, luar pun ada penasihat syariah. Apa yang
institusi-institusi yang saya sebutkan tadi menggunakan label-label Islam ini, ia diluluskan
oleh penasihat syariah. Akan tetapi bezanya di Malaysia, penasihat syariah mesti mendapat
lesen. Kalau dalam konteks Institusi Kewangan Perbankan dan Takaful, ia kena dapat lesen
dari Bank Negara. Dalam Suruhanjaya Sekuriti, dalam pasaran modal, dia kena dapat lesen
daripada Suruhanjaya Sekuriti. Cumanya lesen sahaja tidak cukup. Approval ataupun
dengan izin, persetujuan daripada penasihat syariah, itu sahaja tidak cukup. Kita hendak
pastikan bahawa benar-benar struktur itu, yang dikeluarkan itu benar-benar patuh syariah.
Oleh sebab itu saya hendak tahu pertamanya daripada pihak kementerian, kalau
kementerian boleh berikan penjelasan kepada kita berapa banyak asset-based sukuk?
berapa banyakkah asset-based sukuk? Ini memang saya tahu Suruhanjaya Sekuriti Bursa
Malaysia ada data-data ini. Ia mempunyai kaitan juga. Kedua berikan penjelasan kepada
kita supaya kita rasa tenang. Kalau kita lulus dalam undang-undang ini, ini bahawa ada
mandat tertentu kepada Suruhanjaya Sekuriti, kepada Bursa Malaysia, kepada pengawal-
pengawal selia untuk memastikan segala urus niaga yang berkait rapat dengan patuh
syariah ini benar-benar ada perinciannya secara holistik bukan hanya ada penasihat
syariah tetapi daripada segi parameter-parameter yang ditetapkan dan sebagainya.
Saya rasa ini perlu diberikan penjelasan kepada kita supaya kita merasa yakin
bahawa rang undang-undang ini ada manfaatnya untuk menjaga kepentingan rakyat di luar
sana, barulah kita boleh secara bangga kita boleh mengatakan bahawa Malaysia adalah
satu-satunya negara yang mempunyai urus tadbir, kawal selia syariah dalam konteks
pasaran modalnya yang benar-benar berwibawa dan bersifat komprehensif. Saya juga ingin
meminta pihak Kementerian Kewangan memberikan pencerahan kepada kita apakah
sebenarnya route map ataupun rancangan besar negara untuk akhirnya pasaran modal kita
ini untuk menjadikannya sebagai benar-benar pasaran modal yang didominasi oleh
instrumen-instrumen kewangan Islam sejajar dengan aspirasi negara untuk menjadikan
Malaysia sebagai hab kewangan Islam.
Kenapakah saya kata penting perkara ini? Sebab ia berkait dengan macam-macam
isu lain. Hari ini ramai keresahan orang di luar sana sentiasa membangkitkan apakah ASB
ini halal ke haram. Apakah pelaburan ini halal atau haram? Ini semua berkait dengan
berapa banyak instrumen urus niaga pelaburan, dana-dana yang patuh syariah dalam
pasaran modal. Kalau pasaran modal tidak mempunyai pasaran yang besar yang patuh
syariah, maka susahlah untuk syarikat-syarikat besar, organisasi besar seperti PNB
umpamanya untuk melabur kerana akhirnya PNB dan juga GLC-GLC lain.
Kalau menjaga kepentingan bumiputera khususnya orang Islam yang mana orang
Islam ini bukan hanya dia hendak patuh syariah sahaja, dia juga hendak perolehan patuh
juga. Maknanya dia hendak keuntungan, dia tidak henda k- saya rasa dalam Dewan ini,
kalau saya buat survey hari ini berapa ramai yang patuh syariah kalau tidak ada
keuntungan, rugi, saya rasa ramai yang tidak hendak melabur dalam mana-mana dana
yang rugi walaupun patuh syariah. Semua hendak sekurang-kurangnya duit yang kita
laburkan itu terpelihara daripada segi modal dan bukan dapat modal sahaja tetapi juga
dapat keuntungan. Itu sebab orang tanya Tabung Haji itu secara terperinci, sebab itu pun
sama juga.
Tabung Haji perlukan- dia hendak laburkan dalam dana-dana yang patuh syariah. Ini
berkait dengan dasar negara. Akhirnya bagaimana hendak meluaskan pasaran modal ini
dengan instrumen-instrumen, dana-dana yang patuh syariah dan membolehkan organisasi-
organisasi dan institusi-institusi melabur mengikut apa yang dikehendaki oleh rakyat
terbanyak. Apabila saya kata instrumens yang patuh syariah, sekali lagi saya ingin
menegaskan suasana dan realiti Malaysia ini apabila kata patuh syariah ini dia sudah tidak
jadi sensitiviti agama. Ia sudah jadi color blind.
Maknanya orang bukan Islam pun sebenarnya lebih suka kepada yang patuh
syariah. Ini terbukti, saya pernah keluarkan statistik yang mana pasaran perbankan dan
takaful, 60 peratus orang pemain, pendeposit-pendeposit ataupun pelabur-pelabur bukan
Islam. Itu tiga atau empat tahun lepas. Rasa hari ini lebih lagi kerana pengalaman saya
apabila tanya kepada orang bukan Islam, dia pertama sekali mereka hendak keuntungan.
Kedua, capital guarantee. Maknanya modalnya, nilai pokok mestilah terjamin. Itu pokok
yang pertama.
Kedua kalau ada nilai tambah. Apabila kata patuh syariah, sudah pasti pelaburan-
pelaburan itu tidak akan pergi kepada aktiviti-aktiviti perniagaan yang tidak bermoral dan
tidak berakhlak. Ramai di kalangan pelabur-pelabur yang bukan Islam juga concern kepada
ethical investment dengan izin, ataupun pelaburan yang beretika. Pelaburan yang tidak ada
nilai judi, pelaburan yang tidak ada urus niaga yang merosakkan alam sekitar, pelaburan
yang tidak boleh terlibat dalam aktiviti pornography, pelaburan-pelaburan aktiviti urus niaga
yang tidak terlibat dengan aktiviti yang tidak senonoh dan sebagainya.
■1610
Ini semua elemen etika yang ada added valuenya ataupun ada nilai tambah dalam
pelaburan yang dilaburkan itu. Oleh sebab itulah, bila kata pelaburan patuh syariah, saya
rasa hari ini, dana-dana besar hari ini kebanyakannya dimonopoli oleh orang bukan Islam.
Kalau Kementerian Kewangan boleh membantu saya memberikan statistik ini, lebih baik. Ini
kerana saya yakin Suruhanjaya Sekuriti, Bursa Malaysia ada data-data tersebut dalam
konteks ini supaya kita dapat memberikan suatu dimensi baru dalam konteks negara kita,
bahawa dalam kerangka negara hendak menjadi negara maju 2020, kita mempunyai sistem
kewangan yang bersandarkan prinsip akhlak, moral, nilai etika yang tinggi.
Ini kerana apabila kita bercakap soal patuh syariah itu sendiri, elemen etika, etika
nilai, elemen akhlak, elemen moral yang menjadi suatu prinsip ataupun falsafah ataupun
suatu nilai sejagat yang bukan sahaja didukung oleh mereka yang menganut ajaran Islam,
tetapi juga semua agama lain yang hendak perkara-perkara yang mempunyai nilai-nilai
positif.
Jadi saya kira, kalau kita membangunkan pasaran modal sebegini rupa, dengan
sendirinya negara kita satu aspek dalam bidang kewangan, kita sudah berjaya mewujudkan
sebuah negara maju sepertimana dalam Wawasan 2020, berasaskan acuan sendiri.
Apakah yang dimaksudkan dengan acuan sendiri? Mempunyai nilai moral yang tinggi,
akhlak yang tinggi, etika yang tinggi.
Jadi, ini antara perkara-perkara yang saya kira penting untuk kita lihat secara holistik
dan diberikan pencerahan berkenaan dengan agenda kerajaan dalam konteks
membangunkan dan memperkasakan pasaran modal dan perkhidmatan sejajar dengan
rang undang-undang yang bakal kita luluskan bersama.
Saya kira itu sahajalah daripada saya buat petang ini. Beberapa perkara yang saya
bangkitkan dalam konteks hendak mendapatkan feedback, respons balas daripada pihak
kementerian, saya dengan ini ingin turut menyokong rang undang-undang pindaan ini.
Sekian, wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, dipersilakan
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Dipersilakan.
4.13 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya tidak
bercadang untuk berucap panjang macam rakan saya Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki yang boleh memberi lecture kepada kita, seolah-olah sudah jadi macam lecture hall
di sini.
Saya hanya ingin menyentuh fasal 29, yang meminda seksyen 248 daripada Akta
Ibu. Dalam fasal 29, pindaan rang undang-undang ini, ia memberikan hak ke atas
seseorang bagi mendapatkan semula kehilangan ataupun kerugian daripada kos langganan
sekuriti atau apa-apa produk langganan, bon, seperti mana dalam yang dinyatakan dalam
seksyen 248, Akta Ibu yang bakal dipinda hendaklah memberikan penekanan yang jelas
tentang tanggungjawab dan liabiliti penerbit atau pengarah sesebuah entiti penerbit pasaran
modal agar memulangkan semula jumlah langganan berserta dengan faedah yang setara
dengan satu nilai yang ditetapkan oleh Suruhanjaya Sekuriti.
Melalui penguatkuasaan ini, kita mahukan pihak penerbit bertanggungjawab
sepenuhnya untuk memenuhi tuntutan keadilan sepertimana maklumat unjuran keuntungan
syarikat penerbit dan faedah atau dividen yang bakal diperoleh tidak memberikan risiko
kerugian kepada pelabur atau pelanggan kumpulan pemegang saham minoriti. Justeru itu,
saya mohon agar dalam fasal 29 ini, suatu hukuman atau syarat yang lebih tegas dan
komprehensif dibuat oleh Suruhanjaya Sekuriti bagi memastikan setiap penerbit produk
pasaran modal benar-benar bertanggungjawab terhadap modal pelabur dan memastikan
kos pelaburan langganan dan faedahnya diberikan wajaran yang adil.
Kita tidak mahu pasaran modal Malaysia menjadi dengan secara mudah pelabur
atau peniaga besar yang mendapatkan modal awam untuk digunakan bagi menanggung
liabiliti semasa syarikat. Daripada akibat kekeliruan dan ketidaknyataan sepenuhnya secara
jujur mengenai unjuran perniagaan dan prospek keuntungan serta anggaran risiko
perniagaan, yang menjadi mangsa pelabur.
Saya juga ingin mencadangkan agar hukuman yang lebih berat dikenakan terhadap
semua pengarah syarikat, penerbit yang didapati melakukan kesalahan menerbitkan secara
keliru dan dengan niat menipu dan eksploitasi terhadap nilai-nilai unjuran perniagaan dan
aset syarikat penerbit agar integriti pasaran modal Malaysia lebih bermakna dan mendapat
rating yang lebih tinggi daripada pelabur luar. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, nampaknya tidak
ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang hendak membahaskan rang undang-undang
ini. Jadi disebabkan demikian, saya ingin menjemput Menteri untuk menjawab. Silakan
Yang Berhormat Menteri.
4.16 ptg.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada dua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mariany binti Mohammad Yit dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki.
Saya ingin merumuskan bahawa apa yang kita pinda dalam Rang Undang-undang
CMSA atau Capital Market Services Act, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan ini, pada
CMSA sedia ada, akta dahulu, Akta Ibu memperkenalkan rangka kerja baru bagi saluran
alternatif penjanaan dana kepada perusahaan kecil dan sederhana iaitu equity
crowdfunding yang dahulu tidak ada, pindaan ini ada. Kemudian mengiktiraf Malaysia
sebagai negara mesra penghasilan bersih ataupun netting arrangement, Akta Ibu tidak ada
tetapi akta pindaan ada. Mengukuhkan kuasa Securities Commission, Suruhanjaya Sekuriti
bagi pengurusan krisis bagi pasaran dan institusi pasaran modal, dahulu ada tetapi
sekarang ini diperbaiki. Kemudian, mengukuhkan perlindungan pelabur dalam dokumen
penzahiran, dalam Akta Ibu tidak ada tetapi akta pindaan ini ada. Kemudian, mengukuhkan
perlindungan kepada pemegang saham minoriti yang baru disebut sebentar tadi, bahawa
dalam Akta Ibu tidak ada tetapi dalam akta pindaan ada. Itulah sebab mengapa kita
meminda CMSA (Pindaan) 2015 ini.
Pada masa sekarang, pihak Suruhanjaya Sekuriti tidak membenarkan derivatives
melalui kaunter ataupun over the counter (OTC) derivatives bagi ditawarkan kepada
pelabur-pelabur runcit tanpa kelulusan pihak Suruhanjaya Sekuriti. Pada masa ini, transaksi
OTC derivatives selalunya melibatkan pelabur-pelabur sofistikated yang mempunyai
keupayaan untuk menilai risiko. Securities Commission juga sedang dalam usaha untuk
menubuhkan repository dagangan bagi mendapatkan maklumat transaksi OTC ataupun
over the counter derivatives. Cadangan dalam rang undang-undang ini adalah bagi
melengkapkan perlindungan netting negara. Ia bukan bagi melonggarkan sebagaimana
disebut tadi tetapi adalah untuk mengukuhkan pengawalseliaan. Ia adalah bagi memastikan
pihak Securities Commission dapat menjalankan fungsinya berkaitan pengurusan risiko
sistemik, systemic risk tanpa menjejaskan hak perlindungan netting sesuatu perjanjian,
termasuklah kontrak yang didagangkan di Bursa Malaysia.
Kemudian, mengenai alternative dispute resolution (ADR). ADR sememangnya
merupakan satu agenda besar. Ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf
Wajdi bin Dato’ Dusuki, agenda besar mana. Memang kita ingin jadikan ia sebagai satu
agenda yang besar bagi pasaran modal negara. Untuk makluman, pihak Securities
Commission telah pun menubuhkan suatu perbadanan bagi menjalankan alternative
dispute resolution bagi pasaran modal.
■1620
Perbadanan tersebut dipanggil sebagai Securities Industry Dispute Resolution
Center (SIDREC) yang telah pun beroperasi sejak tahun 2010. Selain itu, semua risalah
penawaran sesuatu produk pasaran juga hendaklah mengatakan bahawa pelabur boleh
merujuk kepada SIDREC untuk proses apa-apa alternative dispute resolution. Bagi sektor
perbankan pula, terdapat Financial Mediation Bureau yang menjalankan ADR bagi pihak
bank.
Statistik kes-kes ADR, jumlah claim dan inquiries yang telah diterima oleh SIDREC
telah meningkat daripada 21 pada tahun 2011 kepada 363 pada tahun 2014. Ini
menunjukkan pelabur-pelabur telah mula memahami dan menggunakan proses alternative
dispute resolution bagi pasaran modal. Kuasa SC untuk mengambil tindakan kepada false
and misleading statement, kenyataan yang mengelirukan, ia Akta Ibu CMSA ini juga
memperuntukkan penalti yang keras sekiranya terdapat false and misleading statement.
Sebagai contoh di bawah seksyen 92A, orang yang didapati bersalah memberikan
maklumat palsu boleh didenda tidak melebihi RM3 juta, penjara tidak melebihi 10 tahun
atau kedua-duanya. Selain daripada itu, di bawah seksyen 369, seorang yang memberi
false statement kepada Securities Commission boleh dihukum dengan hukuman yang sama
seperti di bawah seksyen 92A yang disebutkan tadi.
Kemudian tentang produk-produk modal Islam, instrumen pasaran modal Islam dan
garis panduan. Sebagai pengawal selia pasaran modal, Suruhanjaya Sekuriti telah
menyediakan sebuah rangka kerja yang efektif bagi menentukan kepentingan para pelabur
dilindungi.
Kesemua keperluan-keperluan yang terdapat di dalam Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan terpakai kepada produk-produk konvensional dan juga produk-produk Islam.
Bagi penerbit-penerbit yang ingin menerbitkan produk-produk Islam, mereka perlu
mematuhi garis panduan-garis panduan yang telah ditetapkan oleh Securities Commission.
Ini termasuk keperluan berhubung dengan syariah. Di samping itu, di bawah Akta
Pasaran Modal dan Perkhidmatan, terdapat peruntukan berhubung dengan penubuhan
Majlis Penasihat Syariah. Mandat Majlis Penasihat Syariah ini adalah bertujuan untuk
menentukan bahawa sesuatu produk pasaran modal Islam memenuhi kehendak-kehendak
syariah. Ahli-ahli Majlis Penasihat Syariah ini terdiri daripada ahli-ahli syariah serta pihak
industri dan ahli-ahli akademik. Sehubungan dengan itu, sebuah rangka kerja yang
komprehensif telah pun diletakkan oleh Suruhanjaya Sekuriti bagi menentukan produk-
produk pasaran modal Islam adalah benar-benar patuh syariah.
Pasaran modal di Malaysia Ahli-ahli Yang Berhormat, berkembang kepada RM2.67
trilion pada tahun 2014, bersamaan dengan 2.6 kali saiz ekonomi Malaysia dan kekal
berdaya tahan dalam persekitaran ketidaktentuan global. Jumlah ini adalah bersandarkan
saiz pasaran bon sebanyak RM1.11 trilion dan permodalan pasaran ekuiti, equity market
capitalization sebanyak RM1.65 trilion.
Mengenai pasaran modal Islam yang merupakan subjek yang amat digemari oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf, Malaysia mengukuhkan kepimpinan globalnya
dalam pasaran modal Islam dengan purata pertumbuhan tahunan sebanyak 12 peratus
sepanjang lima tahun yang lalu kepada RM1.59 trilion pada tahun 2014 iaitu sebanyak 58
peratus daripada keseluruhan pasaran modal negara. Pada penghujung tahun 2014, 74
peratus buah syarikat tersenarai Malaysia diklasifikasikan sebagai patuh syariah dengan
permodalan pasaran melebihi RM1 trilion. Malaysia juga mengekalkan kedudukan sebagai
pasaran sukuk terbesar di dunia iaitu 66 peratus, sudah naik daripada angka yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator, daripada penerbitan sukuk global. Pada tahun
ini, bilangan senarai syarikat tersenarai di Bursa Malaysia tahun 2013 sebanyak 402; tahun
2014 sebanyak 799; dan tahun 2015 sebanyak 798.
Ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator tadi, apakah usaha-usaha yang diambil
oleh Securities Commission untuk meningkatkan pasaran modal Islam negara. Sekurang-
kurangnya ada tiga kaedah yang kita sedang laksanakan. Pertama, menggalakkan wakaf
sebagai sebuah kelas aset alternatif. Securities Commission menerbitkan sebuah buku
bertajuk, “Wakaf Aset Pembangunan Pentadbiran dan Peranan Pasaran Modal Islam”.
Buku ini berfungsi sebagai panduan kepada pihak yang ingin meneroka peluang dalam
membangunkan harta wakaf dan menyediakan cadangan mengenai tadbir urus amalan
terbaik bagi institusi wakaf yang berhasrat untuk menjalankan aktiviti-aktiviti berkaitan
dengan ICM, khusus untuk mengumpul dana dan pelaburan.
Kedua, pihak SC telah menerbitkan parameter syariah bagi Islamic Exchange
Traded Fund, dengan izin, IETF berdasarkan emas dan perak pada bulan Oktober 2014.
Parameter ini berfungsi sebagai panduan dan rujukan daripada perspektif syariah bagi
memudahkan perkembangan produk pasaran modal Islam negara. Mengadakan kerjasama
bersama pihak Hong Kong melalui inisiatif Mutual Cooperation on Development of Islamic
Capital Markets and Islamic Collective Investment Schemes, dengan izin, antara pihak SC
dan Securities and Futures Commission of Hong Kong (SFC) bagi memudahkan
penawaran dua buah dana Islam Malaysia kepada pelabur runcit Hong Kong.
Ketiga, usaha-usaha yang dilakukan oleh SC untuk meningkatkan pasaran modal
Islam negara iaitu menggalakkan pelaburan yang mampan dan bertanggungjawab melalui
pengenalan sukuk pelaburan mampan dan bertanggungjawab atau dalam bahasa Inggeris,
socially responsible investment (SRI). Rangka kerja sukuk SRI telah diperkenalkan pada
bulan Ogos 2014 untuk memudahkan pembiayaan inisiatif pelaburan yang mampan dan
bertanggungjawab. Oleh sebab prinsip asas SRI adalah sama seperti yang mendasari
kewangan Islam, inisiatif sukuk SRI adalah tepat pada masanya kerana ia membawa
bersama-sama sektor SRI yang semakin meningkat dan sektor kewangan Islam yang maju
di Malaysia.
Sehubungan dengan itu, Khazanah Nasional Berhad telah pun menerbitkan sukuk
SRI pertama di dunia pada bulan Jun 2015 yang lalu iaitu pada bulan yang lepas.
Kemudian telah disebutkan juga tadi mengenai equity crowd funding. Ini ialah satu perkara
yang baru untuk negara kita. Saya juga ingin membuat sedikit penjelasan tentang equity
crowd funding ini. Ia sedang dilaksanakan seperti di negara Amerika Syarikat ada 344 buah
platform; France - 53 buah platform; Itali - 12 buah platform; United Kingdom – 87 buah
platform; Spain – 27; Netherlands – 34; dan Germany – 26.
Ini adalah investing platform ataupun investment platform yang menggunakan crowd
funding ini. Brazil – 17; Canada – 34; Australia – 12; South Africa – 4; India – 10; Rusia – 4;
Belgium – 1; Hong Kong, China, United Emirates, Estonia – 1; dan Malaysia, kita menerima
27 permohonan untuk menjalankan equity crowd funding di Malaysia. Daripada jumlah
tersebut, enam permohonan telah diluluskan. Saya ingin memberikan nama-namanya iaitu
ALIX Global; kedua, ATA Plus; ketiga, Crowdonomics; keempat, Eureca; kelima, Pitchin;
dan yang keenam, Propeller Crowd.
Rangka kerja equity crowdfunding akan ditetapkan dengan garis panduan SC
berkenaan. Equity crowdfunding yang memperuntukkan perkara-perkara seperti pengendali
platform yang saya sebutkan enam tadi. Platform ini dijangka akan memulakan operasi
mereka sebelum berakhirnya tahun 2015. Daripada enam buah pengendali ini, ATA Plus
akan menjalankan equity crowdfunding syarikat-syarikat yang patuh syariah bagi tujuan
pelaburan oleh para pelabur.
Daripada segi kriteria pendaftaran untuk menjadi enam itu, pertama, pengendali
platform equity crowdfunding hendaklah sebuah syarikat yang ditubuhkan di Malaysia.
Pengendali haruslah memohon untuk mendaftarkan diri mereka dengan SC. Sebelum
didaftarkan, seseorang pengendali hendaklah menunjukkan bahawa pengendali itu
mempunyai sumber kepakaran dan kaedah-kaedah rules yang mencukupi bagi
menjalankan operasi platform itu. Membuat penilaian sebagaimana yang disebut oleh Dato’
Dr. Asyraf, tentang due diligence terhadap syarikat-syarikat yang berminat untuk
disenaraikan di platform supaya tidak berlaku janji manis, risiko penipuan, kerugian berjuta
yang disebut, sama ada melalui skim cepat kaya atau melalui Forex, atau emas online dan
sebagainya. Kita perlu ada urus tadbir dan kawal selia yang ketat untuk memastikan
pelabur adalah dilindungi. Ini bagi memastikan hanya pengendali yang benar-benar layak
dan bersedia dari segala segi dan daftarkan sebagai pengendali platform equity
crowdfunding.
Jenis-jenis syarikat yang boleh menjana dana melalui crowdfunding. Apakah jenis-
jenis syarikat yang boleh menjana dana? Pertama, syarikat persendirian, private company
dengan modal berbayar, paid-up capital tidak melebihi RM5 juta dan syarikat hendaklah
mempunyai pelan perniagaan yang kukuh dan jelas.
■1630
Kemudian, berapakah jumlah dana yang boleh dijana oleh syarikat-syarikat yang
berkaitan seperti SME ataupun Perusahaan Kecil Sederhana (PKS) ini? SME boleh
menjana dana sehingga RM3 juta setahun melalui platform equity crowd funding ini.
Sejumlah maksimum RM5 juta sepanjang tempoh penglibatannya dalam platform tersebut.
Risiko ditanyakan, apakah risiko-risiko tentang equity crowd funding? Antaranya
pertama kerugian keseluruhan jumlah wang yang dilaburkan sekiranya projek yang ingin
dimajukan daripada dana syarikat pelabur itu gagal. Itu risiko pertama. Kedua, risiko
kecairan syarikat, liquidity risk bagi pelabur untuk melepaskan pemegangan syer mereka
dalam SME itu. Kita mengambil kira risiko-risiko equity crowd funding seperti yang telah
dinyatakan. Para pelabur equity crowd funding adalah tertakluk pada konsep buyers beware
ataupun pembeli mesti berwaspada.
Kemudian, peruntukan-peruntukan perlindungan pelabur yang akan diperkenalkan
supaya tidak ditipu seperti mana yang ditanyakan. Pertama, SC akan memantau dan
mengawal selia equity crowd funding bagi memastikan mereka akan menjalankan fungsi
mereka dan mengawasi syarikat tersenarai. Aspek-aspek perlindungan pelabur
diperuntukkan bagi pelabur ekuiti melalui:
(i) memastikan pelabur diberi pendedahan dan maklumat yang
mencukupi bagi memahami risiko dan prosedur berkaitan equity crowd
funding. Mereka hendaklah tahu melalui pendidikan pelaburan,
investor education. Jangan main masuk sebarang sahaja dan
dokumen penzahiran atau disclosure dokumen;
(ii) SC mengehadkan jumlah maksimum pelaburan atau exposure pelabur
runcit iaitu RM5 ribu bagi setiap syarikat, RM50 ribu setahun bagi
jumlah keseluruhan yang boleh dilabur dalam equity crowd funding;
(iii) wang para pelabur akan disimpan dalam sebuah akaun amanah, trust
account dan akan hanya diberikan kepada syarikat berkenaan
sekiranya jumlah dana yang telah dikenal pasti dapat dicapai
sepenuhnya. Sekiranya jumlah dana tersebut gagal dikumpul, wang
para pelabur akan dipulangkan;
(iv) pelabur akan diberi rehat atau cooling-off period selama enam hari
bagi membenarkan pelabur untuk menarik balik pelaburan mereka
sekiranya mereka ingin berbuat demikian; dan
(v) kehendak bagi memaklumkan pelabur akan sebarang perubahan
material berkaitan syarikat tersebut semasa tempoh penawaran
syarikat itu.
Kemudian ditanyakan tentang mengenai langkah-langkah jika menyalah guna wang
pelabur, berlaku fraud. Penyalahgunaan wang pelabur, fraud satu kesalahan di bawah
seksyen 179, Akta Pasaran Modal Perkhidmatan yang sekiranya disabit kesalahan boleh
dihukum dengan penjara tidak melebihi 10 tahun dan denda minima RM1 juta. Apakah exit
mechanism untuk keluar daripada equity crowd funding ini? Pertama, pengendali equity
crowd funding boleh memperuntukkan satu tempoh bagi membenarkan para pelabur equity
crowd funding untuk menjual syer melalui transaksi pasaran. Walau bagaimanapun, ia
tertakluk kepada MNA syarikat-syarikat yang terlibat.
Kemudian daripada segi penawaran equity crowd funding di negara-negara lain.
Malaysia akan menjadi negara ASEAN pertama Ahli-ahli Yang Berhormat, yang akan
memperkenalkan rangka kerja ini dan mereka sedang menanti kelulusan mengenai Rang
Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015 ini. Mereka ingin
menjadikan Malaysia sebagai negara contoh mengenai equity crowd funding dan sebentar
lagi kita akan meluluskan dan mudah-mudahan menjadi teladan kepada negara ASEAN
yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.]
[Fasal-fasal 1 hingga 49 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG PERSARAAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.36 ptg.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia, selamat petang, salam Ramadhan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang
Kumpulan Wang Persaraan (Pindaan) 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 2 Julai 2014
semasa menimbangkan memorandum daripada Perdana Menteri No. M444/2014, bertajuk
“Keputusan Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Transformasi Perkhidmatan Awam Bilangan
1 Tahun 2014”, antara lain telah bersetuju supaya Kumpulan Wang Persaraan (KWAP)
mengambil alih fungsi pembayaran faedah persaraan pembiayaan kos operasi dan belanja
mengurus melibatkan pesara perkhidmatan awam persekutuan dan negeri, pihak berkuasa
berkanun dan tempatan, hakim dan bekas anggota pentadbiran, Ahli Parlimen serta
setiausaha politik kecuali Angkatan Tentera Malaysia.
Fungsi penggubalan dasar dan kelulusan persaraan adalah kekal di Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA). Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini akan memberi
manfaat kepada negara dalam empat aspek utama iaitu:
(i) akan meningkatkan tahap kecekapan operasi dan khidmat pelanggan
kepada pesara dan bakal pesara melalui pelantikan KWAP sebagai
agen kepada Kerajaan Persekutuan untuk melaksanakan
perkhidmatan pembayaran pencen, ganjaran atau faedah lain;
(ii) akan membolehkan Jabatan Perkhidmatan Awam lebih fokus terhadap
pemantauan, keberkesanan polisi-polisi saraan sedia ada dan
seterusnya melaksanakan penambahbaikan;
(iii) Jabatan Perkhidmatan Awam bersama-sama dengan KWAP akan
melaksanakan inisiatif-inisiatif untuk meningkatkan mutu kehidupan
pesara-pesara ataupun, dengan izin, pensioners well being dari aspek
kewangan, kesihatan dan lain-lain; dan
(iv) membolehkan KWAP melaksanakan aktiviti-aktiviti pelaburan bagi aset
kelas yang baru bagi tujuan meningkatkan pulangan pelaburan pada
kadar tahap risiko pelaburan yang dibenarkan dan seterusnya akan
menyokong pertumbuhan Dana Persaraan KWAP pada jangka masa
panjang.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat rang undang-undang ini adalah untuk mencapai lima
objektif berikut:
(i) membolehkan KWAP dilantik sebagai ejen kepada Kerajaan
Persekutuan untuk melaksanakan perkhidmatan pembayaran pencen,
ganjaran atau faedah lain;
(ii) membolehkan KWAP membuat pelaburan melalui pemerolehan atau
langganan sekuriti dalam syarikat yang disenaraikan di mana-mana
bursa saham di luar Malaysia;
(iii) membolehkan KWAP dengan kelulusan Yang Berhormat Menteri
Kewangan untuk membuat pelaburan dalam kelas yang baru seperti
berikut:
(a) pembangunan hartanah, infrastruktur dan sumber asli;
(b) sekuriti yang diterbitkan atau dijamin sepenuhnya oleh
mana-mana kerajaan berdaulat, organisasi
supranasional atau multilateral;
(c) sekuriti yang diterbitkan atau dijamin sepenuh oleh
Kerajaan Malaysia, dijamin oleh mana-mana kerajaan
berdaulat, organisasi supranasional atau multilateral;
■1640
(d) membeli sekuriti atau melanggan apa-apa produk bagi
maksud perlindungan nilai pelaburan KWAP dan
bukannya bagi maksud mengambil keuntungan jangka
pendek dan dana ekuiti persendirian;
(iv) mengemaskini Akta Kumpulan Wang Persaraan 2007
dengan memasukkan rujukan kepada undang-undang
baru yang berkaitan dengannya; dan
(v) memasukkan peruntukan baru mengenai pemeliharaan
kerahsiaan data dan dokumen yang dikendalikan oleh
KWAP.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi lapan fasal untuk
meminda Akta Kumpulan Wang Persaraan 2007 [Akta 662]. Peruntukan-peruntukan dalam
rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan bertujuan untuk
memberi Menteri kuasa untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 662 untuk memasukkan tarif baru
‘debentur’ dan meminda beberapa takrif yang sedia ada dalam Akta 662.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 4A ke dalam Akta 662 untuk
membolehkan Kumpuan Wang Persaraan Diperbadankan bertindak sebagai ejen Kerajaan
Malaysia bagi maksud pembayaran apa-apa pencen, ganjaran atau faedah lain yang
diberikan di bawah mana-mana undang-undang bertulis daripada Kumpulan Wang
Disatukan. Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan boleh dibayar apa-apa jumlah wang
yang jumlahnya boleh ditentukan oleh Kerajaan Malaysia bagi perkhidmatan yang diberikan
olehnya sebagai ejen kepada Kerajaan Malaysia.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda perenggan 6(4)(f) Akta 662 untuk menaikkan
kelayakan bakal Ahli Lembaga Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan untuk
memasukkan orang yang mempunyai pengalaman dan kepakaran dalam pelaburan atau
perbankan.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda perenggan 7(2)(b) Akta 662 untuk mengeluarkan
wakil dari Bank Negara sebagai Ahli Lembaga dan untuk menambahkan bilangan orang
yang akan dilantik oleh Menteri di bawah perenggan 7(2)(e) Akta 662 daripada tiga orang
kepada empat orang yang boleh dilantik daripada sektor awam dan swasta dengan syarat
mereka ini mempunyai pengalaman dan kepakaran dalam perniagaan, pelaburan,
perbankan atau kewangan.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda subseskyen 13(2) Akta 662 untuk memasukkan
wang diterima oleh Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan bagi perkhidmatan yang
diberikan olehnya sebagai ejen Kerajaan Malaysia di bawah seksyen 4A Akta 662 untuk
dibayar ke dalam atau dipindahkan ke dalam Kumpulan Wang Persaraan.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 14(1) Akta 662 untuk memperjelas
dan memperluas skop pelaburan Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan.
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 21A ke dalam Akta 662 untuk
mengenakan kewajipan bagi mengekalkan kerahsiaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, rang undang-undang ini akan membolehkan skop
pelaburan KWAP diperluas, meningkatkan kecekapan operasi KWAP dan membolehkan
Kumpulan Wang Persaraan (KWAP) dilantik sebagai ejen Kerajaan Persekutuan bagi
memberikan perkhidmatan dalam pembayaran pencen, ganjaran atau faedah lain yang
diperuntukkan di bawah undang-undang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Kumpulan Wang Persaraan 2007 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas. Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
4.44 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. Seperti yang mungkin ramai
sudah mengetahui, AKWP telah digubal pada tahun 1991 iaitu sebagai Akta 454.
Tujuannya ialah untuk membantu pembiayaan liabiliti pencen kerajaan. Menteri tadi telah
menerangkan bagaimana misalnya tugas-tugas yang akan dijalankan oleh badan tersebut.
Pada 1 Mac 2007, Kumpulan Wang Pencen ini telah diperbadankan. Sekarang, hari ini kita
mendapat akta yang mengandungi pindaan-pindaan yang baru. Ada lapan fasal yang telah
dijelaskan tadi yang melibatkan pindaan itu tetapi saya hanya akan membincangkan
beberapa sahaja daripada yang lapan itu.
Pertamanya mengenai seksyen baru 4A, iaitu fasal 3. Disebutkan dalam rang
undang-undang ini, Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan boleh bertindak sebagai
ejen kerajaan. Jadi ada dua lapis sekarang ini. Pertamanya ialah KWAP itu sebagai seolah-
olah ejen kepada kerajaan untuk menguruskan hal-hal yang bersabit dengan pencen.
Lapisan keduanya pula ialah kemungkinan Kumpulan Wang Persaraan- maaf saya,
seksyen 4A iaitu Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan boleh bertindak sebagai ejen
kerajaan. Itu sudah jelas. Kumpulan Wang Persaraan boleh dibayar oleh Kerajaan Malaysia
bagi perkhidmatan yang diberikan olehnya.
Jadi sekarang ini saya tidak mempertikaikan sangat pindaan ini tetapi saya ingin
hanya mendapat satu penjelasan. Tindakan menyerahkan kepada Kumpulan Wang
Persaraan sebagai ejen kerajaan tindakan sebagai outsourcing, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin dapat tahu sama ada, ada badan-badan atau orang tertentu yang
dilibatkan dengan kerja-kerja outsourcing ini? Ini saya timbulkan ialah kerana saya bimbang
sekiranya berlaku umpamanya salah laku ataupun perkara yang tidak diingini dalam proses
outsourcing itu. Saya harap dan saya percaya perkara ini tidak berlaku tetapi yang saya
hendak ketahui ialah apakah jaminan daripada kerajaan terutama, bahawa ia tidak akan
berlaku? Itu yang pertama.
Perkara kedua ialah pindaan seksyen 7(2)(b) dan (e). Pindaan ini melibatkan satu
perkara yang agak penting bagi saya iaitu mengeluarkan wakil Bank Negara sebagai Ahli
Lembaga. Kalau tidak salah saya, ada empat orang Ahli Lembaga yang dipilih oleh Menteri
daripada sektor awam dan swasta seperti yang disebut di sini yang mempunyai
pengalaman dan kepakaran dalam perniagaan pelaburan, perbankan ataupun kewangan.
Dulu tiga dengan seorang wakil dari Bank Negara. Sekarang wakil dari Bank Negara itu
dikeluarkan dan diganti oleh seorang yang dipilih oleh Menteri juga. Bererti sekarang ini
dipilih empat orang di bawah Menteri.
Satu kebimbangan yang timbul di sini ialah bahawa wakil yang dipilih oleh Menteri itu
mungkin, saya harap tidak berlaku tetapi mungkin boleh menjadi pak turut sahaja kepada
Menteri. Saya yakin kalau ini berlaku, maka ia tidak memberikan khidmat yang positif
kepada badan tersebut. Ini adalah berkaitan dengan anggapan bahawa wakil dari Bank
Negara itu mungkin lebih bebas daripada seorang yang dipilih oleh Menteri itu walaupun ini
tidak boleh menjamin sepenuhnya.
■1650
Kita ingin mendapatkan seorang yang boleh bertanggungjawab dan menimbulkan
masalah-masalah ataupun menjadi seolah-olah check and balance mekanisme dengan izin,
dalam Lembaga tersebut. Ini terutama perlu oleh sebab beberapa hal sudah berlaku akhir-
akhir ini. Salah satu yang boleh saya sebut ialah bahawa kira DAP baru-baru ini telah
berdepan dengan isu memberi pinjaman sebanyak RM4 bilion kepada International SRC
Sdn. Bhd. dan kebetulan pula SRC Sdn. Bhd. ini merupakan subsidiari kepada 1MDB.
Jadi, timbul satu anggapan mungkin betul atau tidak bahawa seolah-olah pindaan ini
dibuat untuk memastikan bahawa perkara pinjaman yang dibuat secara diam-diam ini akan
terbongkar. Ini akan saya sebut lebih panjang lagi dalam fasal yang lain. Berkaitan dengan
isu pinjaman RM4 bilion ini, saya ingin mengimbas kembali kepada belanjawan tambahan
tahun 2014 yang telah dibentang pada 23 Mac 2013.
Dalam Belanjawan tambahan itu, pihak kementerian telah meminta diluluskan lebih
daripada RM1.0 bilion untuk bayaran faedah persaraan iaitu pada maksud T.14 dalam rang
undang-undang itu dan sebanyak RM287 juta maksud untuk menampung bantuan khas
kepada pesara pada tahun 2014. Ini merujuk kepada Maksud B.7.
Jadi kedua-dua ini, kedua-dua amaun yang diminta ini berjumlah RM2 bilion. Jadi
persoalan yang hendak saya timbulkan di sini ialah kenapakah perlu mendapatkan bekalan
tambahan sebanyak RM2 bilion, padahal mereka mampu untuk memberikan pinjaman
kepada International SRC sebanyak RM4 bilion? Jadi sebut soal seperti ini perlu dikaji,
dibahas dan dibincang dalam Lembaga. Untuk mendapatkan ketelusan yang sempurna,
maka baiklah jikalau misalnya walaupun seorang ada wakil dari Bank Negara yang saya
harap dan percaya tentu akan dapat bersikap lebih neutral dan bebas.
Fasal 3 yang hendak saya bahaskan ialah berkaitan dengan seksyen baru 21A iaitu
obligasi kerahsiaan. Seksyen 21A(1)(a) menyebutkan tiada anggota Lembaga Panel
Pelaburan jawatankuasa, pegawai dan pekerja Kumpulan Wang Persaraan atau mana-
mana orang yang menghadiri apa-apa mesyuarat Lembaga, Panel Pelaburan atau mana-
mana jawatankuasanya sama ada dalam atau selepas tempoh jawatan atau pekerjaannya,
boleh menzahirkan apa-apa maklumat yang didapatinya semasa melaksanakan tugas-
tugas yang tidak disiarkan mengikut akta.
Jadi bukan itu sahaja, bukan sahaja yang menjadi anggota Lembaga yang tidak
dibenarkan menzahirkan sesuatu rahsia tetapi yang paling kurang menyenangkan ialah (b)
yang menyatakan tiada seorang lain pun yang melalui apa-apa cara mempunyai akses
kepada apa-apa maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal kumpulan
wang persaraan boleh menzahirkan maklumat atau dokumen tersebut.
Jadi ada dua bentuk golongan. Pertama tadi yang anggota, tetapi ini ada orang lain
yang tidak menjadi anggota. Mungkin mendapat maklumat tentang apa yang berlaku
terutama yang berlaku itu kurang menyenangkan atau bertentangan dengan perkara yang
dianggap sebagai baik dan bersih.
Soalan yang timbul di sini ialah kenapakah perlu pada waktu ini diadakan peraturan
ini? Khusus sekali bagi (b) tadi iaitu golongan lain, kalau umpamanya tidak dibenarkan
seorang lain yang mendapat maklumat tentang hal ini daripada memberikan atau
menzahirkan maklumat tersebut, saya menganggap seolah-olah ini adalah bertentangan
dengan Akta Whistleblower kita yang telah pun kita luluskan di sini. Tujuan whistleblower
ialah untuk menarik perhatian kerajaan dan masyarakat terutama bila ada berlaku sesuatu
yang boleh dipersoalkan. Tujuannya ialah untuk memastikan wujudnya ketelusan atau
transparensi dan dapat disekat umpamanya perkara-perkara yang kurang menyenangkan
atau kurang baik daripada terus berlaku.
Sekarang ini, kedua-dua sudah disekat. Kita boleh faham jugalah kalau umpamanya
sekatan itu ke atas yang pertama tadi. Akan tetapi kalau sekatan juga dikenakan ke atas
whistleblower, maka ini suatu perkara yang kurang menyenangkan bagi saya. Jadi soalnya
ialah mengapakah kita hendak tarik balik atau keluarkan wakil Bank Negara, kemudian kita
tak benarkan whistleblower dalam suasana sekarang ini di mana begitu banyak perkara
telah ditimbulkan. Adakah untuk menyembunyikan sesuatu? Kalaulah akta ini sekarang
dibentuk, dikemukakan atau pindaan ini dikemukakan untuk menyembunyikan perkara-
perkara tersebut, maka saya rasa tidak sesuai untuk pindaan tersebut dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharap sangat-sangat bahawa dipertimbangkan
semula perkara-perkara ini iaitu tentang wakil dari Bank Negara dan juga soal whistleblower
tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul.
4.58 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk beri peluang
berbahas mengenai Rang Undang-undang Kumpulan Wang Persaraan 2015. Petang ini
saya ingin menyentuh beberapa perkara sahaja iaitu pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua,
iaitu fasal 2 iaitu bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 662 untuk memasukkan takrif
baru dibentuk dan meminda beberapa takrif yang sedia ada dalam Akta 662.
Saya minta penjelasan, pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai
maksud dibentuk dalam fasal 2 ini. Manakala dalam fasal 3, bertujuan untuk memasukkan
seksyen baru 4A ke dalam Akta 662 untuk membolehkan Kumpulan Wang Persaraan
(Diperbadankan) bertindak sebagai ejen Kerajaan Malaysia bagi maksud pembayaran apa-
apa pencen, ganjaran atau faedah lain yang diberikan di bawah mana-mana undang-
undang bertulis daripada Kumpulan Wang Disatukan.
▪1700
Kumpulan Wang Persaraan (Diperbadankan) boleh dibayar apa-apa jumlah wang
yang jumlahnya boleh ditentukan oleh Kerajaan Malaysia bagi perkhidmatan yang diberikan
olehnya sebagai agen kepada Kerajaan Malaysia. Oleh itu, saya mohon penjelasan dari
Yang Berhormat Menteri bagi maksud fasal ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua iaitu mengenai fasal 7 iaitu bertujuan meminda
subseksyen 14(1), Akta 662 untuk memperjelas dan memperluas skop pelaburan Kumpulan
Wang Persaraan (Diperbadankan). Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 21A
ke dalam Akta 662 untuk mengenakan kewajipan bagi mengekalkan kerahsiaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam isu ini bagi fasal 7 dan 8 ini, saya mohon
menyokong agar skop pelaburan diteliti dan segala kerahsiaan disimpan kemas oleh
individu yang amanah dan berintegriti di kalangan Ahli Lembaga Pengarah sendiri. Kita
tidak mahu melihat bahawa tohmahan bahawa Kumpulan Wang Amanah Persaraan
mencuba bailout 1MDB dengan dakwaan memberi pinjaman dan pembelian tanah di TRX
tidak timbul. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, agak pendek ya. Baiklah,
minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
5.02 ptg.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada dua-dua Ahli Yang
Berhormat yang memberikan pertanyaan. Skop pindaan Akta KWAP ini adalah untuk
memperjelaskan skop pelaburan KWAP, memperkenalkan takrif baru dan memperkenalkan
kewajipan bagi mengekalkan kerahsiaan KWAP. Ia bagi membolehkan KWAP bertindak
sebagai agen kerajaan bagi membayar pencen, ganjaran atau faedah lain yang diberikan di
bawah undang-undang, membolehkan KWAP menerima wang bagi perkhidmatan yang
diberikan sebagai agen kepada kerajaan. Kita ingin mengemas kini Akta KWAP dengan
memasukkan rujukan kepada undang-undang baru sebagaimana yang saya sebut tadi,
Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013.
Pada saat dan ketika ini, ada 275 orang staf dalam KWAP dan staf akan bertambah
lagi 264 orang. Dari mana dapat 264 itu untuk menjadi agen kepada kerajaan bagi
menguruskan bayaran pencen ini, ia didapati daripada JPA Bahagian Operasi Pencen yang
sekarang ini ada 340 orang staf dan akan dikurangkan, 340 tolak 264 dan 264 itu akan
masuk ke dalam KWAP.
Antara soalan-soalan yang telah diberikan tadi ialah kenapa ketika ini diperlukan
peruntukan jaga kerahsiaan dalam undang-undang KWAP. Melalui rang undang-undang ini,
KWAP akan mengurus data atau maklumat peribadi ratusan ribu orang pesara dan jumlah
pesara yang ada dalam negara kita ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat ialah
711,000 orang pesara. Jumlah penjawat awam dalam negara kita ini ialah 1.61 juta orang
dan pesara yang 700,000 ini tentunya mempunyai maklumat-maklumat peribadi yang
tertentu. Data ini perlu dilindungi kerahsiaannya supaya tidak disalah guna oleh mana-mana
pihak yang kurang bertanggungjawab. Inilah keperluan sebenarnya dan tidak ada kaitan
dengan undang-undang whistleblower.
Kemudian satu lagi ialah mengenai kenapa BNM (Bank Negara Malaysia) tiada
dalam panel pelaburan. Tujuannya ialah untuk mengelakkan percanggahan kepentingan
kerana KWAP ada membuat pelaburan dalam institusi-institusi di bawah kawal selia Bank
Negara Malaysia. Bank Negara akan fokus kepada mandat di bawah Akta Bank Pusat.
Walau bagaimanapun, wakil BNM masih berada dalam Lembaga Pengarah KWAP, cuma
tiada dalam panel pelaburan sahaja. Di dalam Lembaga Pengarah yang utama masih ada
wakil Bank Negara, tetapi dalam panel pelaburan tidak ada.
Kemudian mengenai terdapat pihak tertentu dalam urusan outsourcing pengurusan
pembayaran pencen. Sebenarnya sebahagian operasi pengurusan pembayaran pencen
dioutsource kepada KWAP. Sebagaimana saya sebut tadi, jumlah staf iaitu sebuah Badan
Berkanun Persekutuan. KWAP ini Badan Berkanun Persekutuan yang ditubuhkan di bawah
undang-undang Persekutuan yang dikawal selia secara langsung oleh kerajaan melalui
Kementerian Kewangan. Jadi, tiada pihak lain yang terlibat dalam urusan ini melainkan
hanya KWAP.
Tentang tiada apa-apa, tiada orang mempunyai dengan apa-apa cara akses pada
apa-apa maklumat atau dokumen yang berhubung dengan hal ehwal Kumpulan Wang
Persaraan. Daripada segi kerahsiaan, tiada ahli Lembaga Panel Pelaburan, Jawatankuasa
Pegawai dan Pekerja Kumpulan Wang Persaraan atau mana-mana orang menghadiri apa-
apa mesyuarat, boleh menzahirkan apa-apa maklumat itu. Saya telah nyatakan bahawa ia
diperlukan kerana pegawai-pegawai KWAP akan berurusan dengan maklumat para pesara.
Pengendaliannya adalah perlu untuk memastikan segala maklumat yang terdapat
menguruskan pengurusan pencen tidak didedahkan kepada masyarakat umum. Segala
urusan dalam KWAP harus menjadi rahsia, tidak didedahkan kepada sesiapa. Peruntukan
ini sejajar secara inti patinya dengan peruntukan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan
2013 yang juga mempunyai peruntukan kerahsiaan.
Satu lagi ialah maklumat pelaburan KWAP ini adalah price sensitive yang mana
sebarang pendedahan atau penzahiran kepada yang tiada berkaitan atau kepada umum
boleh menyebabkan maklumat tersebut diguna untuk kepentingan atau keuntungan
peribadi, boleh membawa kepada perlanggaran undang-undang di bawah akta-akta sedia
ada dalam mengawal maklumat berkaitan pelaburan. Kemudian, saya sudah nyatakan tadi
di antara atas permintaan Bank Negara Malaysia sendiri sebenarnya, memandangkan Bank
Negara pengawal selia undang-undang, merupakan regulators, maka mereka memohon
supaya dikeluarkan daripada panel pelaburan. Oleh itu, wakil dari Bank Negara dikeluarkan
daripada senarai wajib ahli panel pelaburan dan masih lagi ada dalam yang asal.
Satu lagi saya ingin memaklumkan iaitu obligasi kerahsiaan ini bercanggah dengan
Whistleblower Protection Act. Saya sudah jawab tadi, ia tidak bercanggah kerana
penzahiran boleh dibuat di bawah mana-mana undang-undang bertulis bagi maksud
proceeding civil ataupun jenayah.
Mengenai 1MDB, Strategic Resources Corporation Sdn. Bhd. (SRC), ia diberi
pinjaman RM4 bilion dan ia adalah government guarantee. Pinjaman itu adalah merupakan
government guarantee. Setakat ini, pinjaman itu dibayar mengikut masa, on time dan dia
ada terlibat dalam industri coal ataupun arang batu di Mongolia dan juga di Indonesia. Jadi,
ia tidak menjejaskan apa-apa daripada segi kekukuhan KWAP dengan pinjaman RM4 bilion
itu. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, aset KWAP ini jumlahnya ialah RM115
bilion, besar asetnya.
Yang Berhormat Senator Lucas Umbul, definisi debenture. Tafsiran adalah perlu
untuk memastikan sebarang pelaburan di dalam yang bersifat debenture adalah termasuk
apa-apa sekuriti dan juga apa-apa gadaian ke atas aset dan juga selari dengan akta-akta
yang sedia ada. Jadi apa yang kita buat di situ adalah untuk memastikan ia adalah selari
terhadap akta-akta lain yang berkaitan.
■1710
Tafsiran debenture ini meluaskan tafsiran sekuriti dengan memasukkan aset kelas
baru dan meluaskan tafsiran syarikat. Ia membolehkan KWAP dilantik sebagai ejen
kerajaan untuk membayar apa-apa pencen, ganjaran atau faedah-faedah lain yang
diberikan di bawah undang-undang dan dibayar oleh kerajaan bagi perkhidmatan yang
diberikan oleh KWAP.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, yang saya kira perkara-perkara yang telah
dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.]
[Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI KEWANGAN PEMBANGUNAN (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.13 ptg.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya bangun
untuk membentangkan tiga rang undang-undang petang ini. Saya mohon mencadangkan
satu Rang Undang-undang Institusi Kewangan Pembangunan (Pindaan) 2015 untuk
meminda Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 atau ringkasnya IKP, Institusi
Kewangan Pembangunan dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk terus mengukuhkan
Institusi Kewangan Pembangunan (IKP) bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan
institusi tersebut dalam memberi perkhidmatan kewangan kepada sektor strategik yang
dikenal pasti oleh kerajaan. Ini dapat memastikan IKP berada dalam kedudukan yang lebih
kukuh bagi menangani cabaran semasa dan masa hadapan di samping memastikan
peruntukan rang undang-undang ini selari dengan perubahan semasa.
Sejajar dengan perubahan terkini landskap industri kewangan dalam meningkatkan
lagi sumbangan IKP terhadap pertumbuhan ekonomi, menyediakan akses kepada
pembiayaan bagi isi rumah dan perniagaan, di samping menepati agenda sistem kewangan
yang lebih kukuh, progresif dan inklusif. Berdasarkan perkembangan ini, peruntukan
undang-undang memberi fleksibiliti pada Bank Negara Malaysia dalam menentukan
keperluan berhemat yang wajar berdasarkan profil risiko IKP yang berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang dicadangkan akan melibatkan
penambahbaikan ke atas perundangan sedia ada melalui pengukuhan dasar semasa, serta
memasukan peruntukan baharu seperti yang berikut:
(i) rang undang-undang ini akan mengukuhkan secara menyeluruh tadbir
urus korporat IKP. Ini dicapai melalui peruntukan yang pertama
memberi penekanan terhadap pematuhan kehendak ‘layak dan
sesuai’, fit and proper sebelum kelulusan pelantikan Ketua Pegawai
Eksekutif dan Pengarah dikemukakan kepada Menteri;
(ii) kriteria ‘layak dan sesuai’ akan diguna pakai ke atas pegawai kanan
dan perlu dipatuhi pada setiap masa; dan
(iii) memperkukuhkan akauntabiliti lembaga pengarah melalui peruntukan
baharu mengenai fungsi lembaga pengarah dan kewajipan pengarah
secara individu dalam melindungi kepentingan pendeposit dan pihak-
pihak berkepentingan serta memastikan pelaksanaan strategi adalah
selaras dengan mandat, keupayaan dan kebolehan IKP tersebut.
Kedua, rang undang-undang ini akan meningkatkan kecekapan dan keberkesanan
operasi IKP dalam melaksanakan mandat yang ditetapkan. Ini adalah dengan:
(i) memperkukuhkan peruntukan sedia ada di mana IKP dikehendaki
untuk mendapat kelulusan Bank Negara Malaysia bagi pemerolehan
kepentingan material di dalam mana-mana entiti bagi memastikan
pelaburan tersebut selaras dengan mandat IKP; dan
(ii) memberi fleksibiliti kepada IKP untuk memberi kemudahan kredit
kepada pihak yang berkaitan bagi menyokong sektor-sektor strategik.
Ketiga, rang undang-undang ini turut meliputi pengukuhan pengawasan
pengawalseliaan bagi keselamatan dan kekukuhan Institusi Kewangan Pembangunan ini,
menghendaki IKP mematuhi piawaian berhemat serta memastikan tadbir urus dalaman
selaras dengan standard yang ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia. IKP juga perlu
menguruskan aktiviti perniagaan dengan berpandukan pengurusan risiko yang kukuh dan
amalan tadbir urus yang berkesan. Contoh IKP ialah:
(i) Bank Rakyat;
(ii) Agrobank;
(iii) Bank Pembangunan;
(iv) SME Bank;
(v) Bank Simpanan Nasional (BSN); dan
(vi) EXIM Bank.
Itu enam IKP untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. Seterusnya untuk
menambah baik peruntukan berkaitan juruaudit dan akaun bagi meningkatkan ketelusan
penyata kewangan IKP, skop kewajipan bagi juruaudit untuk membuat pelaporan ke Bank
Negara Malaysia turut diperluaskan bagi memperkukuhkan bidang penyeliaan dan
memperluaskan skop pemeriksaan dan penyiasatan termasuk subsidiari IKP, serta
memasukkan pencetus awalan, dengan izin, pre-emptive triggers, yang membolehkan
tindakan awal diambil sebelum daya maju sesebuah IKP terancam.
Keempat, rang undang-undang ini menyediakan rangka kerja yang kukuh bagi
memastikan pengawalseliaan yang berkesan bagi melindungi kepentingan dan hak
pengguna. Ini dicapai melalui peruntukan rangka kerja yang menyeluruh merangkumi
perlindungan ke atas pengguna, perlakuan perniagaan, perlindungan ke atas privacy
pelanggan serta resolusi serta resolusi pertikaian di antara IKP dan pelanggan dalam
memastikan IKP bersikap adil, bertanggungjawab serta profesional semasa berurusan
dengan pengguna kewangan.
Kelima, rang undang-undang ini menyediakan rangka kerja perundangan yang
komprehensif merangkumi pematuhan dan tadbir urus syariah bagi perniagaan kewangan
Islam IKP. Ini dicapai dengan memasukkan peruntukan-peruntukan khusus berkenaan
dengan pematuhan syariah bagi IKP yang menjalankan perniagaan kewangan Islam secara
keseluruhan atau di samping perniagaan konvensionalnya. Ini merangkumi peruntukan
mengenai tadbir urus syariah, penubuhan jawatankuasa syariah dan audit atas pematuhan
syariah.
Keenam, rang undang-undang ini memperkenalkan rangka kerja penguatkuasaan
dan penalti yang lebih komprehensif ke atas IKP, selari dengan undang-undang kawal selia
institusi kewangan yang lain. Oleh yang demikian, akta yang dipinda akan mengandungi
peruntukan rangka kerja penguatkuasaan yang merangkumi tindakan pentadbiran, tindakan
sivil dan kesalahan jenayah selaras dengan tahap keseriusan kesalahan yang dibuat.
Rang undang-undang ini merangkumi 114 fasal dan tiga Jadual. Peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan iaitu daripada fasal 2 dan 3 memperuntukkan pindaan-pindaan am.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 4 untuk memberi kuasa pada Bank
Negara Malaysia bagi penubuhan sebuah Jawatankuasa untuk menjalankan fungsinya di
bawah Akta 618.
Fasal 5 dan 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 5 dan memperkenalkan
seksyen 5A yang baru untuk menyatakan fungsi dan kewajipan lembaga pengarah dan
pengarah sesuatu IKP.
Fasal 7 bertujuan untuk menggantikan seksyen 6, Akta 618 untuk melarang mana-
mana IKP daripada melantik seorang Ketua Pegawai Eksekutif atau pengarah tanpa
keizinan bertulis Menteri terlebih dahulu. IKP hendaklah mendapat pengesahan Bank
Negara Malaysia bahawa calon yang dicadangkan telah mematuhi kriteria minimum bagi
pelantikan sebelum meminta keizinan bertulis Menteri.
Fasal 8 dan 10 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen 6A dan meminda seksyen
8, Akta 618 untuk menghendaki Pengerusi, Pengarah, Ketua Pegawai Eksekutif dan
pegawai kanan sesuatu IKP untuk mematuhi kriteria fit and proper, ‘layak dan sesuai’.
■1720
Mana-mana pegawai tersebut yang hilang kelayakan di bawah subseksyen 7(1) atau
tidak lagi mematuhi mana-mana kriteria ‘layak dan sesuai’ hendaklah dengan serta-merta
berhenti daripada memegang jawatan.
Beberapa fasal yang baru daripada fasal 9 hingga 105 bertujuan untuk memotong
dan meminda beberapa subseksyen di bawah Akta 618 untuk mengeluarkan penalti
jenayah bagi seksyen-seksyen tersebut kerana peruntukan mengenai tindakan pentadbiran
dan tindakan sivil yang boleh diambil ke atas IKP yang melanggar peruntukan akta.
Fasal-fasal ini juga menaikkan liabiliti maksimum, kesalahan sejajar dengan undang-
undang bertulis yang lain ke atas institusi kewangan yang lain.
Fasal 24 bertujuan meminda seksyen 26, Akta 618 untuk memberi kuasa pada Bank
Negara Malaysia bagi mengarah IKP untuk melupuskan subsidiarinya atau kepentingan
materialnya dalam sesuatu entiti.
Fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 29, Akta 618 bagi menggantikan
kawalan ke atas kredit kepada orang tunggal dengan izin, credit to single person dengan
kawalan ke atas pendedahan ke atas pihak balas tunggal dengan izin, exposure to single
counter party.
Fasal 31 bertujuan untuk menggantikan seksyen 129 dengan suatu Bahagian IIIA
baru, Akta 618 berkenaan perniagaan kewangan Islam yang memperuntukkan IKP
menjalankan perniagaan atau aktiviti mengikut syariah dengan kelulusan bertulis terlebih
dahulu. Bahagian ini juga memperuntukkan bahawa suatu IKP hendaklah pada setiap masa
memastikan bahawa perniagaannya, hal ehwalnya dan aktivitinya mematuhi syariah dan
keputusan Majlis Penasihat Syariah. Bahagian IIIA baru ini menghendaki IKP untuk
menubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Syariah untuk memastikan perniagaannya, hal
ehwalnya dan aktivitinya berada dalam kepatuhan syariah.
Fasal 32 bertujuan untuk memotong subseksyen 34(3) hingga 34(6), Akta 618 yang
membolehkan pengubahsuaian pernyataan niat korporat dengan izin, statement of
corporate intent. Walau bagaimanapun, IKP hendaklah melaksanakan pernyataan niat
korporat yang diluluskan oleh Menteri.
Fasal 33 bertujuan untuk meminda seksyen 35, Akta 618 yang menghendaki IKP
untuk mengemukakan ke Bank Negara Malaysia suatu kehendak pendanaan tahunan
dengan izin, annual funding atau tambahan sebagaimana yang telah diluluskan oleh
Menteri.
Fasal 39 bertujuan untuk menggantikan seksyen 41, Akta 618 dengan suatu
seksyen 41 yang baru untuk membolehkan penentuan kehendak berhemat seperti tadbir
urus korporat, pengurusan risiko dan pencegahan IKP itu daripada digunakan secara
sengaja atau tidak sengaja untuk aktiviti jenayah.
Fasal 41 bertujuan untuk memperkenalkan suatu bahagian yang baru ke dalam Akta
618 bagi penentuan standard untuk memastikan perlakuan perniagaan IKP adalah
saksama, bertanggungjawab dan profesional apabila berurusan dengan pengguna
kewangan. Bahagian ini juga memperuntukkan peraturan bagi membolehkan
penganggotaan IKP dalam skim kewangan ombudsman.
Fasal 50 bertujuan meminda subseksyen 54(1), Akta 618 dengan perluasan bidang
kuasa bagi pengambilan tindakan terhadap IKP apabila institusi tersebut melakukan atau
hampir melakukan suatu tindakan yang tidak sepatutnya dilakukan bagi mengekalkan
keselamatan dan kekukuhan IKP itu.
Fasal 60 bertujuan untuk meminda subseksyen 71 Akta 618 untuk menghendaki
juruaudit melaporkan pada Bank Negara Malaysia sekiranya terdapat apa-apa kelemahan
dalam pengawalan dalaman IKP berkaitan dengan proses laporan kewangan.
Fasal 70 dan 71, bertujuan untuk meminda seksyen 82 dan 83, Akta 618 untuk
memperluaskan bidang kuasa pemeriksaan ke atas perniagaan dan hal ehwal IKP
termasuk subsidiarinya.
Fasal 75 bertujuan untuk memperkenalkan suatu seksyen 86(a) dalam Akta 618
untuk melindungi apa-apa dokumen atau maklumat yang dihasilkan daripada
pengawalseliaan ke atas suatu IKP. Sebagai contoh, perkadaran atau penilaian dengan
izin, supervisory rating or assessment.
Fasal 88 ke fasal 90 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen-seksyen baru untuk
memberikan kuasa kepada pegawai penyiasat untuk menghendaki mana-mana orang yang
disiasat untuk menyerah balik dokumen perjalanannya dan memperuntukkan
kebolehpercayaan keterangan dan kebolehterimaan keterangan dengan izin, agent
provocateur.
Fasal 93 bertujuan untuk memperkenalkan suatu bahagian yang baru ke dalam Akta
618. Bahagian ini memberi kuasa untuk pengambilan tindakan pentadbiran terhadap
pelanggaran peruntukan dan sebagainya di bawah Akta 618. Mana-mana orang yang
terkilan dengan pengenaan suatu penalti monetari atau arahan untuk remedi pelanggaran
boleh membuat rayuan kepada Jawatankuasa Kajian Semula Penalti Monetari. Bahagian
VIIIB memberikan kuasa untuk memulakan prosiding sivil bagi maksud mendapatkan ganti
rugi yang berpunca daripada suatu kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang.
Fasal 95 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen 107A yang baru ke dalam Akta
618 untuk memberikan kuasa kepada Menteri atau Bank Negara Malaysia untuk menerima
aku janji bertulis daripada mana-mana orang dan untuk memohon pada Mahkamah Tinggi
bagi suatu perintah berkenaan dengan kemungkiran aku janji.
Fasal 99 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen baru 114A hingga 114D ke
dalam Akta 618, di antaranya bagi memperuntukkan pendakwaan boleh dimulakan dengan
keizinan bertulis Pendakwa Raya, perlindungan kepada seseorang yang mendedahkan
dengan suci hati suatu kemungkiran atau pelanggaran pada Bank Negara Malaysia dan
untuk memberi kuasa ke Bank Negara Malaysia bagi menyiarkan maklumat berhubung
dengan tindakan penguatkuasaan dan akibat daripada tindakan sedemikian.
Fasal 102 bertujuan untuk meminda seksyen 119 dengan memperuntukkan bahawa
tiada apa-apa dalam Akta 618 yang memberi kuasa pada Bank Negara Malaysia atau
Menteri untuk menyiasat secara khusus hal ehwal mana-mana pelanggan individu IKP,
selain jika pelanggan itu disiasat bagi menjalankan kuasa di bawah Akta 618 dan undang-
undang Bank Negara Malaysia bertulis yang lain. Fasal ini juga melarang pendedahan
berhubungan dengan hal ehwal atau akaun pelanggan suatu IKP melainkan jika ia
dibenarkan dalam senarai Jadual Keempat.
Fasal 105 bertujuan untuk memperkenalkan beberapa seksyen ke dalam Akta 618
termasuklah seksyen baru 123B untuk memperuntukkan bahawa tindakan tidak boleh
diambil terhadap mana-mana orang tanpa memberikan suatu peluang munasabah untuk
membuat representasi melainkan jika apa-apa kelengahan dalam mengambil tindakan akan
memudaratkan kepentingan IKP, pihak-pihak berkepentingan, sistem kewangan atau orang
ramai secara amnya.
Fasal 114 bertujuan untuk memperkenalkan tiga jadual yang baru ke dalam Akta 618
untuk menyediakan senarai perlakuan perniagaan dilarang, senarai peruntukan bagi
mengenakan suatu penalti monetari dan keadaan di mana penzahiran dokumen dan
maklumat pelanggan dibenarkan.
Akhir kata, tinggal tiga minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Rang undang-undang ini akan
memperbaharui dan mengukuhkan rangka kerja perundangan IKP sedia ada bagi
menyokong agenda transformasi ekonomi Malaysia dengan memudahkan inovasi,
pertumbuhan dan sektor kewangan yang lebih berdaya saing. Di samping itu, rang undang-
undang ini turut mencerminkan pendekatan semasa di mana rangka pengawalan dan
penyeliaan yang lebih bersifat pencegahan awal bagi memastikan kestabilan kewangan.
Pada masa yang sama, rang undang-undang ini bertujuan untuk menyediakan
rangka kerja perundangan yang lebih komprehensif bagi mengawal selia Institusi
Kewangan Pembangunan yang juga akan meningkatkan tahap pematuhan Malaysia
kepada standard antarabangsa bagi penyeliaan perbankan yang efektif yang dikenal pasti
di bawah Program Penilaian Sektor Kewangan. Ia juga akan memelihara kepentingan
Malaysia dalam landskap sektor kewangan yang lebih kompetitif melalui peruntukan kriteria
yang jelas dan telus bagi membolehkan Institusi Kewangan Pembangunan (IKP) terus
melaksanakan mandat bagi menyokong sektor strategik yang telah dikenal pasti dengan
lebih efektif.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Institusi Kewangan
Pembangunan 2002 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Nampaknya mengikut buku yang ada di hadapan saya sekarang, tidak ada seorang
di antara Yang Berhormat yang berminat untuk membahaskan rang undang-undang itu.
Ada Yang Berhormat yang hendak berbahas? Ada atau tidak? Saya beri ruang. Kalau tidak
ada, maka tiada perbahasan. Maka Yang Berhormat Menteri pun tidak ada isu untuk
dijawab.
[Tiada perbahasan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 114 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 2 Julai 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.]
