Naskhah belum 
disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 33  Selasa     24 Oktober 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
  UCAPAN DI BAWAH USUL BEKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o Isu Blok Bangunan Tidak Selamat di SMK Semerah, Batu Pahat 
  – YB. Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad (Parit Sulong)                [Halaman 1] 
   
o Langkah-langkah yang telah Diambil oleh Kerajaan Bagi  
Melaksanakan Deklarasi PBB Mengenai Hak Orang Asal  
   – YB. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy (Kota Kinabalu)                  [Halaman 5] 
 
   
 
 
 
 
 
 
KKDR. 24.10.2017                                             1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 24 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Blok Bangunan Tidak Selamat di SMK Semerah, Batu Pahat 
 
2.34 ptg. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa satu isu setempat berkenaan 
sebuah blok bangunan JKR 935 yang tidak selamat di sekolah Menengah Semerah, 
Batu Pahat. Isu berkaitan blok bangunan tidak selamat ini bukanlah isu baru, malah 
ianya telah mula dibangkitkan sejak tahun 2007 lagi dan apabila pihak Jabatan Kerja 
Raya (JKR) Batu Pahat telah membuat pemeriksaan dan telah mengesahkan bahawa 
blok bangunan berkenaan berada dalam keadaan tidak selamat.  
Saya telah menulis surat dan telah juga menerima maklum balas dari pihak 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) menerusi surat bertarikh 2 Julai 2015, yang 
memaklumkan  bahawa  projek  penggantian  blok  bangunan  tersebut  tidak  dapat 
dilaksanakan berikutan permohonan KPM kepada Unit perancangan Ekonomi (EPU) 
tidak diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan juga Rancangan Malaysia 
Kesebelas.  
Seterusnya, menerusi hasil tinjauan saya ke tapak pada 13 September 2017 dan 
saya telah dimaklumkan bahawa isu ini boleh diselesaikan dengan salah satu cara yang 
berikut: 
(i)  dimasukkan di dalam senarai bangunan daif di bawah program 
penggantian  sekolah  daif  dan digantikan  dengan  lightweight 
IBS.  Ianya  tertakluk  jika  program  penggantian  sekolah  daif 
berkenaan masih diteruskan pada masa hadapan; 
 
KKDR. 24.10.2017                                             2 
 
(ii)  diadakan peruntukan untuk membaik pulih bangunan JKR 935 
yang sedia ada; 
(iii)  diangkat  semula  permohonan  kepada  EPU  untuk  kelulusan 
butiran projek dalam RP4 Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Sesungguhnya isu ini sedikit sebanyak telah mengganggu proses pembelajaran 
dan pengajaran di sekolah berkenaan berikutan para pelajar dan guru hanya boleh 
menggunakan kelas di tingkat bawah bangunan berkenaan sahaja manakala di tingkat 
atas sudah tidak dapat digunakan lagi disebabkan keretakan yang berlaku di bangunan 
tersebut. Oleh yang demikian, saya ingin mendapatkan penjelasan lebih lanjut dan 
terkini dari pihak kementerian mengenai status isu ini dan apakah alternatif yang boleh 
diambil bagi menyelesaikan masalah ini bagi mengelakkan ianya berlarutan lebih lama 
lagi.  
Soalan seterusnya, apakah pihak kementerian masih meneruskan program 
penggantian sekolah daif ini dan apakah kriteria yang ditetapkan bagi membolehkan 
pihak sekolah memohon untuk menggantikan bangunan yang tidak selamat tersebut 
dan bilakah penggantian bangunan ini boleh dilaksanakan di SMK Semerah di dalam 
kawasan Parlimen Parit Sulong. Sekian, terima kasih.  
 
2.36 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih uan Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia 
(KPM) mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat Parit Sulong 
membangkitkan Isu Blok Bangunan Tidak Selamat di SMK Semerah, Batu Pahat, Johor. 
Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat. 
Isu blok bangunan tidak selamat di SMK Semerah, Batu Pahat telah mula diberi 
perhatian pada tahun 2005.  Jabatan Kerja Raya (JKR) Batu Pahat yang menjalankan 
siasatan di sekolah ini telah melaporkan hasil siasatan mereka kepada JKR Johor. 
Mereka  mencadangkan  agar  siasatan  terperinci  dilaksanakan  oleh  Cawangan 
Kejuruteraan Pakar JKR.  Ekoran itu, satu pemeriksaan dan perbincangan pihak JKR 
bersama-sama pihak sekolah telah dibuat pada 27 Mac 2007 dan hasil perbincangan 
adalah seperti berikut: 
(i)  bangunan yang terlibat merupakan sebuah bangunan sekolah 
dua tingkat berukuran 180 kaki x 25 kaki yang dibina pada tahun 
1964.  Bangunan  ini  pernah  mengalami  kebakaran  pada 
 
KKDR. 24.10.2017                                             3 
 
keseluruhan  struktur  bumbung  pada  tahun  1969.  Kedudukan 
bangunan yang strategik merupakan laluan utama pelajar-pelajar 
ke kantin dan juga surau; 
(ii)  bangunan ini terdiri daripada lima buah bilik darjah dan tandas di 
tingkat  atas.  Manakala  di  tingkat  bawah  terdiri  daripada  bilik 
kaunseling pelajar, bilik komputer, bilik peperiksaan, bilik sukan, 
dua buah bilik darjah dan tandas. Bilik kaunseling pelajar, bilik 
komputer dan tandas di tingkat bawah masih digunakan. Bilik-bilik 
di tingkat atas telah dikosongkan; dan 
(iii)  hasil pemeriksaan mendapati keseluruhan rasuk tingkat atas di 
sekeliling luar bangunan masih berlaku rekahan dan pecahan 
konkrit. Terdapat juga kesan rekahan pada lantai tingkat atas. 
Adalah dikhuatiri jika pecahan konkrit ini jatuh akan terkena murid. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia tidak berkompromi 
dengan  risiko keselamatan  bangunan  sekolah yang  uzur.  Pada  bulan  April  2007, 
bangunan tersebut dikosongkan kerana dikhuatiri concrete cover akan terjatuh ke atas 
murid dan guru. Sebagai langkah proaktif, pada 4 April 2007, Pejabat Timbalan Menteri 
Pendidikan telah menghantar surat kepada pihak JKR untuk memohon status selamat 
menduduki  bangunan  tersebut.  Pihak  IKRAM  Sendirian  Berhad  juga  telah 
mengemukakan satu surat rasmi pada 19 Jun 2008 kepada Pengarah Cawangan 
Kejuruteraan Awam, Struktur dan Jambatan menyatakan keputusan Ujian Bahan yang 
dibuat.  
■1440 
2.40 ptg. 
Kementerian Pendidikan Malaysia masih terus berusaha untuk menangani isu 
ini dengan menyenaraikan projek pembangunan fizikal SMK Semerah, Batu Pahat 
melalui Rancangan Malaysia Kesepuluh tetapi tidak mendapat kelulusan agensi pusat. 
Maklumat  permohonan  projek  SMK  Semerah  yang  diangkat  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh adalah seperti berikut: 
(i)  tahun 2011  Rolling Plan Pertama RMKe-10; 
(ii)  tahun 2012  Rolling Plan Kedua RMKe-10; 
(iii)  tahun 2013  Rolling Plan Ketiga RMKe-10; dan 
(iv)  tahun 2014  Rolling Plan Keempat RMKe-10 
KPM terus mengemukakan permohonan projek bangunan gantian lapan bilik 
darjah dan kemudahan-kemudahan lain dalam RMKe-11 bagi memastikan bangunan 
 
KKDR. 24.10.2017                                             4 
 
yang tidak selamat di SMK Semerah diganti dengan blok bangunan baharu. Namun 
pelaksanaan  projek  tersebut  bergantung  kepada  kelulusan  agensi  pusat  dan 
kedudukan kewangan negara. 
Kementerian Pendidikan Malaysia sangat menghargai peranan Yang Berhormat 
Parit Sulong yang telah memberi perhatian berat kepada isu sekolah ini sejak awal lagi. 
Inilah contoh pemimpin yang berjiwa rakyat dan sentiasa mendapatkan maklumat 
sebenar bagi menyelesaikan isu setempat seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Parit  Sulong  tadi,  kami  telah  menjawab  surat  Yang  Berhormat  pada  tahun  2015 
berhubung status projek sekolah tersebut yang tidak dapat dilaksanakan sehingga 
diluluskan oleh agensi pusat.  
Walaupun isu blok bangunan tidak selamat tidak dapat diselesaikan sehingga 
mendapat  laporan  teknikal  daripada  pihak  JKR,  pihak  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia komited membantu aspek penyelenggaraan sekolah tersebut. Pada tahun 
2013, kerja-kerja  penyelenggaraan  pagar  sekolah  melibatkan  kos  RM40,000  telah 
dilaksanakan untuk meningkatkan tahap keselamatan sekolah. Pada tahun 2014, kerja-
kerja mengecat bangunan sekolah melibatkan kos RM50,000 telah dilaksanakan. Pada 
tahun  2015  pula, kerja-kerja  penyelenggaraan  bumbung  sekolah  melibatkan  kos 
RM40,000 dilaksanakan.  
Sekolah ini juga telah mendapat kos penyelenggaraan di bawah Tabung Khas 
Bajet 2017 iaitu kerja-kerja penyelenggaraan pagar sekolah melibatkan kos  RM30,000.  
Oleh itu, perlu saya tegaskan di sini bahawa pihak Kementerian Pendidikan Malaysia 
akan  mengambil  tindakan  segera  atas  sebarang  isu  yang  dibangkitkan  untuk 
memastikan keselamatan, kebajikan dan kelangsungan pembelajaran dan pengajaran 
murid.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan 
penghargaan  dan terima  kasih  kepada  Yang Berhormat    Parit  Sulong  yang  turut 
menyumbangkan  RM200,000  untuk  menampung  sebahagian  kos  pembinaan 
tambahan  dewan  terbuka  di  sekolah  tersebut.  Pada  masa  ini  projek  pembinaan 
tambahan bagi dewan terbuka sekolah telah siap sepenuhnya dan sedia digunakan 
untuk program sekolah.  
Terima  kasih  sekali  lagi  kepada  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  yang  telah 
membuat tinjauan ke sekolah tersebut pada 13 September 2017. Pada tarikh tersebut 
juga pegawai Yang Berhormat Parit Sulong bersama-sama pegawai kanan Bahagian 
Pembangunan  Pelajaran  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  Jabatan  Pendidikan 
 
KKDR. 24.10.2017                                             5 
 
Negeri Johor dan PPD Batu Pahat mengadakan lawatan pemantauan status selamat 
bangunan JKR935 SMK Semerah Batu Pahat.  
Hasil  daripada  lawatan  tersebut,  dua  cadangan  telah  dibincangkan  untuk 
menangani isu sekolah ini iaitu: 
(i)  bangunan  sekolah  didapati  usang  dan  tidak  ekonomik  untuk 
dibaiki dan disyorkan supaya dirobohkan; dan 
(ii)  SMK Semerah akan dimasukkan ke dalam senarai keutamaan 
dalam Projek Sekolah Daif  tahun 2018 dengan gantian enam bilik 
darjah menggunakan kaedah pembinaan IBS,  tertakluk  kepada 
bajet dan kedudukan kewangan negara. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  keperluan  utama  untuk  pembinaan 
bangunan  gantian  yang  baharu  ialah  laporan  teknikal  daripada  pihak  JKR  yang 
mengesahkan bangunan sedia ada tidak selamat diduduki. Oleh itu, sebagai langkah 
segera  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan  menubuhkan  satu  Jawatankuasa 
Pelupusan Aset Tak Alih Kerajaan yang turut dianggotai oleh JKR. Jawatankuasa itu 
bertanggungjawab melaksanakan pemeriksaan, penyediaan laporan teknikal dan sijil 
pelupusan bagi  sekolah tersebut. Seterusnya, Kementerian Pendidikan Malaysia akan 
mengangkat  permohonan  gantian  penuh  dalam  Rolling  Plan  keempat  Rancangan 
Malaysia Kesebelas untuk kelulusan agensi pusat. 
Sebagai langkah jangka pendek, satu mesyuarat penyelarasan di antara JPN 
Johor dan JKR Negeri Johor akan diadakan pada bulan Disember 2017 bagi melihat 
keperluan penyelenggaraan sekolah-sekolah seluruh negeri Johor pada tahun 2018. Isu 
SMK Semerah ini akan turut diberi keutamaan. Kementerian Pendidikan Malaysia juga 
melihat kemungkinan dan kesesuaian untuk membekalkan kabin sebuah bilik kelas 
sementara  untuk  langkah-langkah  lain  yang  lebih  sesuai  untuk  memastikan 
keselamatan  dan  kebajikan  murid.  Langkah  jangka  panjang  untuk  pembinaan 
bangunan gantian akan dilaksanakan setelah mendapat kelulusan agensi pusat dan 
mempunyai peruntukan kewangan yang mencukupi. Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
 
Langkah-langkah yang telah Diambil oleh Kerajaan Bagi Melaksanakan 
Deklarasi PBB Mengenai Hak Orang Asal 
 
2.45 ptg. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Deklarasi PBB mengenai Hak-hak Orang Asal (UNDRIP) 
 
KKDR. 24.10.2017                                             6 
 
telah dipersetujui oleh Kerajaan Malaysia pada tahun 2007. Namun, kerajaan tidak 
mematuhi janjinya untuk melaksanakan Deklarasi PBB tersebut.  
Orang  Asal  Malaysia  dikenal  pasti  oleh  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia 
Malaysia  (SUHAKAM)  sebagai  kumpulan  yang  paling  terpinggir  di  negara  ini. 
Pertubuhan-pertubuhan  pribumi,  Majlis  Peguam  Malaysia,  universiti,  NGO  dan 
SUHAKAM sebaliknya telah bekerjasama untuk menganjurkan pelbagai program untuk 
tindakan kesedaran dan pemahaman Deklarasi PBB mengenai Hak-hak Orang Asal. 
Tuan Yang di-Pertua, kenapa pula kerajaan tidak mempromosikan dan menyebarkan 
kesedaran tentang UNDRIP di pelbagai jabatan kerajaan di semua peringkat?  
Dalam  Laporan  Penyiasatan  Kebangsaan  ke  Hak-hak  Tanah  Orang  Asal, 
SUHAKAM mencadangkan untuk menubuhkan Suruhanjaya Kebangsaan Bebas bagi 
Orang Asal. Tuan Yang di-Pertua, apakah status cadangan ini? Dalam empat tahun 
sejak  laporan  tanah,  kenapa  kerajaan  tidak  menjemput  mana-mana  wakil  dari 
organisasi  akar  umbi  masyarakat  orang  asal  menjadi  sebahagian  daripada 
perbincangan dan strategi pelaksanaan Deklarasi PBB tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan Penyiasatan Kebangsaan ke Hak Tanah 
Orang Asal, SUHAKAM mencadangkan supaya JAKOA boleh bergerak secara bebas 
dan komprehensif. Kami sedar bahawa Pasukan Petugas Kebangsaan telah membuat 
cadangan yang berbeza. Laporan SUHAKAM menunjukkan bagaimana JAKOA gagal 
melaksanakan  tugasnya.  Kenapa  kerajaan  tidak  menyiasat  dan  mengkaji  semula 
organisasi  untuk  menentukan  perubahan  yang  perlu  dibuat  terlebih  dahulu  untuk 
meningkatkan akauntabiliti JAKOA?  
Mengenai pendidikan untuk masyarakat asal pula, terdapat banyak kes pelajar 
Orang Asli yang didera di sekolah. Contohnya, di SK Pos Tohoi dan SK Pos Piah. 
Apakah inisiatif kerajaan untuk menangani diskriminasi, gangguan dan penderaan yang 
dihadapi ramai pelajar orang asal di sekolah.  
Pada  Jun  2015,  Kerajaan  Persekutuan  membuat  keputusan  untuk 
melaksanakan  18  cadangan  yang  terkandung  dalam  Laporan  SUHAKAM  2013, 
Siasatan Kebangsaan ke Hak Tanah-tanah Adat di Malaysia (yang juga dikaji dan 
disahkan oleh Pasukan Petugas Kebangsaan pada tahun 2014), untuk pengiktirafan 
tanah Orang Asli dan kawasan tanah adat di Sabah dan Sarawak.  
■1450 
Apakah tindakan yang telah diambil? Apakah tindakan Kerajaan Persekutuan 
terhadap aktiviti pembalakan dan pembukaan tanah di Sabah dan Sarawak, Johor, 
 
KKDR. 24.10.2017                                             7 
 
Selangor, Kelantan dan negeri lain yang telah mengganggu-gugat kehidupan orang 
asal? Sekian, terima kasih. 
 
2.51 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu. 
Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera, salam 1 Malaysia Negaraku. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Yang 
Berhormat sedia maklum, pada 13 September 2007, Malaysia telah menandatangani 
United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples (UNDRIP) atau dikenali 
sebagai Deklarasi Hak Orang Asal Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.  
Deklarasi tersebut telah diterima pakai oleh Perhimpunan Agung PBB semasa 
sesi ke-61 tahun 2007 dan telah diluluskan dengan undian 143 menyokong, empat 
menolak, 11 berkecuali, yang mana Malaysia telah menyokong Deklarasi tersebut. Ia 
membuktikan bahawa komitmen Malaysia untuk memastikan hak asasi masyarakat 
orang asal dilindungi dan diketengahkan.  
Tujuan Deklarasi tersebut antara lain adalah untuk memperkukuhkan hak orang 
asal melalui kerangka sejagat yang ditubuhkan dengan menetapkan tahap minimum 
untuk memastikan maruah serta kebajikan orang asal terjamin. Deklarasi tersebut juga 
bertujuan untuk membangunkan piawaian hak asasi manusia dan kebebasan orang 
asal dengan mengambil kira keadaan khas yang dihadapi oleh mereka.  
Secara amnya, deklarasi tersebut yang mempunyai 46 Artikel yang menegaskan 
bahawa orang asal mempunyai hak untuk menikmati sepenuhnya kesemua hak asasi 
manusia dan kebebasan yang termaktub dalam Piagam PBB, ia juga menyatakan 
bahawa orang asal adalah bebas daripada apa-apa jua bentuk diskriminasi dalam 
menggunakan hak asasi mereka, terutamanya hak asasi yang berdasarkan identiti 
mereka sebagai orang asal . 
Selain itu, deklarasi tersebut juga menyatakan bahawa orang asal mempunyai 
hak untuk mengekalkan dan memperkukuhkan institusi mereka yang khas (distinct) 
dalam bidang politik, undang-undang, ekonomi, sosial dan budaya, sekiranya mereka 
memilih  untuk  mengambil  bahagian  dalam  aspek  politik,  ekonomi,  sosial  dan 
kebudayaan negara di negara masing-masing. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan juga turut menekankan pendekatan 
pembangunan in-situ dan turut mengiktiraf prinsip utama yang ditekankan di dalam 
UNDRIP,  iaitu  prinsip  Izin  Maklum  Awal  Bebas  Telus  (IMABT)  di  dalam  projek 
 
KKDR. 24.10.2017                                             8 
 
pembangunan tanah Orang Asli.  Bagi  sebarang projek pembangunan yang melibatkan 
masyarakat Orang Asli, pihak kerajaan melalui JAKOA akan melaksanakan rundingan 
terlebih dahulu bagi mendapatkan maklum balas dan persetujuan daripada masyarakat 
Orang Asli yang terbabit.  
Pada tahun 2017, JAKOA telah menerima peruntukan  bajet pembangunan 
sebanyak  RM115.9  juta  bagi  memenuhi  keperluan  masyarakat  Orang  Asli  di 
Semenanjung Malaysia. Orang Asli memainkan peranan dan terlibat secara langsung 
dalam proses perancangan tersebut, di mana maklum balas pihak Orang Asli diambil 
kira sebelum keputusan perancangan dibuat. Selain itu juga, tokoh-tokoh masyarakat 
Orang  Asli  yang  meliputi  wakil  belia,  NGO,  pemimpin  masyarakat  dan  kumpulan 
profesional  dilibatkan  sebagai  ahli  dalam  Mesyuarat  Penasihat  Kebangsaan 
Pembangunan Masyarakat Orang Asli (MPKPMOA) yang dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya status UNDRIP di bawah undang-
undang  antarabangsa  hanya  bersifat  “soft  law”,  dengan  izin,  dan  tidak  mengikat. 
Kedudukan ini bermaksud bahawa sesebuah negara tidak mempunyai obligasi untuk 
melaksanakan peruntukan yang terkandung dalam UNDRIP kerana UNDRIP hanya 
menuntut obligasi moral dan bukannya obligasi perundangan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  komitmen  Kerajaan  berhubung  orang  asal  dan  Asli 
seterusnya adalah melalui penyediaan Kajian Pembangunan Pelan Tindakan Hak Asasi 
Manusia Kebangsaan (NHRAP). Kajian yang mengambil tempoh selama 18 bulan ini 
adalah  di  bawah  tanggungjawab  Bahagian  Hal  Ehwal  Undang-undang,  Jabatan 
Perdana Menteri (BHEUU) yang melibatkan lima teras utama, di mana salah satu 
daripada teras tersebut ialah berkaitan dengan Hak Orang Asal dan Orang Asli.  Dalam 
kajian NHRAP Teras empat tersebut, UNDRIP adalah antara instrumen antarabangsa 
yang dirujuk, selain daripada Penilaian Berkala Sejagat (UPR) dan International Labour 
Organization (ILO).   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Jawatankuasa Khas Kabinet berkenaan 
Hak Tanah Adat Orang Asal dan Orang Asli (JKKHTOA) telah mengambil maklum dan 
bersetuju dengan 17 syor yang dicadangkan oleh Laporan SUHAKAM yang meliputi 50 
tindakan  yang  terdiri  daripada  26  tindakan  jangka  pendek,  21  tindakan  jangka 
sederhana dan tiga tindakan jangka panjang.  
Satu daripada syor yang dikemukakan oleh SUHAKAM mengenai penubuhan 
Suruhanjaya  Kebangsaan  Mengenai  Orang  Asal  dan  Orang  Asli  telah  ditolak 
memandangkan terdapat negeri-negeri yang telah pun mempunyai mekanisme khusus 
 
KKDR. 24.10.2017                                             9 
 
bagi menangani isu tanah Orang Asal dan Orang Asli. Walau bagaimanapun, di dalam 
kajian NHRAP yang dibangunkan oleh BHEUU, Jabatan Perdana Menteri, syor tersebut 
dicadangkan untuk dilihat semula keperluan penubuhannya oleh pihak kerajaan dan 
cadangan penubuhannya akan dibawa semula ke mesyuarat JKKHTOA yang akan 
datang. 
Bahagian Integriti dan Tadbir Urus, Jabatan Perdana Menteri (BITU) selaku 
sekretariat kepada mesyuarat JKKHTOA telah mengadakan beberapa siri Rundingan 
Meja Bulat Roundtable Discussion (RTD) bersama-sama dengan wakil-wakil dari agensi 
Persekutuan dan negeri, termasuk Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. Berdasarkan 
sesi RTD tersebut, semua agensi dan kerajaan negeri menyambut baik dan bersetuju 
dengan pelaksanaan UNDRIP tersebut.  
Kemudiannya,  hasil  daripada  sesi  roundtable  discussion  tersebut,  ia  telah 
dibentangkan  dalam  mesyuarat  JKKHTOA  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  pada  7  April  2016.    Lanjutan  daripada  itu, 
terdapat enam tindakan susulan yang perlu dilaksanakan oleh agensi yang terlibat. 
Salah satu daripada tindakan susulan tersebut ialah mesyuarat bersetuju supaya satu 
garis panduan diwujudkan bagi memastikan tahap keterlibatan orang asal dan Orang 
Asli dalam agenda pembangunan mesti menepati prinsip IMABT dan juga UNDRIP. Hal 
ini kerana pelaksanaan engagement telah pun dilaksanakan oleh kerajaan-kerajaan 
negeri tetapi tahap keterlibatan masih tidak mempunyai satu garis panduan yang 
khusus.   
Selain itu juga, bagi mengatasi isu berkaitan perjawatan dan tugasan yang 
semakin mencabar, JKKHTOA telah bersetuju supaya penstrukturan semula JAKOA. 
Penstrukturan semula ini akan melibatkan gred-gred jawatan di Ibu Pejabat JAKOA, 
enam Pejabat JAKOA Negeri dan 37 Pejabat JAKOA Daerah.  Kenaikan-kenaikan gred 
ini  dilihat  perlu  dilaksanakan  bagi  memastikan  kelancaran  tugasan  yang  semakin 
mencabar di pelbagai peringkat. 
JKKHTOA  juga  mengambil  maklum  dan  bersetuju  dengan  hasil  laporan 
roundtable discussion tersebut, di mana kesemua negeri bersetuju dengan langkah 
jangka pendek untuk mengemas kini sistem dan prosedur pengurusan tanah sedia ada, 
meningkatkan  keterlibatan  orang  asal  dan  Orang  Asli  dan  menangani  isu 
ketidakseimbangan pembangunan tanah. JKKHTOA juga bersetuju supaya pewartaan 
tanah Orang Asli dilaksanakan di bawah seksyen 6 dan 7, Akta Orang Asli 1954 [Akta 
134] bagi memberi jaminan pegangan kekal hak tanah kepada Orang Asli.  
Cadangan Pewartaan Tanah kepada Orang Asli ini telah dibentangkan dalam 
 
KKDR. 24.10.2017                                             10 
 
Mesyuarat Menteri-menteri Besar dan Ketua Menteri pada 10 Mei 2016, Mesyuarat 
Jemaah Menteri pada 20 Mei 2016 dan Mesyuarat Pengarah Tanah Malaysia pada 5 
September 2016 dan bersetuju supaya pewartaan tanah Orang Asli dibuat di bawah 
seksyen 6 dan atau 7, Akta Orang Asli 1954 (Akta 134).  
Susulan daripada itu, JAKOA dan Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian 
(JKPTG) telah diminta untuk menyediakan Garis Panduan bagi memperincikan tatacara 
kerja pelaksanaan pewartaan tanah orang asal dan Orang Asli di bawah Akta Orang 
Asli 1954 (Akta 134).  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, tiada definisi khusus yang wujud bagi Tanah 
Pegangan  Adat  Orang Asli  di  Semenanjung  Malaysia.  Sehubungan  itu,  di  bawah 
langkah jangka panjang, satu kajian menyeluruh mengenai konsep pegangan tanah 
adat  Orang  Asli  sedang  dilaksanakan  oleh  Bahagian  Hal  Ehwal  Undang-undang, 
Jabatan Perdana Menteri bagi mendapatkan gambaran yang jelas mengenai isu-isu 
sosial berkaitan adat, tradisi dan amalan budaya hidup masyarakat Orang Asli.  Kajian 
tersebut yang akan bermula pada tahun 2018 dan akan dijadikan asas kepada pindaan 
undang-undang yang berkaitan. Justeru, adalah tidak wajar untuk mengatakan bahawa 
kerajaan tidak mematuhi janji untuk melaksanakan Deklarasi PBB tersebut. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 25 Oktober 2017. Terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
 
