MMS 23.6.2017 1
MALAYSIA
DEWAN NEGARA
MAJLIS MENGANGKAT SUMPAH
(MESYUARAT KHAS)
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
Jumaat, 23 Jun 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
LANTIKAN SEMULA
1. Yang Berhormat Senator Dato’ Sri SA. Vigneswaran
[Majlis Mengangkat Sumpah tamat]
PELANTIKAN TUAN YANG DI-PERTUA
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Ahli-ahli Yang Berhormat,
menurut Perkara 56 Perlembagaan Persekutuan, dan peruntukan Peraturan Mesyuarat 1,
Majlis Mesyuarat Dewan Negara akan menjalankan urusan memilih Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah menerima hanya satu cadangan nama orang yang hendak dipilih sebagai
Tuan Yang di-Pertua daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekarang, dengan
segala hormatnya saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
mengemukakan cadangan Usul Memilih Tuan Yang di-Pertua.
MMS 23.6.2017 2
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: Tuan
Yang di-Pertua, dengan hormatnya saya mengemukakan usul Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang mencadangkan bahawa Yang Berhormat Senator Dato’ Sri SA. Vigneswaran
dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan mengikut Peraturan Mesyuarat 2(1),
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memastikan bahawa beliau bersetuju untuk
berkhidmat jika dipilih.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong usul itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab seorang sahaja
yang dicadangkan dan disokong menjadi Tuan Yang di-Pertua, maka menurut peruntukan
Peraturan Mesyuarat 2(3), saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Dato’ Sri
SA. Vigneswaran dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara... [Tepuk]
[Tuan Yang di-Pertua (Dato’ Sri SA. Vigneswaran) dipakaikan jubah oleh Setiausaha
Dewan Negara]
[Tuan Yang di-Pertua berjalan menuju ke Kerusi] [Tepuk]
[Semua Ahli Yang Berhormat bangun]
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Saya, SA. Vigneswaran setelah dipilih memegang jawatan
Yang di-Pertua Dewan Negara adalah dengan ini berikrar dengan sesungguhnya bahawa
saya akan menunaikan kewajipan-kewajipan jawatan itu dengan jujur, dengan segala daya
upaya saya bahawa saya akan menumpahkan taat setia yang sebenar kepada Malaysia dan
akan memelihara, melindungi serta mempertahankan Perlembagaannya.
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar]
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MMS 23.6.2017 3
UCAPAN TERIMA KASIH DAN PENGHARGAAN
OLEH TUAN YANG DI-PERTUA
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi dan salam negaraku Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya mengucapkan syukur kepada Tuhan
Yang Maha Berkuasa, dan merafak sembah menjunjung kasih ke atas perkenan Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas pelantikan saya sebagai
Senator bagi Penggal Yang Kedua di Dewan Negara yang mulia ini.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak atas usul beliau mencadangkan
sambungan pelantikan saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara dan juga kepada Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, Yang
Berhormat Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said Menteri di Jabatan Perdana Menteri serta
Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S. Subramaniam Menteri Kesihatan dan Presiden Malaysian
Indian Congress kerana bersama-sama menyokong pelantikan semula saya.
Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang kita semua sedia maklum bahawa, Malaysia
mengamalkan sistem Raja Berperlembagaan dan demokrasi berparlimen. Kedua-dua konsep
tersebut sentiasa menjadi pegangan kita rakyat Malaysia sejak kemerdekaan dan wajar terus
dipertahankan buat selama-lamanya. Dalam konteks tersebut, saya dengan setulus hati
menerima tanggungjawab sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara serta berikrar akan
mempertahankan lunas-lunas demokrasi berparlimen serta Raja Berperlembagaan dengan
menjalankan amanah yang mulia dan murni ini.
Saya mengharapkan kerjasama yang berterusan daripada setiap Ahli Dewan sejajar
dengan tanggungjawab yang dipikul oleh Ahli Yang Berhormat sebagai Ahli Dewan Negara,
sehaluan dengan prinsip demokrasi serta aspirasi rakyat sepertimana yang termaktub dalam
Perlembagaan Negara dan Piagam Rukun Negara. Akhir sekali, bersempena dengan bulan
Syawal yang menjelang tiba pada 25 Jun ini, ingin saya mengucapkan Selamat Hari Raya
Aidilfitri, maaf zahir dan batin kepada semua Ahli Yang Berhormat dan warga Parlimen yang
beragama Islam. Sekian terima kasih... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke satu
tarikh yang tidak ditetapkan.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.14 pagi]
