MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 19 April 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Hari ini hari kedua saya mempengerusikan sidang dan yang kita bertuah, hari ini
juga orang nombor dua negara pun hadir [Tepuk] Dewan, beri sekali lagi tepuk tangan
[Tepuk]
Saya ingatkan diri saya sendiri, dulu saya bersama-sama dengan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, dan saya ingat hari ini, dulu kita boleh bergurau-
gurau senda. Sekarang ini dalam Dewan ini, TPM hadir sendiri. Jadi saya rasa amat
bahagia dan saya ingin juga mengatakan di sini kepada Dewan, khususnya kepada Yang
Amat Berhormat TPM. Saya ingat satu pantun orang Melayu berbunyi
Di atas bukit tanamnya ubi,
Burung tempua buat sarang,
Bukan budi sebarang budi,
Budi baik dikenang orang... [Tepuk]
Terima kasih ya. Jadi sekali lagi Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi hadir dan kami ucapkan terima kasih banyak-banyak ya, bahawa
prihatinnya TPM ini kepada kita bersidang.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Koh Chin Han minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, statistik penagih
dadah mengikut umur, jantina, jenis-jenis dadah dan bahan berbahaya seperti syabu,
ketamine, ganja, erimin 5 dan heroin bagi tempoh 2010 sehingga kini dan apakah langkah-
langkah yang diambil untuk mengatasi penyalahgunaan bahan berbahaya yang semakin
ketara di kalangan masyarakat.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, secara peribadi dan rasmi saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, you deserve it [Tepuk] Izinkan saya Tuan Yang
di-Pertua untuk menjawab soalan pertama ini bersekali dengan dua lagi soalan berkaitan
perkara yang dibangkitkan memandangkan soalan berkenaan bertanyakan perkara yang
sama iaitu pertanyaan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif
pada 20 April 2016; dan pertanyaan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah
pada 25 April 2016.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang kita sedia maklum, semasa Hari
Antidadah Kebangsaan yang dirayakan pada 28 Februari, saya telah mengisytiharkan
tahun ini iaitu tahun 2016 ialah tahun memerangi dadah secara habis-habisan. Selaras
dengan pengisytiharan ini, kerajaan terus komited untuk menangani masalah pengedaran
dan juga penyalahgunaan dadah dengan memberi fokus kepada strategi untuk
melumpuhkan bekalan dadah melalui penguatkuasaan undang-undang dan mengatasi
masalah penyalahgunaan dadah.
Dari tahun 1983 hingga kini, dadah masih lagi menjadi musuh nombor satu
negara. Bagi membuktikan bahawa kerajaan sangat komited dalam membasmi jenayah
dadah dan menjadikan negara bebas dadah, terdapat lima akta atau lima perundangan
yang telah digubal dalam usaha menghapuskan penularan najis dadah di kalangan
masyarakat. Akta-akta ini telah berkuat kuasa sekian lama dengan mengenakan hukuman
yang keras sehingga boleh dikenakan hukuman mati mandatori dan hukuman-hukuman
yang lain, namun kes dadah dan penyalahgunaan dadah masih terus wujud.
Dalam konteks ini, tentu Dewan yang mulia ini harus mengambil peranan penting
kerana mengikut statistik AADK, jumlah terkumpul bilangan penagih dadah yang dikesan
dari bulan Januari 2010 hingga Februari tahun ini terdapat 131,841 orang yang menagih
dadah.
■1010
Daripada jumlah tersebut, seramai 127,797 ialah lelaki dan seramai 4,044 orang
perempuan. Golongan muda berumur 19 tahun ke bawah merekodkan jumlah
penyalahgunaan seramai 8,732 orang. Kategori umur 20 tahun hingga 39 tahun
merekodkan jumlah penyalahgunaan dadah ini seramai iaitu 97,044 orang dan kategori 40
tahun ke atas adalah seramai 29,355 orang. Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh
AADK ini, yang dikumpulkan melalui sistem pengurusan profile client secara menyeluruh
melalui MyAADK, jumlah penagih dadah yang menjalani rawatan dan pemulihan di Pusat
Serenti yang kini dikenali sebagai CCRC atau, dengan izin, Cure & Care Rehabilitation
Centre dari tahun 2011 hingga tahun 2015, seramai 20,731 telah diberikan rawatan.
Daripada jumlah tersebut, penagih baru seramai 9,593 iaitu 46 peratus daripada jumlah
keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan satu angka yang agak
membimbangkan kita. Statistik MyAADK yang dikeluarkan tahun lalu menunjukkan bahawa
seramai 1,973 orang atau 41 peratus- penagih-penagih dadah ini mengulangi semula
menjadi penagih. Wanita contohnya, terdapat seramai 3,889 orang. Bilangan yang menagih
semula setelah dipulihkan dalam tempoh tersebut agak baik iaitu kira-kira 14 peratus. Akan
tetapi malangnya terdapat kira-kira 86 peratus daripada wanita ini yang dipulihkan
merupakan penagih-penagih baru. Ertinya, mereka terpengaruh.
Kita lihat juga umpamanya, beberapa pendekatan yang telah dilakukan dengan
melakukan transformasi dan kita telah mengadakan beberapa perubahan dengan
kerjasama PEMADAM. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Datuk Suhaimi Abdullah yang menjadi Timbalan Yang di-Pertua
PEMADAM yang bukan sahaja mewakili Dewan Negara ini tetapi masyarakat di seluruh
negara.
Saya ingin menyebutkan juga salah satu langkah bagi mengatasi masalah
penyalahgunaan bahan dadah ini adalah dengan kita sama-sama mempergiatkan
kesedaran awam serta pendidikan pencegahan dadah kepada masyarakat melalui media
konvensional dan media baru memandangkan majoriti kumpulan sasaran terdiri daripada
Generasi ‘Y’, Generasi ‘Z’ dan Generasi Alfa yang cenderung menggunakan medium
telekomunikasi dalam hidupan seharian. AADK turut melaksanakan penyampaian mesej
kesan dan bahaya penyalahgunaan dadah melalui medium-medium komunikasi berkenaan.
Saya juga ingin menyentuh mengenai beberapa perkara yang dibangkitkan dalam
soal pelaksanaan, pembanterasan dan pencegahan yang dilakukan oleh pihak PDRM.
PDRM mempunyai sebuah jabatan yang dipanggil Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik
(JSJN) yang memberikan fokus untuk mempertingkatkan tindakan-tindakan
penguatkuasaan melalui beberapa strategi dan kita telah menubuhkan Special Tactical
Intelligence Narcotic Group (STING). Ini merupakan kumpulan yang didedikasikan, dengan
izin, di dedicated untuk mengatasi pembanterasan dadah ini.
Secara rasmi, saya sendiri yang, dengan izin, brainchild idea ini kerana ada
tuduhan mengatakan bahawa permasalahan pengedaran dadah ini tidak dapat dibanteras.
Kononnya maklumat-maklumat ini bocor dari Bukit Aman, kononnya ke IPK, Ibu Pejabat
Kontinjen ke IPD, kononnya atau Ibu Pejabat Daerah ke balai dan pondok-pondok polis.
Oleh sebab itu kumpulan STING ini saya wujudkan untuk terus pergi ke kumpulan sasaran
dan maklumat-maklumat tidak dibuat melalui hierarki yang telah saya sebutkan ini. Saya
fikir jawapan yang disediakan ini terlalu panjang dan saya, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, ingin membuka peluang kepada Ahli Dewan untuk bertanya soalan daripada saya
berkomunikasi sehala dengan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Diberinya jelas
nampaknya. Kalau kita dengar pun kita pun berdebar-debar tetapi kita yakin dengan kata
YAB TPM tadi. Insshaa Allah benda ini akan dapat dipulihkan sedikit demi sedikit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sila, soalan.
Datuk Koh Chin Han: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih lah
kepada Timbalan Perdana Menteri yang menjawab soalan saya. Saya juga ingin
mengucapkan tahniah dan syabas kepada KDN dalam usaha memerangi gejala atau
masalah penyalahgunaan dadah ini. Seperti yang diperkatakan oleh Yang Berhormat
Menteri, masalah penyalahgunaan dadah masih merupakan masalah atau pun musuh
utama negara kita.
Di sini saya ingin mengatakan bahawa selagi adanya permintaan dadah, maka
adanya pembekalan dadah. Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah usaha yang
difikirkan lebih berkesan yang boleh diambil oleh kementerian dalam membanteras,
terutamanya untuk menumpaskan sindiket dadah? Khasnya untuk menangkap kingpin atau
pun raja dadah yang boleh katakan merupakan satu cabaran yang besar kepada KDN.
Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan yang
cukup intelektual dan praktikal. Ahli Dewan Negara yang sebeginilah yang patut ada di
Dewan ini [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan bahawa terdapat sebuah
negara Eropah yang agak liberal dalam soal penggunaan dadah ini. Ada di antara bahan-
bahan dadah itu yang dihalangkan dan tidak disekat penggunaannya.
Malah, perundangannya telah dilonggarkan dengan tujuan supaya semoga dengan
tidak adanya undang-undang yang ketat, maka rakyat akan melihat bahawa
penyalahgunaan itu akan merosakkan diri sendiri tetapi tidak begitu hasilnya. Keberhasilan
daripada kelonggaran undang-undang itu telah menyebabkan pengedaran yang terlalu
meluas. Oleh yang demikian, sekarang ini, ketika ini di Bangsa-Bangsa Bersatu sedang
diperbincangkan melalui United Nations General Assembly on The World Drug Problem
(UNGASS) dan saya telah menghantar Timbalan Menteri saya untuk mewakili negara kita
memberikan lontaran, pandangan di UNGASS ini.
Ertinya, bukan masalah kita sahaja. Bukan negara kita sahaja yang menghadapi
permasalahan. Malah, sejak STING ditubuhkan yang telah saya sebutkan tadi, tahun lalu
kita telah merampas bukan sahaja satu jumlah yang besar iaitu hampir setengah bilion
bahan-bahan dadah yang telah kita rampas. Kita juga telah mencekup beberapa kingpin
yang disebutkan tadi dan juga beberapa orang ahli kimia yang mengaku dirinya sebagai ahli
kimia yang membuat makmal-makmal dadah di kondo dan bangunan-bangunan mewah.
Terdapat 17 buah makmal ini yang telah diserang hendap. Saya panggil serang hendap
kerana kita melakukan pengintipan begitu lama.
■1020
Ertinya usaha ini berjaya tetapi kerajaan belum cukup berpuas hati dengan
kejayaan ini. Ini kerana mereka kerap memintas usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak
penguat kuasa kerana mereka mempunyai rangkaian sindiket antarabangsa. Sindiket ini
bukan hanya berada di rantau kita tetapi berada di rantau Eropah, Amerika Utara dan
beberapa buah benua yang lain yang rangkaiannya cukup licik.
Maka saya berazam, pegawai-pegawai saya di KDN termasuk PDRM dan AADK
berazam untuk membanteras, memerangi sebesar-besarnya, sehebat-hebatnya
penyalahgunaan dadah dan pengedaran dadah ini. Saya mohon kerjasama Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini untuk bersama-sama dengan saya dan kerajaan.
Ketepikan perbezaan di kalangan kita walaupun kita mewakili mungkin dilantik
oleh parti-parti yang berbeza, tetapi ini soal negara. Soal negara harus kita sama-sama
bersatu hati untuk mengatasinya. Inshaa Allah kita akan berjaya.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, pertamanya saya ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Menteri Dalam Negeri dengan usaha yang dijalankan selama ini iaitu membanteras ataupun
mengenali dadah di peringkat sekolah. Namun begitu, gerak kerja yang dibuat oleh PDRM
tidak lagi dapat membuahkan hasil kerana terdapat penambahan daripada segi bilangan
penagih dadah.
Jadi, saya melihat bahawa apa yang disebut tadi, “raja dadah” ini masih lagi tidak
ditangkap. Kalau kita tahu bahawa apabila pelancong dari Iran, dari India datang ke
Malaysia ini sudah pastilah ada di kalangan mereka ini membawa bahan-bahan dadah ini
atau bahan mentah untuk diproses. Jadi mereka ini seolah-olah tidak takut dengan
hukuman mati. Mereka yang ditangkap kadangkalanya sebagai keldai dadah dan
menggunakan orang-orang tertentu membawa barang dan sebagainya untuk diperangkap
dan akhirnya mereka yang tidak bersalah pun terjebak secara langsung ke dalam arena
dadah ini.
Jadi, apa langkah kerajaan melalui program yang dibuat ini bagi menangkap
ataupun memusnahkan “raja dadah”, dan jumlah pusat pemulihan dadah ini yang selama ini
nampaknya ada peningkatan. Takutnya akan datang terasak-asak dan mungkin kita tidak
cukup lagi pusat pemulihan dadah. Adakah gerakan yang dibuat oleh pihak tertentu untuk
melumpuhkan Generasi ‘Y’ di Malaysia terutamanya orang Melayu? Ini kerana di kawasan
kampung, kawasan peneroka, kawasan FELDA ini paling banyak anak muda yang terlibat
dalam penyalahgunaan dadah. Apakah langkah dan tindakan Yang Amat Berhormat selaku
Menteri Dalam Negeri dalam usaha menangani gejala dadah ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ini soalan akar umbi yang tentunya
beliau tidak terlibat dalam kerja-kerja kempen. Saya telah menyebutkan bahawa kingpin ini
dan pengedar-pengedar dadah ini licik. Mereka mempunyai rangkaian atau dengan izin,
networking antarabangsa dan tidak adil kalau mengatakan bahawa pihak polis gagal di
dalam melakukan tindakan pembanterasan kerana negara-negara lain juga menghadapi
masalah yang sama.
Saya telah sebutkan jumlah yang telah kita rampas dan saya telah juga sebutkan
bagaimana usaha-usaha pemulihan dilakukan. Kita jangan hanya melihat negativity kerana
jumlah yang disebutkan secara telus tetapi kita harus melihat bahawa pegawai-pegawai
polis, kastam, malah UPP iaitu Unit Pencegahan Penyeludupan, ataupun sekarang ini
dikenali sebagai AKS iaitu Agensi Keselamatan Sempadan telah melakukan pelbagai
kaedah dan cara.
Kita bekerjasama dengan ASEANAPOL iaitu Polis ASEAN, kita bekerjasama
dengan INTERPOL, malah kita bekerjasama dengan agensi-agensi perisikan di seluruh
dunia dalam usaha pembanterasan pengedaran dadah. Kingpin dadah telah ditahan dan
mereka dikenakan Perintah LLPK dan kita tahu di bawah POCA, akta yang saya
bentangkan di Dewan Rakyat, menyebutkan bahawa ia bukan harus dalam bentuk punitive
sahaja, hukuman tetapi harus ada usaha dalam bentuk kesedaran, awareness atau
preventive, pencegahan.
Usaha-usaha yang beginilah merupakan rangkaian dan rangkuman dan
kesalingan di dalam melakukan usaha-usaha ini. Lantas walaupun terdapat banyak pusat
pemulihan yang telah diwujudkan umpamanya di Kedah ada dua, di Pulau Pinang ada satu,
di Perak ada dua, di Pahang paling banyak iaitu ada tujuh, Kelantan ada dua, Johor ada
dua, Melaka ada satu, Negeri Sembilan, di Jelebu bukan di Jempol, Selangor ada dua,
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Sabah dan Sarawak, saya boleh berikan maklumat ini
kepada Yang Berhormat. Ertinya, kerajaan berusaha bersungguh-sungguh.
Keterlibatan NGO seperti PEMADAM yang telah saya sebutkan dan banyak lagi
NGO yang lain seperti PENGASIH bekerjasama. Kerajaan komited dengan memberikan
peruntukan atau geran kepada NGO-NGO ini. Ia timbul dan masih timbul. Saya ingin
memaklumkan di Dewan yang mulia ini, penagih dadah yang paling muda berumur tujuh
tahun iaitu dengan kaedah pengedar-pengedar ini memberikan dadah di dalam gula-gula
yang diberikan secara percuma pada peringkat awalnya kepada anak-anak sekolah rendah.
Apabila ketagihan ini mula membara dan merosakkan saraf minda, maka ia
memerlukan wang untuk membeli selanjutnya. Ini dipengaruhi oleh rakan-rakan yang lain.
Malah saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa kira-kira 42 peratus orang
banduan yang ada di dalam semua penjara di Malaysia dengan izin, drug-related crimes,
penjenayah-penjenayah yang mempunyai kaitan dengan persoalan dadah.
Jadi, begitu serius. Rehabilitation atau pemulihan kita lakukan dan kejayaannya
saya sebut tadi, yang mengulangi perbuatan itu 41 peratus. Akan tetapi wanita bagus, cuma
14 peratus sahaja yang mengulangi semula. Ertinya itu satu kejayaan yang baik. saya fikir
kalau kita pulang ke kawasan masing-masing, kalau ada kawasan atau ke parti masing-
masing ,gunakan platform jawapan yang saya berikan tadi untuk kita memberitahu rakan-
rakan yang lain. Berusaha, bukan hanya untuk bertanya dalam Dewan tetapi berusaha
untuk ke bawah membantu AADK. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Amat Berhormat Menteri, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah di atas
pelancaran di Lawas tempoh hari dan saya secara peribadi ingin mengucapkan terima
kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Menteri kerana telah pun membiayai pemergian
saya ke Vienna baru-baru ini untuk menghadiri United Nations Special Session on Drug
Abuse selama seminggu di sana... [Dewan riuh]
Alhamdulillah Yang Berhormat Menteri, saya melihat sendiri dan terima kasih kerana
pengalaman baru bagi saya dan saya melihat bagaimana golongan-golongan human rights
ataupun hak asasi manusia ini berada di dalam Dewan dan memberi sokongan begitu
hebat kepada negara-negara yang ingin menghalalkan kanabis, marijuana ataupun ganja
ini.
■1030
Mereka juga bersama-sama dengan negara-negara ini untuk kita abolish, dengan
izin, capital punishment, dan mereka menyatakan bahawa kanak-kanak juga mempunyai
right untuk decide what they want to smoke, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi soalan
saya kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri, apa stand ataupun pendirian Malaysia
berhubung dengan legalization ataupun menghalalkan kanabis, marijuana, dadah ganja ini
di negara kita dan juga bagaimana kita hendak mengatasi pressure daripada human rights
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengar soalan yang cukup
bersemangat itu, saya juga cukup bersemangat untuk berusaha terus... [Disampuk] Malang
sekali beliau tidak sempat membawa kawan-kawan kerana peruntukannya kecil [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa Kerajaan Malaysia tidak
akan pernah tunduk, tidak akan pernah berkompromi untuk menghalalkan apa-apa juga
bentuk dadah untuk dihalalkan di negara kita termasuk pil kuda yang berleluasa di Kelantan
dan sekarang ini telah menjalar ke Terengganu. Kita juga tidak akan berkompromi dengan
penyalahgunaan daun ketum yang banyak di Perlis dan Kedah dan sedikit-sedikit di utara
Perak. Ini kerana daun ketum ini walaupun cara tradisionalnya mungkin digunakan untuk
penyegaran apatah lagi membawa kewibawaan kelelakian tetapi ia tetap dadah dan kita
tidak boleh berkompromi dan tunduk untuk mengizinkan apatah lagi untuk menghalalkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Benda ini sangat diminati. Jadi daripada kita tadi,
satu lagi sebab apa benda ini penting kerana bosnya datang sendiri, pengerusinya datang.
Saya bagi chance lagi satu.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
kerana dapat hadir ke sidang pada pagi ini. Saya juga bersyukur kerana rakan sesekolah
saya menjadi Timbalan Perdana Menteri. Saya mengucapkan tahniah [Tepuk]
Saya hendak mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Walaupun saya di
dalam sebuah NGO Islam tetapi saya akur bahawa hal-hal yang berkaitan dengan dadah ini
walaupun kita memberi keprihatinan tetapi tidaklah sedalam pimpinan-pimpinan NGO
seperti PEMADAM.
Cuma yang saya hendak kemukakan soalan dan juga pandangan. Selain daripada
tindakan undang-undang yang kita lihat, ada keberkesanannya dan ada juga masalah
dengan kita mendengar daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi
bahawa jumlah yang sentiasa berubah-ubah. Ada yang berhenti terus, ada yang kembali
semula. Isunya sekarang ialah apakah Kementerian Dalam Negeri dan agensi-agensi
seperti PDRM dan sebagainya mengambil satu sahaja pendekatan ataupun ada
memikirkan pendekatan yang merupakan satu pakej, dengan izin. Umpamanya pendekatan
kerohanian.
Kita lihat dalam surat khabar, kadang-kadang kita terbaca ada beberapa orang
individu ataupun kelompok di kalangan orang Islam yang membuat treatment, dengan izin,
kepada penagih-penagih dadah ini dengan pendekatan kerohanian yang serius. Ada
diberitakan ada keberkesanannya.
Jadi, adakah Kementerian Dalam Negeri juga memikirkan tentang pendekatan
kerohanian yang disebut sebagai satu tarbiah kerohanian yang mendalam. Ini supaya kita
dapat melihat bagi orang Islam umpamanya walaupun ini isu negara bukan isu orang Islam
tetapi isu rakyat Malaysia. Allah SWT telah memberitahu dalam Al-Quran... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Jangan kamu mencampakkan tangan kamu, diri kamu ke dalam
kebinasaan.
Cukup jelas ayat itu tetapi kenapa kita terutama orang Melayu, saya difahamkan
jumlah orang Melayu yang menghisap dadah, yang terlibat dalam dadah nombor wahid,
dengan izin. Yang pertama di Malaysia ini, kemudian orang India dan yang ketiga orang
Cina. Kalau boleh diberitahu juga apakah punca-puncanya orang Melayu yang paling ramai
terdedah di dalam dadah ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana empat soalan ini. Luar biasa. Saya lihat 35 minit
sesi untuk saya ertinya bukan kerana Tuan Yang di-Pertua ini pernah menjadi rakan
sepejabat dengan saya. Ketika saya menjadi setiausaha politik, beliau menjadi Setiausaha
Sulit Kanan. Setiausaha Sulit yang cukup efektif bukan Setiausaha Sulit yang tidak sulit dan
menyulitkan [Ketawa]
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Dr. Mohd Nor bin
Haji Monutty. Kami memang satu sekolah tetapi beliau lebih pintar daripada saya kerana
beliau berjaya mengadakan PhD lebih awal daripada saya. Lebih pintar tetapi bukan ertinya
saya kurang pintar. Daripada segi politik, saya lebih pintar sedikit daripada beliau [Ketawa]
Di dalam melakukan beberapa pendekatan baru, kita menggunakan kaedah
kerohanian iaitu dengan menggunakan pendekatan inabah iaitu menggunakan kalamullah,
ayat Al-Quran di dalam Al-Furqan, di dalam Al-Quran dan juga ayatulsyifa’ yang ada dalam
Al-Quran untuk pengubatan. Soal penagihan ini bukan hanya soal lahiriah tetapi soal
kerohanian. Ia melibatkan pertukaran sahsiah ataupun personaliti kerana pengaruh
ketagihan ini. Maka melalui CCRC dan beberapa buah pusat yang lain, pendekatan-
pendekatan kerohanian ini telah kita lakukan. Alhamdulillah saya berlatar belakangkan
pendidikan yang sama dengan Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. Jadi pendekatan keagamaan
ini saya gunakan.
Untuk agama lain selain daripada Islam, kebetulan mereka kurang jumlahnya
berbanding dengan orang-orang Melayu seperti yang disebutkan tadi, pendekatan-
pendekatan keagamaan juga dilakukan. Agak malang kerana pendekatan yang
menggunakan kaedah inabah ini kadang-kadang tidak berapa di dokong kerana waktu
pemulihan itu agak panjang dan kosnya tinggi. Akan tetapi inshaa Allah sebuah yayasan
saya ingin menyebutkan di sini, di Dewan yang mulia ini iaitu Yayasan Albukhary telah
memberikan dana sebanyak RM5 juta kepada AADK untuk membantu pemulihan melalui
kaedah inabah ini.
Apakah kaedah-kaedah lain? Kenapa orang Melayu lebih banyak, saya harus
kembali kepada ajaran kita... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ertinya kita harus
mendekatkan diri kepada ahli kita, kepada keluarga kita supaya menjauhi api neraka dan
bukan hanya perbuatan untuk tidak melakukan solat... [Bercakap dalam bahasa Arab]
Bukan itu sahaja tetapi dalam soal-soal ibadah dan amalan-amalan yang lain.
Jadi pendekatan dakwah ini, pendekatan kita semua sebagai da’e harus dilakukan
dengan bilhikmah wabil hasanah. Saya harap Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan
memahami apa yang saya sebutkan tadi [Ketawa]
Akan tetapi apa yang ingin saya maksudkan di sini ialah pendekatan-pendekatan
kerohanian tetap dijalankan selain daripada pendekatan konvensional melalui medical
treatment, dengan izin, atau lain-lain kaedah psikologi dan inshaa Allah kita sama-sama.
Wehdatul fiq. Kita satukan pemikiran kita untuk diterjemahkan sebagai wehdatul amal di
dalam memerangi dadah ini.
Cukuplah Tuan Yang di-Pertua empat soalan ini, janganlah tambah soalan lagi.
Terima kasih banyak-banyak.
■1040
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hadir, saya beri masa
sebab ramai sangat kita punya Yang Berhormat di Dewan Negara tahu masalah ini,
menyampaikan kepada TPM kita ini. Hari ini mungkin nampak jelas apa yang diterangkan
oleh TPM kita ini masalah kita ada banyak. Itulah saya rasa sangat bersyukur, berterima
kasih kepada TPM kerana hadir ini sebab banyak benda yang kita hendak ceritakan. Kalau
hendak ikut masa tadi, saya hendak tambah lagi tetapi pasal apa jadi banyak sangat ini
[Ketawa]
Saya hendak maklumkan cerita lama. Masa tahun 1988, Dato’ Sri Najib menjadi
Menteri Belia dan Sukan, saya Setiausaha Sulit Kanan dan sahabat saya itu dia jadi
Setiausaha Politik. Dato’ Sri Najib pindah jadi Menteri Pertahanan, saya Setiausaha Sulit
Kanan, Dato’ Seri Zahid Hamidi jadi Setiausaha Politik. Akan tetapi baru-baru ini- cerita
lama ya, last year saya ingat, Dato’ Sri Najib datang tanya saya di majlis open house, cerita
borak-boraklah. Dia kata, ‘‘Halim, Wah! You untunglah dapat Senator”. So, “Terima kasih
Dato’, Dato’ bagi. Saya, Dato’ beri Senator tetapi Dato’ Seri Zahid Hamidi Dato’ bagi TPM”.
Saya saja jokelah [Ketawa] Dia dapat TPMlah, saya gelak. Jadi Dato’, ini saya
hendak ucapkan terima kasih kepada Dato’ Seri yang begitu cantik dan mengurangkan
masalah kita selepas ini. Kita hendak berterima kasih kerana kita dapat. Terima kasih Dato’
dan saya rasa kita puas hati.
2. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Perdana Menteri menyatakan, langkah-langkah
yang diambil untuk membendung gejala kebocoran maklumat/dokumen sulit kerajaan
kepada orang awam, adakah maklumat yang membongkarkan rasuah dan salah guna
kuasa dikecualikan supaya kepentingan rakyat dan negara dijamin dan masalah rasuah
dapat dibendung.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan
Kerajaan Malaysia (CGSO) telah mengambil langkah-langkah bagi membendung gejala
kebocoran maklumat kerajaan melalui tindakan berikut.
Pertama, mengadakan program pendidikan dan kesedaran keselamatan
perlindungan serta khidmat nasihat kepada semua pegawai awam termasuk pegawai-
pegawai yang bertugas di pejabat anggota pentadbiran peringkat persekutuan dan negeri.
Untuk tujuan ini, sebanyak 158 kursus telah diadakan dan 94 taklimat ceramah telah
disampaikan kepada penjawat awam sepanjang tahun 2015.
Kedua, menggubal Dasar Perlindungan Ketirisan Maklumat Elektronik Sektor
Awam (DLP) dengan rakan strategik Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan
Pengurusan Malaysia (MAMPU) dan melaksanakan pilot project system DLP, CGSO dan
MAMPU. Polisi dan sistem DLP yang telah diuji dalam projek perintis ini ialah salah satu
kaedah penyelesaian menggunakan teknologi untuk mengekang dan mengesan kebocoran
maklumat dalam tiga situasi keadaan data iaitu data dalam penggunaan (in use), data
dalam storan (at rest) dan data yang sedang dipindahkan (in motion).
Perlindungan kepada pemberi maklumat secara jelas telah diperuntukkan di
bawah seksyen 65 Akta SPRM 2009. Menurut seksyen 65, subseksyen 1, Akta 694, aduan
yang telah dibuat oleh seorang pegawai suruhanjaya yang berbangkit dari apa-apa
maklumat yang diterima pada pegawai suruhanjaya ialah menjadi rahsia termasuk segala-
galanya yang terkandung dalam maklumat dan identiti orang yang memberi maklumat dan
segala keadaan lain yang berkaitan maklumat termasuk tempat maklumat diberikan.
Ia juga tidak boleh didedahkan dalam mana-mana prosiding sivil, jenayah ataupun
yang lain dalam mana Mahkamah Tribunal dan pihak berkuasa lain. Namun di bawah
seksyen 65(3) [Akta 694], sekiranya seseorang memberi maklumat itu sedang dia tahu
bahawa maklumat itu palsu maka menjadi satu kesalahan dan jika disabitkan boleh
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 10 tahun dan juga boleh dikenakan denda tidak
melebihi RM100,000. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila soalan tambahan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih atas jawapan. Soalan yang berikut ialah
apakah kriteria untuk buat klasifikasi dokumen di bawah OSA dan adakah laporan Auditor
General dimasukkan ke bawah OSA iaitu laporan biasa dan juga laporan istimewa
contohnya laporan Auditor General tentang 1MDB?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini ialah
kepada satu perkara baru iaitu Laporan Audit. Saya boleh menjawab soalan yang kedua itu
berkenaan, adakah laporan Auditor General itu dilihat di bawah Official Secrets Act?
Memang itu ialah jawapannya. Akan tetapi, berkenaan dengan kriteria yang mana dalam
kategori boleh diletakkan dalam definisi “Rahsia Kerajaan” itu, saya hanya boleh memberi
jawapan secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya
hendak ucap tahniah atas pelantikan sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara ini.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Soalan saya berhubung dengan akta ini. Setakat ini,
berapa banyakkah atau berapa ramai mereka yang telah membocorkan rahsia kerajaan
yang telah diambil tindakan setelah akta ini diluluskan di Parlimen? Kemudian, kategori-
kategori kebocoran yang telah dikenal pasti dalam tindakan yang telah diambil dan
keputusan-keputusan yang telah dijatuhkan oleh pihak mahkamah. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih soalan daripada Senator.
Bagi tempoh tahun 2011 sehingga tahun 2015, terdapat seramai 15 orang individu yang
telah disiasat di bawah seksyen 8, Akta Rahsia Rasmi 1972. Daripada jumlah ini, empat
orang individu yang dituduh di mahkamah untuk kesalahan tersebut. Dua daripada individu
tersebut telah dituduh di Mahkamah Sesyen Kuala Kangsar, Perak dan kes sedang dalam
peringkat perbicaraan. Dua lagi individu telah dituduh di Mahkamah Sesyen Seremban,
Negeri Sembilan dan telah dilepaskan dan dibebaskan pada 16 April 2015. Rayuan telah
difailkan oleh pihak pendakwa atas keputusan tersebut dan perbicaraan rayuan telah
ditetapkan di Mahkamah Tinggi Seremban pada 25 Mac 2016 dan 7 April 2016.
Sebenarnya Senator, kalau kita hendak lihat daripada insiden kebocoran
maklumat rasmi dan rahsia rasmi kerajaan yang telah direkodkan oleh Pejabat Ketua
Pegawai Keselamatan Kerajaan (CGSO) adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah Rekod |
|  2010 |      0       |
|  2011 |      0       |
|  2012 |      2       |
|  2013 |      2       |
|  2014 |      15      |
|  2015 |      12      |
Sebenarnya, walaupun Pejabat CGSO yang membuat kategori maklumat rahsia
rasmi kerajaan, siasatan dan juga tuduhan dilaksanakan oleh Polis Diraja Malaysia. Itu
sebabnya dalam jangka masa yang kita berhadapan ini, disebabkan cabaran teknologi
maklumat, akta yang di bawah Pejabat CGSO seperti Akta Rahsia Rasmi ini boleh dilihat
agak kebelakangan, Tuan Yang di-Pertua.
Ini ialah akta pada tahun 1972 dan kalau kita tengok, akta ini tidak merangkumi
apa yang berlaku hari ini iaitu kebocoran melalui teknologi maklumat. Contohnya dokumen
kerajaan, ambil gambar melalui WhatsApp dan dihantar. Ini perlu mendapat dengan izin,
evidence gathering yang agak berat yang mana pada hari ini kita mempunyai SKMM
sebagai sebuah agensi, Polis Diraja Malaysia juga mempunyai agensi.
Akan tetapi dalam perkara ini, kemungkinan pihak peguam bela kepada yang
dituduh mempunyai satu kebolehan untuk lari daripada tuduhan kerana beban bukti kes
jenayah ialah beyond any reasonable doubt. Jadi bila WhatsApp ini, kadang-kadang dia
boleh kata orang yang pegang telefon dia. Kadang-kadang bila sistem teknologi maklumat
Facebook dan sebagainya, kadang-kadang Facebook pun orang boleh masuk dan
menggunakannya. Kedua, bahkan bukti ini boleh dihilangkan sebab contohnya dalam
episod Facebook, bila dia delete semua dalam content itu, kita hendak keluarkan balik
mempunyai satu sistem teknologi yang dipegang oleh mungkin agensi seperti SKMM.
Itu sebabnya Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan melihat perlunya satu
pindaan yang menyeluruh kepada Akta Rahsia Rasmi, mengambil kira perkara ini, pertama.
Keduanya juga dilihat daripada segi beban bukti. Kemudian, daripada segi tuduhan. Setakat
ini, mungkin dalam perbincangan tetapi belum lagi ditentukan oleh Eksekutif. Adakah yang
membuat tuduhan charge itu dibuat oleh Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan
dan bukan Polis Diraja Malaysia? Ini sebab setakat ini bila disebut dalam OSA, pertuduhan
itu oleh PDRM. Ini sebenarnya antara cabaran-cabaran ke hadapan yang perlu dibuat. Ini
sebab daripada senarai kes-kes yang saya sebut tadi, tidak banyak kes yang ditangkap.
Akan tetapi kalau kita tengok daripada segi kebocoran maklumat, kadang-kadang
banyak orang macam kononnya tahu apa yang sedang berlaku. Ini yang jadi masalah kita,
yang perlu kita lihat dalam keadaan yang lebih luas, perlunya suatu pindaan supaya kita
dapat membantu dan menentukan bagi kerajaan untuk meletakkan rahsia kerajaan kepada
prioriti yang lebih tinggi. Terima kasih.
■1050
3. Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Perdana Menteri menyatakan, status
kewangan Tabung Haji daripada segi pelaburan dan pendapatan serta sejauh manakah
kebajikan pendeposit diutamakan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kedudukan kewangan Lembaga Tabung Haji adalah kukuh dan baik. Pelaburan-pelaburan
yang diceburi Tabung Haji pula pelaburan yang patuh syariah. Pelaburan Tabung Haji ini
merangkumi pelaburan dalam saham, sekuriti hutang, hartanah dan pasaran wang
mengikut peratusan alokasi aset atau dengan izin, asset allocation yang tertentu agar dapat
memberi pulangan yang baik pada Tabung Haji.
Prestasi kewangan Tabung Haji pada 31 Disember 2015 merekodkan pendapatan
sebanyak RM4.47 bilion dan keuntungan bersih selepas zakat mencecah RM3.53 bilion. Ini
adalah yang tertinggi sejak ia ditubuhkan.
Sumber utama pendapatan Tabung Haji merangkumi pelaburan ekuiti iaitu 55
peratus, pelaburan sekuriti hutang iaitu 16 peratus, pasaran wang dan instrumen kewangan
iaitu 10 peratus dan sewaan, pembiayaan serta lain-lain iaitu 19 peratus.
Daripada segi kebajikan para pendeposit pula, Tabung Haji sentiasa memastikan
prestasinya sebagai pengurus ibadat haji yang terbaik demi menjamin kebajikan para
pendeposit dan kemaslahatan ummah. Sebagai institusi yang diwujudkan dengan matlamat
untuk menguruskan simpanan pendeposit untuk menunaikan Rukun Islam yang kelima,
Tabung Haji sentiasa memastikan bahawa kebajikan pendeposit sentiasa menjadi
keutamaan seperti mana yang digariskan dalam visi dan misi Tabung Haji.
Kebajikan yang paling utama memberikan perkhidmatan cemerlang kepada setiap
jemaah haji negara pada setiap musim haji sehingga diiktiraf sebagai pengurus haji yang
terbaik, bahkan dicontohi seantero dunia.
Kebajikan yang diberikan kepada para pendeposit dilihat dalam beberapa aspek
termasuklah yang pertama, jaminan simpanan Tabung Haji adalah selamat dan dijamin
oleh kerajaan serta berlandaskan konsep wadiah yad dhamanah iaitu simpanan yang
dijamin. Wadiah maksudnya simpanan. Yad Dhamanah maksudnya bersama dengannya
satu jaminan iaitu daripada kerajaan.
Kedua, pemberian hibah iaitu dividen dan juga bonus kepada pendeposit pada
setiap tahun demi meningkatkan jumlah simpanan mereka di Tabung Haji. Ini juga satu
bentuk kebajikan yang dijamin oleh Tabung Haji. Kadar pemberian hibah berdasarkan
prestasi kewangan tahun semasa dan mengikut budi bicara Tabung Haji. Harus diingat,
dalam prinsip wadiah yad dhamanah, kita tidak boleh mensyaratkan adanya hibah. Ia budi
bicara Tabung Haji kerana para pendeposit hanya memberikan deposit mereka untuk
diuruskan.
Ketiga, pemberian bonus haji bermula tahun 2013 memberi manfaat tambahan
kepada pendeposit Tabung Haji yang belum pernah menunaikan haji agar dapat
mencukupkan simpanan mereka bagi membayar bayaran haji.
Keempat, Tabung Haji juga mengekalkan bayaran haji untuk seorang jemaah
sebanyak RM9,980 selama lapan tahun berturut-turut walaupun kos haji sebenar bagi
setiap jemaah telah pun meningkat setiap tahun. Untuk pengetahuan dan untuk rekod, pada
tahun 2016, kos haji sebenar adalah berjumlah RM18,890. Ini bermakna Tabung Haji
memberikan subsidi berjumlah RM8,910 bagi setiap orang.
Kelima, Tabung Haji menanggung subsidi haji untuk jemaah haji negara. Jumlah
keseluruhan subsidi yang ditanggung Tabung Haji dalam tempoh sepuluh tahun adalah
berjumlah RM821 juta iaitu dari tahun 2006 sehingga 2015. Bagi musim haji tahun 2016 ini,
subsidi atau tanggungan haji bagi seorang jemaah haji negara adalah berjumlah RM8,910
dan anggaran jumlah keseluruhan subsidi mencecah RM160 juta.
Keenam, kos haji sebenar iaitu RM18,890 adalah bertujuan menampung kos
perkhidmatan melibatkan penerbangan, perkhidmatan daripada segi penginapan,
pengangkutan, makan dan minum dan barangan haji selama tempoh 40 hari di Tanah Suci.
Ketujuh, pelaksanaan secara percuma kursus-kursus haji yang meliputi kursus
asas, kursus intensif dan Kursus Perdana Haji bagi memantapkan pengetahuan ibadah haji
kepada bakal-bakal jemaah haji negara. Perkhidmatan kesihatan percuma juga diberikan
kepada para jemaah haji negara seperti klinik, pusat rawatan dan ubat-ubatan. Semuanya
diberikan percuma termasuklah para petugas kesihatan di Tabung Haji yang sentiasa
bersiap siaga 24 jam.
Akhir sekali, penyediaan secara percuma khidmat bimbingan ibadat haji dan
kaunseling kepada para jemaah haji sepanjang mereka berada selama 40 hari di sana.
Justeru, ditegaskan bahawa tanpa kedudukan kewangan yang kukuh dan baik serta
pulangan daripada aktiviti pelaburan, tidak mungkin Tabung Haji dapat memberikan
perkhidmatan haji yang terbaik serta menjaga kebajikan para pendepositnya. Sekian, terima
kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu berhemah sekali dengan
lemah lembut. Saya suka cara Yang Berhormat Menteri menjawab. Orangnya pun manis,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sama-sama maklum bahawa Tabung Haji
telah menjadi sasaran pelbagai spekulasi di laman-laman sosial dan blog dengan pelbagai
isu semata-mata kononnya mempersoalkan integriti kerajaan yang mana fitnah semata-
mata, kerana terbukti Tabung Haji mampu memberikan dividen kepada pendeposit pada
tahun 2015 sebanyak lima peratus dan tambah bonus sebanyak tiga peratus kepada
pendeposit yang belum pernah menunaikan haji serta kedudukan kewangan yang juga
kukuh seperti mana yang dinyatakan sebentar tadi.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kesan fitnah
yang dibangkitkan oleh pembangkang terhadap operasi dan pengurusan Tabung Haji?
Saya juga ingin tanya, bagaimanakah Tabung Haji menangani tohmahan pihak yang tidak
tanggungjawab ini dan meyakinkan pendeposit serta mereka yang berkepentingan
mengenai kedudukan Tabung Haji? Juga, apakah penambahbaikan yang dilaksanakan bagi
mengembangkan lagi pelaburan Tabung Haji?
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu lagi soalan. Oleh sebab saya suka
dengan Yang Berhormat Menteri ini, saya tambah sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Kebetulan Tuan Yang di-Pertua pun baru.
Saya hendak tanya, apakah langkah yang dilaksanakan oleh Tabung Haji bagi
mengelakkan kos menunaikan haji naik dan tidak membebankan pendeposit terutamanya
orang-orang kampung seperti saya? Saya juga mencadangkan agar Tabung Haji memberi
prioriti kepada pendeposit yang berumur 60 tahun ke atas yang belum pernah menunaikan
haji diberi peluang menunaikan haji dahulu kerana kebanyakan mereka yang dari luar
bandar hanya mampu cukupkan deposit mereka pada umur yang sebegitu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua, saya pun ingin
puji Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah pun apa kurangnya. Orang Kelantan kata
‘jangoknya’, dengan izin.
Berkenaan dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Noriah tadi,
sebenarnya amat ralat dan mengecewakan kita apabila Tabung Haji ini sebagai institusi
yang merupakan mercu tanda umat Islam kita ditohmah dan difitnah hanya kerana
kepentingan-kepentingan tertentu untuk merebut kuasa dan menjatuhkan kerajaan dengan
cara yang tidak berhemah.
■1100
Saya ingin tegaskan di sini bahawa apa yang berlaku dalam jangka masa dua
minggu Tabung Haji difitnah. Kenapakah saya kata dua minggu? Ini kerana ia bermula
apabila Tabung Haji lambat mengumumkan dividen yang sepatutnya mengumumkan
berbanding tahun lepas dia membandingkan dengan tahun lepas 28 Januari. Akan tetapi
hakikatnya tidak lambat daripada segi peraturan kerana Tabung Haji perlu mengumumkan
dividen dia selepas melalui proses tadbir urus iaitu perlu diaudit oleh Jabatan Audit Negara
dan perlu melaporkan kepada atau mengisytiharkan dividen sebelum akhir penghujung
bulan Mac.
Kelambatan berbanding tahun lepas hanya dalam tempoh dua minggu sahaja.
Dalam tempoh dua minggu ini diambil kesempatan oleh pihak pembangkang dengan
mengatakan bahawa Tabung Haji tidak ada duit untuk membayar pendeposit. Sebab itulah
lambat hantar dividen. Benda ini diviralkan. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, masalah kita yang
paling utama kita berkecenderungan untuk mempercayai maklumat-maklumat yang tidak
betul dan diviralkan. Apabila lambat sedikit kita jawab tak sampai 24 jam dia akan mencipta
satu persepsi dan ini yang berlaku.
Kita lupa amaran Allah SWT dalam Al-Quran, dengan izin, Surah Al-Hujurat yang
Allah SWT menyebutkan dalam ayat ke-6... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Wahai
orang yang beriman, sekiranya datang kepada kamu seorang manusia yang fasik
membawa satu berita maka kamu kena selidiki terlebih dahulu. Selidik kerana apa kerana
menyelidik. Ini kerana takut-takut berita yang kamu percaya itu akan menyebabkan kamu
memudaratkan orang lain dan kamu menyesal atas perbuatan kamu.
Ini yang berlaku kepada realitinya pada Tabung Haji. Kepada pendeposit Tabung
Haji lantaran kerana mempercayai viral Tabung Haji tidak ada duit rugi, duit tak ada hendak
bayar pendeposit akhirnya yang berlaku Tuan Yang di-Pertua kesan seperti mana yang
ditanya tadi saya boleh maklumkan di sini. Ini kerana di Dewan Rakyat waktu itu maklumat
yang kita bagi tidak menyeluruh kerana waktu itu kita masih mendapatkan maklumat
daripada mengumpulkan semua maklumat daripada cawangan-cawangan Tabung Haji.
Dalam tempoh 1 Februari hingga 31 Mac 2016 kesan daripada viral fitnah ini,
sejumlah 3,954 orang pendeposit telah menutup akaun dan yang lebih menyedihkan 3,105
orang pendeposit telah membatalkan pendaftaran haji mereka. Kerana apa saya kata
membatalkan, kerana bagi mereka yang hendak membatalkan haji mereka perlu
mengeluarkan RM1,300 yang mereka wajib menyimpan secara minima dalam akaun
masing-masing. Mereka tak boleh keluar sewenang-wenangnya melalui ATM. Kalau
mereka hendak keluarkan RM1,300 ini mereka perlu pergi ke kaunter Tabung Haji dan
mengisi borang dan waktu itu Tabung Haji dengan penuh berhemah menasihati mereka.
Bahawa kesan kalau mereka mengeluarkan duit mereka dari Tabung Haji ini akan
menyebabkan terjejasnya giliran haji mereka.
Mereka tetap mahu keluarkan atas faktor mereka percaya viral yang dimainkan
oleh pembangkang yang mengatakan bahawa Tabung Haji tak ada duit untuk membayar
balik pendeposit duit deposit. Akhirnya mereka keluarkan, dan daripada jumlah itu seramai
45 orang yang cuba mendaftar semula haji tidak ada masalah tetapi kesannya apabila
mereka mendaftar balik tempoh menunggu mereka telah meningkat kalau mengikut daftar
semula sekarang ini kalau mengikut minggu lepas mereka perlu menunggu 83 tahun.
Dalam Dewan Rakyat, Menteri ada sebut 33 orang daripadanya yang sepatutnya
pergi Haji tahun depan, dua tahun lagi, empat tahun ke bawah yang sepatutnya mereka
sudah dapat peluang tetapi kerana termakan dengan dakyah fitnah yang dimainkan oleh
pihak yang tidak bertanggungjawab. Ini yang saya sebutkan tadi. Ini amaran Allah dalam Al-
Quran. Ini bukan soal kita hendak menyatakan ataupun hendak menutup kebatilan tetapi
kebenarannya terserlah kerana selepas daripada dua minggu daripada viral itu Tabung Haji
ternyata mengumumkan keuntungan tertinggi sepanjang operasinya dan pengurusannya.
Ternyata boleh membawa dividen dan bonus sebanyak 8 peratus. Inilah hasil
daripada dakyah fitnah yang saya mengharapkan agar Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga
rakyat di luar sana supaya kita sentiasa berpegang kepada prinsip tabayyun. Jangan kita
percaya bulat-bulat maklumat yang tersebar di dalam media sosial dan akhirnya kita
membuat tindakan yang bukan sahaja boleh menyusahkan kita, memudaratkan orang
ramai tetapi cuba bayangkan kalau ia boleh meruntuhkan institusi Tabung Haji yang begitu
banyak berjasa kepada umat Islam.
Soalan kedua tadi berkenaan dengan langkah-langkah yang dibuat oleh Tabung
Haji untuk mengurangkan kos. Seperti mana yang saya sebutkan tadi, Tabung Haji terus
mengekalkan kosnya sebanyak subsidi tadi sepatutnya kos sebenar haji bagi setiap
pendeposit atau yang hendak menunaikan haji RM9,980.
Namun, selama lapan tahun berturut-turut kita pastikan bahawa kita dapat
memberikan subsidi kepada para jemaah haji kita. Bagaimanakah kita mampu untuk
menyediakan subsidi sebegitu rupa yang saya sebutkan tadi mencecah RM160 juta? Ini
kerana model Tabung Haji untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, model Tabung Haji
bukan sahaja menguruskan haji.
Antara core business, dengan izin, ataupun operasi utama mereka menguruskan
pelaburan. Ini kerana pengurusan pelaburan seperti mana yang saya jelaskan daripada
awal dalam sektor hartanah, dalam saham, dalam pemilikan Bank Islam umpamanya yang
membolehkan Tabung Haji mendapatkan keuntungan. Keuntungan inilah akhirnya yang
mampu untuk membantu memberikan subsidi kepada jemaah-jemaah haji yang pergi ke
haji dengan kos yang jauh lebih rendah bahkan saya sebutkan dalam Dewan Rakyat, yang
terendah di rantau Asia Tenggara ini bahkan di dunia kalau boleh saya sebutkan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tan
Sri Dato’ Abdul Rahim, sila.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya turut mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang begitu tepat dan juga tahniah pada Tabung Haji kerana mengurus pelaburan yang
begitu mantap. Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri ialah, apa keputusan
Tabung Haji berhubung dengan tanah yang telah dibeli di kawasan TRX. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan pelaburan tanah di TRX ini kerana urusan isu-isu yang melibatkan
kepentingan komersial di mana Tabung Haji melihat bahawa penjualan itu akan
menjejaskan keuntungan yang sepatutnya dijangkakan mendapat keuntungan yang lebih
besar. Justeru pada peringkat ini apa yang diputuskan oleh pihak pengurusan Tabung Haji
ialah kita mengekalkan dulu tanah TRX ini. Apa juga maklumat secara lebih terperinci, saya
akan berikan jawapan secara bertulis daripada pihak Tabung Haji sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jadi saya hendak masa sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat dan sekarang saya minta soalan nombor empat sekarang ini.
4. Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, adakah Kerajaan Malaysia menyedari taktik terbaru negara China
yang mendesak sesebuah negara yang menerima pelaburan darinya perlu juga menerima
tenaga kerja dari negara tersebut dalam jumlah yang besar mengikut skala pelaburan yang
dilaburkan seperti dilaporkan oleh sesebuah negara jiran dan adakah ia sudah mula terjadi
di Malaysia. Kalau benar, apa tindakan kerajaan untuk mengatasi syarat sedemikian.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, MIDA telah menetapkan beberapa kriteria penting dalam
memilih pelaburan dalam sektor perkilangan yang bakal masuk ke dalam negara. Melalui
pendekatan berfokus atau targeted approach, MIDA sentiasa memberi penekanan terhadap
pelaburan-pelaburan berkualiti tinggi termasuklah pelaburan dari negara China. Bermula
pada tahun 2016, MIDA telah menetapkan beberapa kriteria tambahan bagi memastikan
projek-projek yang diluluskan adalah berkualiti serta tidak berasaskan buruh dengan
mengkaji semula nisbah pelaburan modal bagi setiap pekerja ataupun capital investment
per employee, dengan izin, daripada RM55,000 kepada RM140,000.
Di samping itu, syarikat juga turut dihadkan jumlah pekerja asing tidak mahir tidak
melebihi 20 peratus daripada jumlah guna tenaga syarikat bagi sesebuah projek baru yang
diluluskan dengan tujuan supaya peluang pekerjaan yang lebih besar dapat diberikan
kepada rakyat tempatan di semua peringkat jawatan.
■1110
Dasar kerajaan sentiasa mengutamakan peluang-peluang pekerjaan yang
diwujudkan dapat diisi oleh rakyat tempatan. Namun begitu sekiranya rakyat tempatan tidak
dapat memenuhi kemahiran yang diperlukan oleh syarikat bagi mengisi peluang pekerjaan
yang diwujudkan, penggajian tenaga kerja asing boleh dipertimbangkan kepada syarikat
berdasarkan kriteria-kriteria yang ditetapkan. Kerajaan melalui MIDA mengenakan syarat-
syarat tertentu kepada syarikat yang ingin membawa masuk pegawai dagang ke negara ini
bagi sektor perkilangan dan sektor perkhidmatan terpilih. MIDA melalui Jawatankuasa
Teknikal Mengenai Pegawai Dagang boleh mempertimbangkan kelulusan jawatan pegawai
dagang iaitu jawatan penting dan jawatan bertempoh.
Jawatan penting jawatan-jawatan di peringkat pengurusan tertinggi dalam syarikat-
syarikat di mana ianya diperlukan untuk menjaga kepentingan dan pelaburan mereka di
negara ini. Manakala jawatan bertempoh adalah jawatan yang diisi oleh rakyat asing untuk
tempoh masa tertentu sahaja dan dikenakan syarat-syarat tertentu. Bagi memastikan bakat
tempatan berpeluang menjawat jawatan profesional di syarikat-syarikat pelabur asing ini,
syarikat dipertimbangkan jawatan bertempoh sehingga tempoh maksimum lima tahun
sahaja bergantung kepada keperluan syarikat dan keupayaan bakat tempatan untuk
mengambil alih jawatan tersebut.
Kelulusan jawatan bertempoh ini akan dikenakan syarat iaitu syarikat hendaklah
melatih rakyat Malaysia bagi mengambil alih jawatan ini selepas tamat tempoh tersebut. Di
samping itu, kelulusan jawatan bertempoh juga disyaratkan dengan kelayakan akademik,
tempoh pengalaman tertentu dan gaji pokok minima RM5 ribu bagi memastikan berlakunya
pemindahan teknologi dan pengetahuan teknikal kepada rakyat Malaysia. Selain itu, MIDA
juga mengambil kira pandangan Jabatan Tenaga Kerja sebelum meluluskan jawatan
bertempoh terutama jawatan teknikal untuk memastikan keutamaan diberikan kepada
rakyat Malaysia bagi mengisi kekosongan jawatan terutama peluang pekerjaan baru yang
diwujudkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri
atas jawapan tadi. Daripada jawapan tadi saya andaikan syarat yang saya tanyakan dalam
soalan saya tidak berlaku di Malaysia dan oleh itu saya tidak ada soalan tambahan.
5. Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) apakah tindakan yang diambil ke atas pelajar dan guru-guru bagi
kes buli di Mentakab, Pahang; dan
(b) apakah keberkesanan peranan yang dimainkan oleh Kesatuan
Perkhidmatan Perguruan Semenanjung (NUTP) dalam situasi
begini memandangkan tiada sebarang tindakan diambil.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan, izinkan saya
berkongsi serangkap pantun untuk Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan:
Bawah batang ada keli,
Batang rebah jatuh ke tanah,
Lantikan Datuk Seri tepat sekali,
Saya ucapkan syabas dan tahniah.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Jawapan kepada Yang
Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran, Kementerian Pendidikan Malaysia maklum
berkenaan kes melibatkan seorang murid SK Batu Unjur, Klang, Selangor. Siasatan yang
dijalankan oleh pihak sekolah dan Jabatan Pendidikan Negeri Selangor mendapati murid
berkenaan tergunting lidahnya sendiri ketika bermain dengan gunting milik rakannya pada
24 Mac 2016. Maka tiada bukti unsur-unsur buli berlaku. Hasil siasatan Jabatan Pendidikan
Negeri Selangor diperkukuhkan lagi dengan hasil siasatan oleh pihak Polis Diraja Malaysia
melalui surat bertarikh 31 Mac 2016.
Hasil siasatan IPK Selangor mendapati bahawa yang pertama, kejadian berlaku di
dalam kelas dan bukannya berlaku di tandas sekolah. Kedua, mangsa telah tergunting
lidahnya sendiri sehingga menyebabkan luka dan berdarah dan yang ketiga tiada
keterangan yang menunjukkan kejadian buli berlaku seperti yang dilaporkan. Siasatan kes
juga telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya pada 30 Mac 2016 dan arahan dan
keputusan yang diberikan untuk kes ini ialah no further action, dengan izin. Oleh itu kes
dianggap selesai kerana murid berkenaan bukan dibuli dan kecederaan yang dialaminya itu
kecuaian diri sendiri ketika bermain gunting milik rakan sekelasnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada segi etika penggunaan media
sosial pegawai awam, semua pegawai awam adalah terikat dengan terma dan syarat yang
terkandung dalam Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 dan
arahan-arahan yang menjadi teras kepada keperibadian atau tata kelakuan anggota
perkhidmatan awam. Selain itu, ketepatan dan sensitiviti maklumat yang disampaikan juga
hendaklah disemak terlebih dahulu sebelum dihantar kepada pihak lain.
Sehubungan dengan itu, bagi kes viral rakaman video murid yang sedang disiasat
di bilik disiplin SMK Sri Semantan, Mentakab, Pahang, pihak jawatankuasa sedang meneliti
hasil laporan siasatan untuk memastikan mana-mana penjawat awam yang
bertanggungjawab akan dikenakan tindakan tatatertib sekiranya sabit kesalahan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat
Datuk S. Vigneswaran.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apa langkah-langkah yang diambil oleh
pihak kementerian untuk membendung aktiviti buli di kalangan pelajar. Tadi Yang
Berhormat Menteri telah menjawab secara terperinci berkenaan dengan kes potong lidah.
Ini berkenaan dengan kes buli dekat Pahang, terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk S. Vigneswaran atas soalan tambahan. Yang Berhormat, tentang isu kes di
Temerloh, Mentakab, Pahang secara terperinci ya, saya akan dapat maklumat itu kepada
Yang Berhormat sebentar lagi dalam saya mencari dokumen dan pada masa yang sama
seperti mana yang Yang Berhormat Senator telah maklumkan kepada saya sebentar tadi
tentang isu langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Yang
Berhormat Senator, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha untuk
memastikan murid sekolah berada dalam situasi disiplin yang baik dan harmonis.
Prestasi disiplin murid yang baik akan memberi kesan kepada kecemerlangan
akademik dan keterampilan sahsiah diri. Walaupun kes buli di sekolah mencetuskan
kebimbangan kepada ibu bapa dan penjaga murid namun kes buli masih berada di tahap
terkawal dan dapat dibendung oleh pihak pentadbir sekolah. Statistik salah laku buli yang di
rekodkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dalam tempoh enam tahun, 2010 hingga
2015 menunjukkan berada pada kadar purata 0.05 peratus.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Datuk, kita di Kementerian Pendidikan
Malaysia masih tidak berpuas hati walaupun dia mempunyai hanya 0.05 peratus, kita
hendak cuba sedaya upaya untuk memastikan sifar buli di sekolah, 0 peratus. Itu harapan
kita dan ini boleh terlaksana sekiranya kita mendapat kerjasama yang sepenuhnya oleh
semua ibu bapa, pihak pengurusan sekolah, rakyat tempatan dan juga Kementerian
Pendidikan Malaysia.
■1120
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil pelbagai intervensi
mengenai bagaimana untuk menangani isu buli ini. Yang Berhormat, kita juga telah
mengedarkan buku panduan pengurusan menangani buli di sekolah yang boleh didapati di
semua sekolah. Pengetua dan guru besar ada dibekalkan buku ini. Dalam buku ini kita telah
pun dengan secara terperinci memaklumkan tindakan, cara-cara bagaimana untuk
membuat laporan buli dan sebagainya.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kita juga akan memuat naik buku ini dalam
laman web Kementerian Pendidikan Malaysia dalam masa yang terdekat supaya orang
ramai juga dapat mengambil tahu apakah cara-cara, bagaimana kita dapat membuat
laporan sekiranya berlaku kes-kes buli yang dilihat oleh seorang awam di kawasan sekolah
supaya kita di Kementerian Pendidikan Malaysia dapat mengambil tindakan. Antara
intervensi yang kita telah lakukan ialah untuk memperkukuhkan amalan guru penyayang.
Selain daripada memperkukuhkan amalan guru penyayang, kita juga
memperkukuhkan Program Mentor-Mentee dan melaksanakan Program Pembangunan
Sahsiah Diri Murid, fokus kepada gejala buli. Ini antara program-program yang kita
laksanakan. Yang Berhormat sebentar tadi meminta saya maklumat tentang isu yang
berlaku di Temerloh, Yang Berhormat. Saya boleh berikan maklumat ini kepada Yang
Berhormat mungkin secara bertulis supaya Yang Berhormat dapat ambil faham apakah
status setakat ini dan apakah tindakan-tindakan akan diambil oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, soalan tambahan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setelah kita
mendengar jawapan daripada kementerian berhubung dengan buli ini, walaupun ia kecil
tetapi pihak kementerian belum berpuas hati kerana masih ada sedikit lagi kes-kes buli ini.
Di sini saya ingin mendapat maklumat daripada pihak kementerian, apakah dia atau apakah
faktor-faktor yang mendorong pelajar-pelajar yang di peringkat sekolah ini melakukan buli
terhadap kawannya sendiri?
Sepatutnya dia juga memberi pertolongan dan sebagainya tetapi dia membuli.
Adakah faktor ini dibawa dari luar, seperti dia ada kaitan dengan pihak-pihak yang tidak
baik di luar dan dia merupakan rangkaian. Kita juga melihat perkara ini walaupun kecil
tetapi ia akan menjadi perkembangan yang tidak sihat kepada masa depan pelajar itu
secara khusus dan juga kepada masyarakat oleh sebab pelajar ini akan keluar kepada
masyarakat.
Adakah mengikut statistik yang ada, orang-orang yang pernah dibuli ini menjadi
trauma dengan apa yang telah mereka menerima? Pembuli-pembuli peringkat pelajar ini,
adakah mereka juga dapat dipulihkan atau terjebak ke dalam anasir yang tidak sihat setelah
mereka tamat pembelajaran di sekolah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila, Yang Berhormat.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat.
Yang Berhormat, di Kementerian Pendidikan Malaysia, apabila kita mendapat
laporan di peringkat sekolah dan sebagainya, kita akan serta-merta melakukan sesi
kaunseling terhadap pelajar-pelajar yang membuli dan yang kena buli. Sesi kaunseling ini
akan diadakan. Seperti mana yang saya maklumkan tadi, ia ada banyak sebab mengapa
tabiat buli ini berlaku di sekolah. Yang Berhormat sendiri menyatakan antara sebabnya
daripada situasi di luar kawasan sekolah.
Oleh sebab di dalam kawasan perkarangan sekolah, perkara-perkara ini tidak ada
ruang sama sekali. Akan tetapi apabila ada golongan-golongan, mungkin dia terpesong
dengan pendapat-pendapat lain, mungkin terbawa cara-cara yang lain tetapi kita cuba
mengawal. Seperti mana yang saya katakan sebentar tadi Yang Berhormat ya, kerjasama
semua pihak sangat penting. Oleh sebab kadang-kadang perkara buli ini dia terikut dari luar
sekolah, dibawa masuk ke sekolah. Orang ramai mungkin nampak keadaan ini berlaku di
luar sekolah tetapi mereka tidak mengambil perhatian, mungkin mereka rasa ini bukan
masalah saya.
Salah, Yang Berhormat. Kalau ada nampak anak-anak di kawasan sekolah
bergaduh atau tidak, tolong buat laporan kepada pihak pengurusan sekolah supaya pihak
pengurusan sekolah dapat mengambil tindakan yang sewajarnya. Kita mengambil
pandangan serius dan kita bukan nampak hanya kes-kes buli yang serius sahaja kita ambil
tindakan, tidak sama sekali. Contoh, kita kalau tertendang anak murid pun tak boleh. Kita
memandang berat, tak kisah sama ada di antara anak-anak ataupun vice versa. Dengan
guru-guru sekalipun kita memandang serius perkara ini Yang Berhormat. Kita harap
mendapat kerjasama dengan semua pihak.
Saya hendak ucap terima kasih kepada pihak pengurusan sekolah, guru-guru
membantu banyak menangani masalah ini, memberi bimbingan, membantu anak-anak.
Selain daripada mengajar, mereka juga membantu anak-anak kita, membimbing mereka,
memberi kaunseling kepada mereka supaya pengalaman ngeri murid-murid yang dibuli ini
dapat dipulihkan serta-merta supaya mereka dapat meneruskan akademik mereka untuk
menjadi lebih baik, seorang rakyat Malaysia yang bijak, cendekiawan dan supaya mereka
menjadi pemimpin negara kita ini satu hari nanti. Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Saya pergi kepada soalan nombor 6 daripada Dato’ Sri Khairudin Samad. Ada wakilnya?
Sila.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Khairudin mewakilkan saya. Soalan saya, soalan nombor 6.
6. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan, apa inisiatif-inisiatif yang dirangka oleh pihak kementerian
bagi menggalakkan peminjam Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN)
melangsaikan hutang mereka.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken
Jin]: Terima kasih Dato’ Sri Khairudin bin Samad walaupun tak hadir atas soalan yang
berkaitan dengan PTPTN. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menjawab soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad bersekali dengan Yang
Berhormat Dato’ Sri Boon Som A/L Inong pada 20 April 2016 memandangkan isu yang
dibangkitkan adalah berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan trend semasa, PTPTN perlu
menyediakan peruntukan yang besar bagi peminjam pendidikan tinggi.
Sebanyak RM5.5 bilion setiap tahun diperuntukkan untuk tujuan menjamin
pendidikan pelajar yang merangkumi kos yuran dan sara hidup di universiti awam atau UA,
politeknik, kolej komuniti dan institusi pendidikan tinggi swasta atau IPTS. Dalam usaha
untuk memastikan kelestarian kewangan PTPTN, kempen-kempen kesedaran, insentif
bayaran balik dan tindakan penguatkuasaan dilaksanakan secara berterusan bagi
meningkatkan prestasi bayaran balik. Pelbagai strategi dan inisiatif dilaksanakan bagi
meningkatkan kutipan balik dan antaranya adalah seperti berikut:
(i) penggunaan media massa dan media baharu untuk hebahan
mengenai kewajipan bayaran balik. Maklum balas kepada
pertanyaan, aduan dan info terkini;
(ii) taklimat di institusi kerajaan dan swasta secara berkala;
(iii) taklimat kepada pelajar tahun akhir IPTA bersama Agensi
Kaunseling dan Pengurusan Kredit dan agihan buku pengurusan
kewangan peribadi secara percuma;
(iv) pemberian diskaun 20 peratus bagi penyelesaian hutang secara
sekali gus;
(v) pemberian diskaun 10 peratus bagi pembayaran mengikut jadual,
khususnya potongan gaji;
(vi) membenarkan penstrukturan semula hutang sehingga umur 60
tahun;
(vii) penyediaan kemudahan bayaran melalui Maybank, CIMB, Bank
Islam, Public Bank, RHB Bank, Ambank, Bank Rakyat, Bank
Simpanan Nasional, Agro Bank, Affin Bank dan Pos Malaysia;
(viii) pembukaan 74 buah cawangan PTPN di seluruh negara,
termasuk di UTC Tesco dan Giant dengan waktu kerja fleksibel
serta kemudahan bayaran tambah tunai melalui kad ATM, kad
debit dan kad kredit;
(ix) senaraikan peminjam dengan Jabatan Imigresen Malaysia; dan
(x) senaraikan peminjam ke dalam Central Credit Reference
Information System atau CCRIS.
■1130
(xi) kerjasama antara PTPTN dan Agensi Kaunseling dan
Pengurusan Kredit dalam Program Pengurusan Kredit mulai 15
Februari 2016. Ia merupakan salah satu program sedia ada
AKPK yang diberikan kepada pinjaman PTPTN yang mempunyai
masalah untuk menjelaskan hutang dan tanpa mendapatkan
khidmat nasihat pengurusan kredit sebelum dikenakan tindakan;
(xii) pelaksanaan tindakan undang-undang; dan
(xiii) arahan memotong gaji kakitangan awam yang dikeluarkan oleh
JPA pada 9 Julai 2015.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L
Inong, pengurangan pinjaman PTPTN sebanyak 5 peratus bagi pelajar IPT dan 15 peratus
bagi pelajar IPTS terpaksa dilaksanakan disebabkan kekurangan dana. PTPTN sentiasa
berusaha memastikan segala langkah yang diambil dapat menjamin kelestarian kewangan
semasa PTPTN supaya pinjaman berterusan dapat diberi kepada generasi yang akan
datang. Pihak kementerian pada masa yang sama sentiasa membantu meringankan beban
mahasiswa dan menjamin kebajikan mahasiswa akan terus diambil perhatian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Antara langkah proaktif dalam membantu meringankan beban kewangan
mahasiswa yang dilaksanakan oleh kementerian dan IPT adalah antara Baucar Buku
1Malaysia, kad siswa, zakat, tabung kebajikan pinjaman, makanan percuma, program
Bantuan Sara Hidup, penubuhan tabung wang ehsan dan penyediaan insurans
berkelompok pelajar tempatan dan peluang bekerja di premis-premis yang beroperasi di
IPT. Selain itu, bantuan bersifat perlindungan turut diberikan kepada mahasiswa yang
memerlukan sepanjang tahun 2015 seperti program-program amal makanan percuma,
suspended meals yang dianjurkan oleh Majlis Perwakilan Pelajar, kolej kediaman dan
persatuan pelajar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan tambahankah
Yang Berhormat?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat, nanti sekejap. Soalan tambahankah?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Berhenti sekejap. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli
Yang Berhormat di Dewan ini. Sebelum saya masuk ke sini tadi, saya dapati di luar sana
satu kumpulan bagi press statement ataupun keratan akhbar yang bukan terdiri daripada
Ahli Dewan Negara. Saya telah halau mereka keluar. Saya berpendapat bahawa semasa
persidangan Dewan Negara ialah tanggungjawab saya sebagaimana yang telah Yang
Berhormat semua tahu yang kita sudah luluskan Dewan ini, yang Ketua Polis Negara telah
menyatakan keadaan Dewan ini. Saya hendak menarik perhatian dan merekodkan di sini,
semasa persidangan Dewan Negara, tidak dibenarkan selain daripada Ahli Dewan Negara
sahaja boleh memberi statement. Saya dapat detected, saya sebut nama tadi. Didapati
pembangkang telah menggunakan platform itu. Saya tanpa segan dan saya halau keluar.
Saya hendak nyatakan tegas di sini [Tepuk] Jangan salah gunakan Dewan ini.
Saya, dalam keadaan serupa ini saya tegas dalam perkara ini. Saya harap juga Dewan
Negara, kalau hendak bagi statement, tempat kamulah. Saya rasa tidak adapun. Kalau
adapun hendak buat statement tidak ada masalah; tetapi apa hak mereka? Ini bukan
persidangan Dewan Rakyat. Persidangan Dewan Negara, Dewan Negara pula semasa
persidangan. Jangan kacau. Itu pendirian saya. Sekian, saya teruskan Yang Berhormat
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah PTPTN mempunyai Collection Department sendiri seperti
finance yang akan pergi mencari peminjam-peminjam di rumah dan di tempat kerja?
Adakah pihak PTPTN mengenal pasti majikan-majikan peminjam PTPTN dan mengarahkan
kepada majikan untuk membuat standing instruction (SI) kepada bank? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, tadi saya sudah
memberitahu bahawa 13 langkah sudah diambil dan sudah dapat bahawa keberkesanan
inisiatif PTPTN adalah sangat positif. Jadi, inisiatif di atas yang diambil telah meningkatkan
prestasi kutipan balik secara drastik di mana jumlah keseluruhan kutipan balik bagi tahun
2015 telah meningkat kepada RM1.4 bilion, berbanding sasaran RM250 juta iaitu
peningkatan sebanyak 193 peratus. Jadi, saya rasa 13 strategi sudah mendatangkan
faedah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekianlah sahaja tamatnya
soalan lisan kita pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Keempat Parlimen Yang
Ketiga Belas.” [18 April 2016]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya persilakan- Yang Berhormat
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam sudah semalam, kan? Sambung? Silakan.
11.37 pg.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk menyambung Usul Menjunjung Kasih Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya hendak sokong juga keputusan Tuan Yang di-
Pertua menghalang mana-mana pihak terutama pembangkang yang menyalahgunakan
Dewan ini dengan mengadakan press statement yang sepatutnya mereka tidak berhak
menggunakan kemudahan yang disediakan kepada Ahli-ahli Dewan Negara [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung semula Usul Menjunjung Kasih Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pertama, berkaitan dengan Titah Tuanku bahawa
kita bukan hanya bersandarkan kepada pencapaian ekonomi semata-mata, tetapi turut
mengutamakan kesejahteraan rakyat. Saya hendak minta izin, semalam saya baca Utusan
Malaysia yang mendedahkan sindiket judi masih berleluasa. Sebelum itu, saya hendak
ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato' Seri Dr.
Ahmad Zahid bin Hamidi selaku Menteri Dalam Negeri yang telah pun mengisytiharkan
tahun ini sebagai tahun memerangi dadah dan banyak tindakan positif sedang dilakukan.
Inshaa Allah dengan tindakan tegas kerajaan, saya percaya ia akan mencapai kejayaan
dengan sokongan kita semua rakyat Malaysia, termasuk juga ahli-ahli politik tanpa mengira
parti.
Dalam isu sindiket judi ini, saya lihat ada pendedahan yang dibuat oleh wartawan-
wartawan yang menyatakan dalam bahagian pertama laporan khas mengenai judi haram.
Wartawan Utusan Malaysia semalam iaitu Lilian Suriani Omar, Mohamad Hafiz Yusoff Bakri
dan Siti Norhawa Mohd Ali mendedahkan taktik sindiket dan penglibatan golongan VVIP
dalam kegiatan haram ini. Turut dipaparkan pengakuan kaki judi yang bersekongkol dan
mempunyai maklumat berhubung penglibatan golongan VIP serta golongan profesional
yang mengunjungi pusat judi eksklusif di ibu negara.
■1140
Laporan ini panjang ada yang diberikan baucar kepada pengunjung-pengunjung
makan hanya RM10 lebih murah daripada warung. Saya lihat kalau sudah ada laporan
begini oleh wartawan, bolehkah rujukkan sahaja kepada pihak SPRM supaya tindakan
boleh diambil kepada mereka yang terlibat. Baru-baru ini saya ada menubuhkan Sekretariat
Dunia Melayu Dunia Islam di Perth. Saya sempat juga berkunjung dengan Datuk Bandar di
Perth. Saya baca banyak pamphlet berkaitan dengan bandar raya berkenaan.
Di sana orang ramai boleh mengadu kalau katakan jalan tidak dibersihkan,
sampah tidak dikutip kalau sudah diadu kepada ahli majlis atau pegawai tidak buat dia adu
kepada ombudsman. Kalau ombudsman tidak buat mengadu pula kepada SPRM. Jadi saya
fikir isu-isu begini apabila dipaparkan kepada media dan orang ramai tentu menjejaskan
kredibiliti kerajaan. Kita ditanya, apa tindakan yang diambil. Oleh sebab itu, saya
mencadangkan supaya dalam isu-isu begini eloklah libatkan juga SPRM supaya tindakan-
tindakan yang lebih berkesan dapat diambil.
Di samping itu saya berharap SPRM juga perlulah juga tidak pilih ‘A’ atau ‘B’
kerana Utusan Malaysia juga ada lagi sekali memaparkan, katanya “SPRM komited, ekoran
desakan pelbagai pihak”, “SPRM beri jaminan akan panggil Lim Guan Eng”, “Naib Presiden
PCM Datuk Huan Cheng Guan pertikai”. “Arahan SPRM supaya semua pihak berhenti
keluarkan kenyataan berhubung isu banglo”. “Pengendali blog, Lim Sen Sim persoal
kenapa SPRM tidak pernah keluarkan arahan sama dalam isu 1MDB dan derma RM2.6
bilion.”
Jadi nampak juga ada perbezaan-perbezaan tindakan oleh SPRM dan ini sudah
tentulah menjejaskan kredibiliti SPRM sendiri dan jika isu-isu begini berterusan, saya
percaya kita akan mendapat banyak lagi fitnah dan sebagainya. Oleh sebab itulah saya
berharap sekali lagi supaya isu yang dibangkitkan oleh Utusan Malaysia ini, “Sindiket judi
haram itu masih berleluasa perlulah diambil tindakan secara serius” dan perlulah ada
penghujungnya kerana telah pun dilaporkan mereka yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk bangkit
sebelum perkara lain mengenai isu yang berkaitan dengan hal-hal Melaka lah. Pertama, ini
musim panas banyak negeri masalah air. Dengar khabar di utara pun menghadapi
masalah, cuma saya tengok di Penang, dalam kita kurang air ini mereka pula pesta air. Ini
pun contoh yang tidak baiklah patut kita mendidik rakyat supaya jimat-cermat ketika musim
panas.
Di Melaka, kita telah meminta kerajaan melalui Suruhanjaya Air Negara membina
empangan di Sungai Siput di Masjid Tanah. Sungai Siput kah Sungai Jernih saya minta
maaf, saya keliru sedikit namanya walaupun selalu saya sebut. Di Masjid Tanah, perkara
bekalan air di Melaka kalau tidak dibuat satu lagi tambahan, 2018 Melaka akan mula
menghadapi kekurangan air. Hendak bina empangan ini Tuan Yang di-Pertua, makan masa
dua tahun atau tiga tahun. Hendak isi air satu tahun lagi, jadi kalau dua tahun campur satu
tahun, tiga tahun. Ini tahun 2016 tender belum keluar. Tahun 2017, 2018 baru habis
empangan. Melaka ikut ramalan kajian profesional, air akan mula kurang. Hendak masuk
air sudah masuk 2019. Saya sudah bangkitkan ini daripada saya Ketua Menteri dahulu
sampai saya start Ahli Dewan Negara...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh ringkaskan, Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya. Oleh itu saya berharap tindakan ini
dapat dicepatkan. Kedua, jalan pesisir pantai Selat Melaka. Dahulu sudah pernah lulus,
RM600 juta dari Linggi pergi ke Semabok, Padang Temu melalui Sungai Udang, Klebang
dan juga Melaka Raya tetapi kerana dibatalkan dan sekarang dijanji Yang Amat Berhormat
PM sudah janji sudah setuju datang di Melaka beberapa bulan yang lepas saya ucapkan
terima kasih. Saya hendak tanya bilakah hendak dimulakan? Harga sekarang pun sudah
double sudah, RM1.2 bilion.
Juga Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka, saya ucap terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib kerana sudah setuju hendak
sambungkan lagi kerana kapal terbang dari Negara China, Guangdong seterusnya akan
turun. Saya hendak tanya bilakah tindakan untuk bayar pampasan tanah dan juga tender
akan dikeluarkan?
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu sempadan yang telah
dibangkitkan. Jadi kita sudah tubuhkan ASEAN Community. Saya berharap ASEAN
Community akan berjaya menangani isu-isu keganasan sempadan seperti yang berlaku di
Sabah dan juga di sempadan Thailand dan hendak tahu apakah perkembangan
perbincangan-perbincangan yang telah diadakan.
Kedua, isu jerebu. Ini jerebu akan datang lagi kita harap menerusi ASEAN,
jawatankuasa bersama menangani jerebu ini dapat mesyuarat selalu. Apakah mesyuarat
telah diadakan? Dan apakah tahun ini atau tahun hadapan isu jerebu ini akan dapat
berkurangan?
Saya juga hendak bangkit yang Tuanku membangkitkan berkaitan dengan hal
kebajikan rakyat. Saya baca dalam akhbar banyak lagi pengemis-pengemis, peminta
sedekah sama ada warga asing sebahagian ada juga yang warga Malaysia masih lagi
meminta-minta di masjid ataupun di tempat-tempat awam. Saya hendak tanya apakah
tindakan yang diambil oleh Kementerian Kebajikan dalam menangani isu ini. Patut benda ini
mudah sahaja dilakukan, tidak boleh mengemis kita ambil mereka ini bawa ke pusat
pemulihan bagi mereka duduk dalam rumah kebajikan. Kalau mereka ini orang luar mereka
ini patut dihantar balik ke negara mereka. Ini telah menjejaskan nama baik negara kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga telah bangkitkan penubuhan
jawatankuasa khas menangani kos sara hidup yang mana banyak tindakan telah dilakukan
oleh kerajaan kita. Saya melihat salah satu cara yang baik di samping bantuan-bantuan
yang telah pun dicadangkan oleh kerajaan termasuk MyBeras menggunakan gerakan
koperasi supaya barang-barang pengguna yang banyak digunakan diuruskan oleh
koperasi.
Misalnya kita himpun banyak barang makanan, daging dan semalam disebut susu
pun kita import sampai RM3 bilion. Jadi saya di PUNB sebagai Chairman Perbadanan
Usahawan Nasional Berhad ada bagi pinjaman. Saya dengar SME Bank pun ada bagi
pinjaman kepada sebuah syarikat, dua buah syarikat import daging. Akan tetapi harga
daging tidak turun, bila saya tanya dia mengapa, katanya kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh potong ringkas Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, pertukaran wang. Jadi saya
hendak cadangkan supaya gerakan koperasi boleh combine tiga, empat buah koperasi
besar selepas itu yang ini patut mengadakan ternakan ladang besar di luar negara,
kemudian import. Ini supaya perkara-perkara yang utama ini dilakukan oleh gerakan
koperasi seperti mana yang dibuat di Jepun, Korea, Taiwan dan sebagainya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan juga dengan belia juga disentuh oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dahulu kita telah mengehadkan umur belia ini
sampai 40 tahun. Sekarang kita lihat gerakan belia agak tidak berapa dinamik. Sekarang ini
kita ada cadangan hendak turunkan kepada 30 tahun. Mengikut Bangsa-Bangsa Bersatu
memang umur belia antarabangsa ini 30 tahun. Masa saya jadi Presiden WAY dahulu tetapi
untuk Presiden dan jawatankuasa dibenarkan tetapi untuk berucap, maaf saya untuk
dibayar pembiayaan hendaklah 30 tahun.
■1150
Akan tetapi kalau umur 40 ini pun belia di Malaysia tidak berapa rancak seperti
dahulu, kalau kita turunkan kepada 30 tahun, saya bimbang, pertubuhan belia akan mati.
Sebab itu saya cadangkan umur belia ini biarlah kekal kepada 40 tahun kerana Pemuda
parti politik pun juga 40 tahun supaya belia ataupun persatuan belia di negara kita akan
terus hidup dengan suburnya di negara kita ini dan boleh membantu pembangunan negara
di masa akan datang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini menjunjung kasih kepada
Baginda Tuanku atas ucapan di Dewan Rakyat tempoh hari berkaitan dengan penggal
keempat pada tahun 2016 ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Sebelum saya teruskan, saya ingin menarik perhatian semua di Dewan yang mulia
ini bahawa semasa persidangan Dewan Negara, saya percaya- Ahli-ahli Dewan Rakyat
jangan kacau semasa persidangan Dewan Negara bersidang. Tadi saya dapati ada
kumpulan pihak pembangkang- kebetulan. Saya tidak kira sama ada pembangkang
ataupun bukan pembangkang, jangan kacau semasa persidangan Dewan Negara
bersidang. Begitu juga Ahli Dewan Negara, jangan kacau semasa Dewan Rakyat
bersidang. Hormati Dewan.
Saya terpaksa tegas dalam perkara ini, dan saya harap pihak-pihak
bertanggungjawab seperti sekuriti, jangan benarkan mereka masuk. Dalam perkara ini saya
tidak boleh compromise. Semasa persidangan Dewan Negara, apakah hak Ahli Parlimen
masuk ke Dewan Negara semasa persidangan? Saya hendak tegaskan, saya akan halau
mereka keluar. Ini saya hendak tegaskan. Kita mesti menghormati. Persidangan Dewan
Rakyat, kita hormati. Persidangan Dewan Negara, jangan kacau.
Itu saya hendak tegaskan sekali lagi. So saya harap pihak sekuriti Parlimen mesti
ada ketegasan dalam perkara ini, tahu apa tanggungjawab mereka.
Tanpa membuang masa, saya teruskan persidangan kita hari ini dengan
menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin.
11.52 pg.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan ucapan junjung kasih Titah Yang di-
Pertuan Agong. Baginda sebagai ketua negara yang berpaksikan kepada prinsip demokrasi
dalam Perlembagaan Persekutuan, sememangnya merupakan lambang keutuhan dan
kesatuan rakyat Malaysia. Semoga kebesaran dan kemuliaan Baginda akan terus menjadi
simbol perpaduan, kemajuan dan kesejahteraan masyarakat kita yang pelbagai kaum.
Saya mengalu-alukan titah ucapan Tuanku yang menyarankan kerajaan supaya
mengekang dan menangani penyalahgunaan media sosial oleh sesetengah pihak yang
tidak bertanggungjawab untuk menghasut sentimen perkauman dan mencetuskan
perpecahan sosial. Mereka menyebarkan kebencian, fitnah, hasutan dan faham ekstremis
yang amat berbahaya kepada masyarakat Malaysia yang majmuk dan sensitif. Saya amat
setuju dengan Titah Tuanku bahawa langkah-langkah kawalan itu untuk membendung
penyalahgunaan media sosial perlu diambil serta-merta. Kegagalan atau kelewatan untuk
bertindak dengan segera boleh menyebabkan konflik sosial bertambah serius sehingga
menyebabkan masyarakat kita berpecah dan perpaduan negara terjejas.
Saya turut setuju dan ingin menegaskan titah Tuanku yang mengharapkan semua
Ahli Parlimen berhenti berpolitik untuk kepentingan sempit kerana ia telah berlarutan sejak
sekian lama sehingga melemahkan rakyat dan kerajaan. Saya percaya bahawa rasionaliti,
keterbukaan dan berhemah perlu diteladani oleh semua pemimpin politik. Kita perlu
mencapai conscience untuk mengutamakan kepentingan negara dan masyarakat ke atas
kepentingan politik dan persendirian. Kegiatan berpolitik yang melampau dan bertujuan
untuk mencapai kepentingan politik masing-masing boleh memudaratkan masyarakat dan
negara. Kita tidak seharusnya berbalah sesama kita sedangkan wujudnya banyak isu dan
cabaran yang perlu kita hadapi sebagai sebuah negara yang bersatu dan kuat. Saya amat
berharap bahawa titah Tuanku yang tepat dan ikhlas ini akan diterima baik oleh semua
pihak termasuk pembangkang dan aktivis-aktivis organisasi bukan kerajaan.
Saya difahamkan bawah pada awal bulan Februari, Ketua Polis Negara telah
mencadangkan supaya kadar saman trafik dinaikkan dan pihak polis akan mencadangkan
secara rasmi kepada kerajaan supaya undang-undang berkenaan dipinda. Saya percaya
bahawa peningkatan kadar saman trafik bukan cara yang berkesan untuk mengurangkan
kemalangan jalan raya. Pemahaman secara keseluruhan meyakinkan saya bahawa punca
utama yang menyebabkan kemalangan jalan raya ialah kekurangan penguatkuasaan
undang-undang yang berkesan dan konsisten.
Menurut Jabatan Keselamatan Jalan Raya Malaysia pada awal tahun 2015, 80
peratus kemalangan jalan raya ialah disebabkan kesilapan manusia. Penguatkuasaan
undang-undang di jalan raya adalah sangat penting untuk mengurangkan kemalangan jalan
raya. Sebaliknya, peningkatan kadar saman trafik tidak membantu dalam pencegahan
kemalangan jalan raya. Banyak kajian telah menunjukkan peningkatan dalam tahap dan
mutu penguatkuasaan mampu mengurangkan kemalangan dan kematian di jalan raya.
Oleh itu, pihak berkuasa perlu mempamerkan komitmen dan kesungguhan untuk
melaksanakan tugas penting tersebut. Di samping itu, penguatkuasaan yang ketat perlu
dijalankan secara berterusan, bukan hanya menjelang musim perayaan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan kadar saman trafik boleh menambahkan
kemungkinan berlakunya rasuah secara tidak langsung. Orang ramai mungkin memilih cara
yang lebih mudah dan murah iaitu memberi rasuah kepada pihak yang berkenaan secara
serta-merta kerana ketidaksanggupan mereka untuk membayar kadar saman yang lebih
tinggi. Mereka mungkin berpendapat bahawa memberi rasuah adalah lebih mudah dan
murah jika dibandingkan dengan kadar saman trafik yang tinggi dan proses untuk
membayar saman yang dianggap menyusahkan.
Kementerian Pengangkutan pernah mencadangkan supaya kerajaan meminda
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 dengan meningkatkan kadar saman trafik pada
tahun 2010. Pada masa itu, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia telah menyuarakan
ketidaksetujuan kerana berpendapat bahawa peningkatan kadar saman trafik bukan cara
terbaik untuk mencegah kemalangan jalan raya sebaliknya akan mewujudkan lebih banyak
peluang untuk rasuah. Gejala rasuah dalam pelaksanaan dan penguatkuasaan jalan raya
bukan sahaja tidak akan mencegah kemalangan jalan raya tetapi mungkin memburukkan
lagi keadaan sedia ada. Oleh itu, kita harus mengkaji dan menimbang semula cadangan
peningkatan kadar saman trafik.
Kebanyakan kes kemalangan jalan raya adalah berpunca daripada sikap buruk
pemandu dan tidak bertanggungjawab. Menurut laporan Utusan Online pada 20 Januari
2016, Trafik Pasukan Bukit Aman telah menyatakan bahawa daripada 6,193 kemalangan
maut tahun 2015, sebanyak 1,713 kes atau 20.8 peratus ialah akibat terbabas sendiri,
diikuti 764 kes makan jalan iaitu 12 peratus dan 618 kes gagal memotong iaitu 11 peratus.
Ini telah membuktikan bahawa sikap pemandu telah mengancam keselamatan jalan. Sikap
dan tanggungjawab pemandu adalah sangat penting terutamanya pemandu muda. Saya
menyeru Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) supaya mempertingkatkan lagi sistem latihan
dan pendidikan keselamatan jalan raya yang sedia ada pada tahap permulaan dengan
kerjasama Institut Memandu. Ini bertujuan bagi menekankan lagi latihan dan ujian lesen
memandu supaya meningkatkan kesedaran awam terhadap keselamatan jalan raya untuk
menyemai sikap pemandu yang cermat dan bertanggungjawab.
Selain itu, JPJ juga harus memberi perhatian yang lebih dalam mengesan
perkembangan memandu kelulusan pemandu ‘L’ yang masih dalam tempoh pemantauan.
Pihak berkenaan harus memastikan semua peserta ujian komputer lesen memandu
memahami peraturan-peraturan jalan raya dan mereka yang menduduki ujian memandu
lulus, dan wajar diberikan kelulusan. Saya percaya langkah-langkah tersebut dapat
mengurangkan kemalangan jalan raya secara langsung dan lebih berkesan berbanding
dengan kenaikan kadar saman trafik.
■1200
Sistem Penguatkuasaan Automatik (AES) dan Sistem Pemberian Mata Demerit
Kesalahan Jalan Raya yang dikatakan akan bergabung dan dilaksanakan pada Mac perlu
diberikan peluang untuk membuktikan keberkesanannya sebelum kadar saman trafik
dinaikkan. Sistem Penguatkuasaan Automatik tersebut wajar diperkasakan dan
menyumbang kepada tujuan asalnya untuk mengurangkan kemalangan jalan raya.
Saya ingin menyeru kerajaan supaya menangguhkan cadangan pihak polis untuk
menaikkan kadar saman sehingga akhir tahun sementara memerhati keberkesanan Sistem
Penguatkuasaan Automatik yang bakal dilaksanakan. Malahan, menurut laporan daripada
pihak polis pada Januari 2016, mengatakan kira-kira 15 juta saman yang belum dibayar
oleh pesalah trafik dari Malaysia dan Singapura. Daripada 489,947 saman yang dikeluarkan
di seluruh negara di sepanjang tahun 2015, hanya kira-kira 70,000 yang berjaya
dilangsaikan dengan nilai sebanyak RM21.8 juta.
Saya percaya kadar saman trafik yang lebih tinggi tidak akan menggalakkan
pesalah untuk tampil membayar. Maka, ia tidak merupakan cadangan yang baik.
Peningkatan kadar saman trafik sudah tentulah akan meningkatkan beban rakyat.
Sebenarnya kadar saman trafik sedia ada yang bernilai RM300 adalah cukup besar kepada
rakyat biasa. Malahan, kadar saman trafik tersebut adalah lebih tinggi berbanding dengan
banyak negara lain.
Di samping itu, cadangan peningkatan kadar saman trafik adalah ironic kerana
selalunya pihak polis akan memberikan diskaun untuk menggalakkan pesalah trafik
membayar saman yang masih belum dibayar. Tindakan tersebut biarpun boleh difahami
tetapi ia sememangnya bercanggah dengan matlamat asal untuk menaikkan kadar saman
trafik bagi mengurangkan kemalangan jalan raya. Oleh itu, saya berharap pihak berkenaan
dapat mempertimbangkan semula dengan cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa tahun yang lepas, ancaman kumpulan
pengganas Daesh semakin meruncing berikutan dengan kegiatan ganas mereka di seluruh
dunia. Kejadian menembak di Paris, Perancis dan di San Bernardino, California di Amerika
Syarikat menunjukkan keupayaan kumpulan pengganas ini beroperasi di seluruh dunia.
Ancaman ini tidak harus dipandang rendah dan kerajaan telah mengambil
beberapa langkah pencegahan seperti menggubal undang-undang Akta Pencegahan
Keganasan 2015 (POTA) dan meningkatkan kawalan di sempadan negara kita. Tindakan
memperkenalkan undang-undang antipengganas berbentuk POTA dipuji, terpuji dan
penting.
Namun begitu, saya ingin tahu akan tahap penggunaannya dalam menangani kes-
kes suspek pengganas. Ini kerana mengikut laporan akhbar, jumlah tahanan suspek
berkaitan dengan Daish semenjak tahun 2013 mencapai seramai 157 orang. Ini
termasuklah dengan penahanan 11 orang suspek pada Januari 2016. Akan tetapi, ada di
kalangannya ditahan di bawah panel Akta 574 dan disiasat di bawah Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012. Apakah susulan oleh pihak polis atas
penahanan tersebut dan kenapa POTA tidak digunakan tetapi sebaliknya akta lain yang
digunakan? Peristiwa keganasan seperti kejadian letupan di Syria dan Iraq pada Disember
2015 dan Januari 2016 yang mengorbankan 33 nyawa menunjukkan penglibatan dua orang
rakyat Malaysia. Peristiwa tersebut menunjukkan bahawa perlu ada undang-undang
pencegahan keganasan dan kita perlu bersedia menangkis kemasukan pengaruh
terrorisme asing.
Saya turut ingin menyeru kepada kerajaan supaya tidak memperkecilkan amaran
pelancongan dari negara lain seperti Kementerian Luar Negeri mengatakan amaran
keganasan yang dikeluarkan oleh Kerajaan Australia dan Britain kepada warga Malaysia
yang melancong di sini pada 21 Februari 2016. Reaksi pihak penguat kuasa yang amat
bercanggah dengan amaran pelancongan luar negara boleh menimbulkan kebimbangan
dan kekeliruan sekiranya pihak penguat kuasa tidak memberikan penjelasan awam atau
tindakan proaktif yang selaras dengan suasana semasa.
Walau bagaimanapun, saya tetap mengalu-alukan tindakan-tindakan cepat dan
tepat pihak penguat kuasa untuk menempatkan pasukan polis dan tentera di beberapa
buah kawasan strategik di ibu kota sebagai langkah keselamatan. Malahan, tindakan
Perdana Menteri kita yang melawat pasukan rondaan di pusat beli-belah Pavilion pada 22
Februari 2016 membuktikan negara kita adalah bersedia untuk menghadapi sebarang
kemungkinan atau ancaman keganasan.
Saya ingin menyeru agar kerajaan menyelaraskan kenyataan dan tindakan
membendung aktiviti pengganas bagi mengelakkan kekeliruan rakyat Malaysia. Rakyat
Malaysia berhak tahu status keselamatan awam negara. Tindakan pihak penguat kuasa
yang menahan dan menyiasat suspek Daish amat dihargai tetapi masyarakat awam harus
sentiasa dimaklumkan atas perkembangan dan usaha tersebut dengan maklumat yang
tepat dan cepat.
Media sosial dan internet memainkan peranan yang penting dalam hidup kita.
Tidak dapat dinafikan sumbangan internet kepada perkembangan ekonomi negara kita.
Menurut jawapan Parlimen pada Oktober 2015, bilangan pengguna internet yang aktif di
negara kini melebihi 20.1 juta dan 16.8 juta daripada aktif dalam media sosial. Kadar
penebusan jalur lebar yang mencapai 70.2 peratus menunjukkan masyarakat di negara ini
telah menuju ke arah gaya hidup digital.
Namun begitu, setiap perkara juga ada kelemahannya. Dalam perkara ini, ada
proses rekrut pengikut Daish melalui laman web. Setakat ini, kita sudah mendengar berita
seorang wanita yang hanya berumur 17 tahun membuat keputusan ke Syria sebagai
seorang isteri pejuang Daish. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia membendung gejala yang membahayakan negara
ini? Saya percaya langkah pemantauan media sosial adalah amat penting sebagai
pencegah kegiatan dan pengaruh keganasan selain daripada penguatkuasaan melalui
penangkapan dan siasatan. Tuan Yang di-Pertua, saya akhirnya ingin memohon
menyokong Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat bahawa saya dapati belum ramai yang mengemukakan nama
yang ingin terlibat dalam perbahasan ini. Saya mohon kerjasama semua sekali kerana
Yang Berhormat ada sampai hari Khamis dan saya menyarankan supaya Yang Berhormat,
inilah peluangnya Yang Berhormat bercakap dalam Parlimen ini. Masanya terhad dan kalau
Yang Berhormat boleh beri kerjasama, senang saya membuat percaturan masa. Kalau
ramai yang hendak bercakap, kita boleh extend sampai malam.
Yang Berhormat, tanggungjawab kita sebagai Ahli Dewan Negara penting. Saya
berkali-kali menyatakan jangan anggap Dewan ini sebagai rubber stamp, pak turut sahaja.
Tak mahu. Suarakan. Yang Berhormat juga adalah bertanggungjawab kepada negara dan
bertanggungjawab kepada semua rang undang-undang yang akan dibentangkan dan
diluluskan.
Oleh yang demikian, saya ingin minta juga, saya nampak ada separuh itu keluar
masuk sesuka hati saja. Kalau sekarang ini sesiapa hendak keluar, beritahu saya. Gunakan
Dewan ini sepenuhnya. Kalau dah berucap, jangan terus balik, jangan balik. Yang
Berhormat semua ada hak, waktu itu kena ada, jangan ambil peluang untuk kepentingan
diri. Saya mengingatkan diri saya. Kepentingan diri nombor dua. Yang pertama sekali
tanggungjawab kita kepada rakyat dan negara.
So saya nampak tidak ramai hari ini, tapi jangan tunggu sampai hari terakhir
semua hendak bercakap masa itu, susah saya nak buatnya. Tolong beritahu, kemukakan
nama masing-masing supaya saya hendak buat percaturan masa, bagi peluang kepada
Yang Berhormat, semua Yang Berhormat bercakap, tidak ada masalah. Sekarang tanpa
membuang masa, saya persilakan Yang Berhormat Datuk Abdullah Mat Yassim.
■1210
12.10 tgh.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat tengah hari, salam 1Malaysia dan salam sehati
sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
berbahas menjunjung kasih Titah Ucapan Diraja. Terlebih dahulu saya hendak berterima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana banyak menegur saya ke arah membina. Saya
ingat lagi masa saya mula bercakap Tuan Yang di-Pertua kata mungkin lepas ini ada
kebaikan sedikitlah untuk bercakap dan hari ini saya try bercakap bahasa surat Tuan Yang
di-Pertua, walaupun Tuan Yang di-Pertua faham bahasa Kelantan.
Saya hendak mulakan pantun sedikit Tuan Yang di-Pertua. Nampak Tuan Yang di-
Pertua ‘bengkeng’ sedikit hari ini hendak pantun sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berpantunlah Yang Berhormat Senator sebanyak mana
pun.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: [Menyampaikan beberapa rangkap pantun]
Bangun pagi menyusur pagar,
Bas sekolah kena rempuh,
Saya baru hendak belajar,
Tan Sri pula sudah hendak habis tempoh.
Kota Baharu-Kuala Lumpur naik Air Asia,
Seminggu sekali mesti wajib,
Wahai segala rakyat Malaysia,
Marilah kita pakat sokong Najib.
Hang Tuah Hang Jebat,
Bertarung nyawa guna galah,
Orang lain jangan hendak tunjuk hebat,
Orang Melayu tidak akan mengalah.
Di Dewan yang mulia, pada hari ini saya akan bercakap mengenai Titah Ucapan
Diraja baru ini di mana dalam ucapan tersebut Seri Paduka Baginda menyentuh soal
kesejahteraan rakyat Malaysia. Kita tengok sejak akhir-akhir ini, kesejahteraan itu nampak
tercabar kerana isu-isu semasa yang dibawa oleh pihak pembangkang begitu lantang
sekali. Lebih-lebih lagi dengan kemunculan mantan Perdana Menteri yang keluar UMNO
dan bersekongkol dengan pihak pembangkang iaitu DAP.
Kalau muda-muda cakap bersekongkol dengan pembawakan ‘kafir harbi’ Kita
tengok apabila suasana seperti ini berlaku, tentunya ia memberi cabaran kepada kita,
Kerajaan Malaysia dan tentunya kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak.
Akan tetapi, alhamdulillah Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak ini seorang
yang berjiwa besar, kental dan tidak gentar untuk berhadapan dengan semua cabaran.
Semua cabaran dihadapi dengan tenang dan alhamdulillah segala tuduhan fitnah yang
dibawa oleh pembangkang yang dibuat oleh pihak pembangkang telah dapat diselesaikan
dengan jelas dan terang. Kita minta supaya soal 1MDB, soal 2.6 bilion hentikan bercakap di
pasaran. Pasal soal Yang Berhormat Lim Guan Eng, soal banglo mewah, pembelian di
bawah harga pasaran pun diarah bercakap. Itu belum selesai lagi. Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib kes-kes fitnah seperti 1MDB dan 2.6 bilion sudah pun selesai dan kita
minta semua di pasaran jangan lagi bercakap soal ini dan teruskan Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib bina negara supaya negara kita dapat dimajukan lagi.
Kita tengok hari ini, mantan Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir mengadakan
ceramah sekarang ini dekat pasar malam pun dia sudah mula bercakap untuk
mempengaruhi rakyat. Kita minta jika ini diteruskan saya minta pihak berkuasa supaya
mengambil tindakan yang tegas supaya rakyat tidak dipengaruhi oleh anasir-anasir atau
dakwah yang tidak betul yang dibuat oleh mantan Perdana Menteri ini. Sebab sekarang
saya tengok ini di setiap pasar malam dia berceramah dan dia punya ceramah ke arah
mengeluarkan kata-kata yang tidak sihat dan ingin menjatuhkan Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib.
Saya cukup hairan apabila disebarkan slogan pidato untuk, “Selamatkan
Malaysia". Saya kata hendak selamatkan apalagi. Hari ini Malaysia sedang aman. Rakyat
bebas bergerak. Ke mana hendak pergi tidak apa, hendak keluar makan masa mana pun
tidak apa, semua boleh. Jadi, saya rasa fitnah-fitnah ini perlu di sekat oleh pihak berkuasa
seperti KDN atau polis supaya rakyat tidak terus dipengaruhi dan untuk makluman, kita
tengok di kampung-kampung, apabila benda ini berlaku rakyat kita ini lebih percaya kepada
benda negatif. Benda positif ini dia kurang take care, dengan izin, kurang ambil peduli.
Kalau perkara-perkara negatif ini dia mudah terima. Orang kita ini, terutamanya orang
kampung. Dia mudah menerima perkara yang negatif. Jadi kita minta, saya minta pihak
berkuasa supaya menyekat pengaruh ini dan pidato ini supaya ia tidak berleluasa dan
menjadi pegangan kepada masyarakat kita di Malaysia pada hari ini.
Saya pun amat hairan, Tun M masa dia menjadi Perdana Menteri dahulu. Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib sokong dia dalam hal PERWAJA, dalam hal Peguam
Negara, dalam hal Raja-Raja Melayu, dalam hal BMF- semua Dato’ Sri Mohd. Najib
sokong. Saya hairan kenapa apabila dia tidak lagi jadi Perdana Menteri, masa Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib jadi Perdana Menteri, dia tidak menyokong. Itu saya amat
hairan dan tentunya ada agenda-agenda tertentu. Sepatutnya...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Laluan sedikit.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Boleh.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
amat tertarik apabila Yang Berhormat Senator membicarakan soal mantan Perdana Menteri
Malaysia. Saya tanya Yang Berhormat Senator, apa lagi yang beliau mahu. Dua, tiga hari
lepas kenyataan dikeluarkan oleh Menteri Luar Arab Saudi, menyatakan 2.6 bilion
sumbangan daripada Arab Saudi kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
secara peribadi dan pada sesi Dewan Rakyat yang lepas, di penghujung persidangan iaitu
hari Khamis, Pengerusi PAC juga telah membuat kenyataan bahawa dalam soal 1MDB ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak ada hubung kait langsung. Jadi apakah
masalah yang ada pada mantan Perdana Menteri kita ini? Apakah yang beliau mahu?
Apakah pandangan Yang Berhormat Senator? Terima kasih.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Panjang Yang Berhormat Senator Datuk
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas tanya. Sebenarnya kalau hendak dikira umur mantan
Perdana Menteri ini 92. Kalau hendak dikira dia dekat hendak mati sudah. Sepatutnya soal-
soal dunia ini sudah ditinggalkan. Tidak lagi berbicara soal dunia ini. Sebab kalau ikut adat,
dia sudah dua-dua kaki dalam kubur tetapi masih lagi bercakap sedap, masih lagi hendak
bunuh orang. Saya pun hairan di umur 92 masih lagi hendak jatuhkan orang. Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib pula itu. Tentu dia ada agenda.
Agenda dia yang saya nampak yang saya nampak hari ini untuk menaikkan anak
dia. Anak dia sebagai mewarisi takhta dia bekas Perdana Menteri untuk masuk anak dia
dalam Kabinet dan menjadi Perdana Menteri satu hari nanti. Itu sahaja. Agenda lain tidak
ada. Agenda apa lagi? Dia cuba hendak gunakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji
Muhyiddin. Dahulu masa Pak Lah, dia gunakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji
Muhyiddin dan Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin tekan-tekan Pak Lah- turun. Jadi, Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib pun dia hendak gunakan begitu juga, hendak guna Tan Sri
Dato’ Haji Muhyiddin hendak jatuhkan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
Sebenarnya dia tidak tahu Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib ada
kekuatan. Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib ini dahulu bekas Ketua Pemuda
UMNO Malaysia. Jadi, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib memang hari ini semua
ketua almost Ketua-ketua Bahagian UMNO di Malaysia ini terdiri daripada penyokong-
penyokong Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dan seangkatan dengannya.
■1220
Jadi dia silap. Sekarang ini apabila bermacam-macam cara, bermacam-macam
teknologi digunakan oleh Tun M tidak berjaya, maka dia keluar sebab di dalam UMNO, di
dalam kerajaan, machinery, money, supporter, sudah tidak ada lagi. Maka, dia keluar,
bersekongkol bersama dengan DAP yang dulunya terang-terang menentang dia,
mengatakan Mahathir ini ‘maha firaun’. Sekarang ini bersekongkol dengan DAP dan
agenda dia adalah untuk menggunakan Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin jadi
Perdana Menteri kemudian hendak letak anak dia, Mukhriz untuk menjadi Timbalan
Perdana Menteri. Itu agenda dia.
Jadi kepada Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, teruskan sebab pada
zaman Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak inilah, banyak bantuan, sumbangan,
pertolongan untuk rakyat Malaysia khususnya untuk orang Melayu dan bumiputera. Itu yang
dia marah. Soal 1MDB, saya cukup berterima kasih kepada Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak sebab 1MDB inilah yang menjadikan semua tauke besar marah, sebab 1MDB
inilah, dia membeli semua kepunyaan taiko-taiko, tauke-tauke besar semasa Tun M.
berkuasa dahulu. Jadi 1MDB ini yang dia marah sebab tauke-tauke besar sekarang ini tidak
ada lagi punca pendapatan yang besar. Baik IPP, baik Bandar TRX Malaysia, itu semua
tanah 1MDB.
Jadi hari ini, 1MDB membeli semua ini. Jadi orang-orang kaya, tauke-tauke yang
kapitalis-kapitalis kaya yang hidup zaman Tun M. sekarang ini sudah tidak lagi
bermaharajalela di pasaran. Jadi itulah yang menjadi kemarahan apabila 1MDB mengambil
alih kesemua ini, maka tauke-tauke ini yang marah kepada Tun M ini. Maka, dia mendesak
bekas Perdana Menteri ini. “Saya susah cari makan sekarang.” Jadi, Tun M. tertekan.
Mungkin itu proksi-proksi dia. Jadi tertekan. Ditekan, tekan dan tekan Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak supaya beliau turun. Semasa pemerintahan dia, kita tengok dia
kurang menjaga orang Melayu, bumiputera khususnya.
Jadi zaman Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak inilah Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak betul-betul jaga orang Melayu dan bumiputera. Apa yang Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak tidak bantu? Kita tengok BR1M ada, hantar orang pergi
Mekah, bantuan awal persekolahan, macam-macam bantuan yang diberi semasa zaman
pemerintahan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Itu yang dia marah sebab dia
tidak boleh buat. Dia lupa hendak buat. Apabila Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
buat berbeza sampai ke akar umbi, bantu rakyat, tolong rakyat, itu yang menjadikan Tun
Mahathir marah sangat kepada Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Tidak lain. Dia
tidak buat jadi Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak ini pendekatan dia, ‘Rakyat
didahulukan, Pencapaian diutamakan’. Jadi rakyat didahulukan.
Jadi hari ini, betul, benda itu sampai ke akar umbi dan Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak memang mempunyai kekuatan, sokongan rakyat Malaysia. Ya, Datuk Seri
Nallakaruppan A/L Solaimalai.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih. Yang Berhormat, tadi
cakap Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak jaga orang Melayu, dia jaga rakyat
Malaysia, semua bangsa dia jaga. Terima kasih.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Dia menjaga semua, tadi saya sebut, orang
Melayu, bumiputera termasuk MIC dan MCA. DAP pun kita jaga lagi. Kalau di Kelantan
PAS pun dijaga lagi. BR1M pun dapat, semua dapat.
Bantuan awal persekolahan pun semua dapat. MIC pun dapat. Orang Siam pun
dapat. Semua dapat. Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kalau soal rakyat memang
dia utamakan. Ini dia tidak kira fahaman politik. Tengok, kalau hendak kira BR1M, kita tidak
payah bagi kepada orang yang menentang kerajaan tetapi Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak bagi. Akhir-akhir ini, dahulu bagi by hand, sekarang ini bagi masuk akaun
yang menjadikan kita dalam hal ini kurang mileage, mileage kita kurang sebab kita masuk
akaun. Tidak bagi by hand.
Tuan Yang di-Pertua: Berhenti sekejap Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat semua, suka cita saya dimaklumkan bahawa hadir bersama-sama kita di Dewan
yang mulia ini ialah Honorable Mr. Ravi Prakash Verma daripada Indian Parliamentary
Goodwill Delegation. I would like to welcome you. Kepada Honorable Mr. Ravi Prakash
Verma, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran Your Excellency dan delegasi ke Dewan yang
mulia ini. We welcome you to our House today. Silakan.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya diberi
peluang oleh UMNO untuk mengikuti delegasi UMNO ke China selama 10 hari. Semasa di
China itu, kita berjumpa dengan pihak berkuasa China dan apabila di sana, kita melihat
negara dia aman, bersih. Kebetulan semasa lawatan itu kita berpeluang untuk melawat
kawasan Islam, kawasan perkampungan orang Islam. Di sana tidak ada PAS, tidak ada
parti Islam tetapi orang Islamnya ramai, Tuan Yang di-Pertua. Orang Islam Muslim di China,
kalau tidak silap yang diberitahu, ada seramai 120 juta.
Kalau hendak bandingkan dengan Malaysia, kalau hendak kira Islam, dia lebih
negara Islam lah sebab dia 120 juta orang. Kita hanya ada 15 juta orang sahaja. Akan
tetapi di sana tidak ada parti Islam tetapi orang dia pun tengok sembahyang pakai kopiah,
ketayap macam kita juga tetapi yang bezanya apabila saya pergi ke Lanzhou itu, saya
tanya di satu kampung itu, di sini ada berapa orang yang telah menunaikan haji? Dia kata,
di sebuah kampung ini, satu orang pun tidak pergi Mekah lagi. Jadi, saya mengambil iktibar
kalau negara kita, tengok di China, diperintah oleh orang lain sebab dia kata, di sini kalau
hendak pergi haji, upahnya, tambangnya, kosnya 50,000 Yuan, lebih kurang RM30,000.
Jadi mereka tidak mampu.
Hendak cerita bahawasanya, Orang Melayu bumiputera dan penyokong-
penyokong kerajaan di Malaysia ini kita kena kekalkanlah pemerintahan yang ada pada hari
ini supaya semua subsidi, bantuan, sumbangan yang dibantu, dibiayai oleh kerajaan
sekarang terus kekal dan dapat dinikmati oleh anak cucu kita di akhir zaman nanti. Apabila
saya tanya, adakah kes 1MDB, RM2.6 bilion ini atau unsur-unsur lain diketahui oleh
masyarakat di China? Dia kata, dia tak tahu, dia cakap orang putih lah. Dia tidak tahu.
Kalau pembangkang Malaysia ini dia kata, “Oh! Imej kita di mata dunia dilihat rendah.”
Tidak ada. Tidak berlaku di China walaupun dia ada penduduk 1.4 bilion, dia tak tahu apa
pun yang berlaku di Malaysia ini.
Oleh sebab itu, apabila kita tanya, apabila kita tengok, sekarang ini pelaburan di
Malaysia ini bertambah. Orang China pun sudah bertambah. Saya pergi ke sana, apabila
balik itu, memang flight full balik ke Malaysia. Masa dahulu ya, sekejap semasa tragedi
MH370 itu sahaja nampak ada merudum sedikit kehadiran ke Malaysia. Jadi hari ini, tidak
ada apa-apa masalah.
Tidak ada apa-apa pun dilihat rendah oleh masyarakat dunia sebab kita tengok
apabila Menteri Pendidikan kita, Dato’ Seri Mahdzir Khalid pergi bertanding menjadi
anggota UNESCO, kita menang undi terbesar daripada 180 buah negara yang hadir, 165
buah negara mengundi negara kita. Bukan undi Dato’ Seri Mahdzir Khalid, undi siapa? Undi
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebab Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak yang terkenal di seluruh dunia. Maknanya, apa yang berlaku di Malaysia, 1MDB atau
RM2.6 bilion pun tidak masuk kepala. Tidak tersebar ke luar. Negara luar pun tidak tahu hal
ini. Jadi alhamdulillah, negara kita sekarang sudah semakin naik dan sudah semakin maju
dan mendapat sokongan. Pelabur pun sudah mula masuk ke Malaysia dan alhamdulillah,
dengan Tun M. keluar semua dalam kerajaan, mata wang kita sudah semakin naik. Kalau
Mahathir ada lagi dalam ini, saya ingat mata wang kita masih lagi tidak naik. Jadi,
alhamdulillah.
■1230
Ada masa lagi tidak Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, saya duduk diam itu, jalanlah.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Bimbang, takut tengah naik gear disuruh
berhenti, jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan. Panjangkan lagi?
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Saya point banyak lagi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Sampai masanya saya akan tegur.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini banyak
orang bercakap soal kos sara hidup. Saya nampak kos hidup sekarang ini bukan soal
kerajaan, soalnya kita sendiri tidak boleh kawal. Sebelum saya pergi ke China baru-baru ini,
saya ada minum pagi dengan orang Pantai Dalam di Kuala Lumpur, saya bersembang
dengan dia, hisap rokok dia. Saya tanya, dia cakap dengan saya, “Oh Datuk, saya
sekarang susah sebab kos hidup sekarang meningkat tidak macam dahulu.” Saya tanya
menghisap rokok itu berapa kali sehari, berapa bungkus? Dia kata dua bungkus. Dua
bungkus sudah RM34.00. “Gaji berapa?” Dia kata, RM4,000 sebulan. Kalau gaji awak
RM4,000 sebulan, harga rokok sudah RM1,000, satu pertiga gaji sudah habis sebab itu
awak susah, sebab awak tidak boleh control diri awak. Sepatutnya perkara ini jangan
meletakkan salah kepada Dato’ Najib, pemimpin, kena lihat salah diri kita.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya anak orang kampung. Saya dok berjalan di
kampung-kampung, rakyat kita hari ini bukan susah hendak makan Tuan Yang di-Pertua
tetapi susah hendak mewah. Susah hendak mewah, bukan susah hendak makan. Kalau
saya pergi ke pedalaman, kawasan kampung sudah tidak ada kereta KE20, KE30. Semua
Myvi dan Axia. Anak duduk di UiTM lima orang, lima orang pakai Kancil, pakai Axia, gaji
sama.
Jadi, sebab itu rakyat hari ini menghadapi tekanan hidup kerana hendak mengejar
kemewahan. Kerja-kerja bawah-bawah, jadi pekerja petrol station tidak hendak, orang gaji
tidak hendak. Oleh sebab itu di stesen minyak, cashier, tukang isi minyak adalah orang luar.
Orang Melayu kita, orang local tidak hendak, hendak mewah. Sekarang ini rakyat kita susah
untuk mewah, bukan susah untuk makan.
Oleh sebab itu rakyat di Malaysia gemuk-gemuk, mana ada yang kurus rakyat
Malaysia ini. Semua rakyat Malaysia ini, you pergilah di mana-mana, diet. Makan tawar,
nasi separuh sebab gemuk. Di negara China tidak jumpa pun orang yang gemuk-gemuk
sebab dia tidak makan nasi. Saya pergi dua minggu, dia tidak bagi nasi. 10 hari, empat kilo
turun. Tidak makan nasi, tidak ada yang gemuk di China ini. Jadi, negara kita ini kalau
orang tengok macam tidak miskin sebab semua gemuk-gemuk, semua diet.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: ...Cuba Yang Berhormat berhujah, berbahas mengikut
point-point Yang Berhormat kemukakan untuk kebaikan rakyat, kebaikan negara. Jangan
cerita terlalu panjang dengan satu-satu keadaan itu.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Okey, okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tuan Yang di-Pertua, kita tengok hari ini anak-
anak muda, belia-belia buta sejarah. Anak-anak muda ini kurang memahami sejarah. Oleh
sebab itulah anak-anak muda ini dia hanya kenal buah tetapi tidak kenal pokok. Jadi, saya
minta supaya mata pelajaran sejarah diperkasakan semula Tuan Yang di-Pertua. Sebab
budak-budak sekarang ini hanya kenal buah tetapi pokok tidak kenal. Buahnya sekarang
pokoknya UMNO. Oleh sebab itu buah dia makan, pokok dia tebang. Dia tidak kenal, dia
kenal buah epal sahaja, pokok epal dia tidak kenal. Bila dia jumpa pokok, dia tebang walhal
pokok itu pokok epal. Jadi, saya minta subjek sejarah diperkasakan balik supaya anak-anak
muda kita kenal pokok, di mana asalnya kita, keturunan dan bagaimana kita dilahirkan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Persatuan Bekas Tentera Malaysia
(PBTM). Saya tengok bekas-bekas tentera ini Tuan Yang di-Pertua, dekat kampung
kebanyakan, bukan semua, kebanyakannya bekas-bekas tentera ini dia bercakap
menentang kerajaan, tidak berpuas hati dengan kerajaan. Saya minta dan mencadangkan
kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan supaya ditubuhkan perunding majlis
permuafakatan dengan bekas-bekas angkatan tentera Malaysia.
Oleh sebab sekarang ini walaupun sudah ada persatuan tetapi persatuannya,
hidup segan mampus tokseh, hidup segan mati tak mahu. Jadi, kena ada orang lain- jika
pihak kementerian menubuhkan persatuan permuafakatan bekas-bekas tentera ini diketuai
oleh ketua bahagian, inshaa Allah dengan sedikit peruntukan yang diberikan sedikit,
kehidupan, gaya hidup, cara hidup bekas-bekas tentera ini akan dapat dibela.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana pada bulan lepas telah melancarkan Program Jelajah Pendidikan
Bumiputera. Yakni tentunya menguntungkan masyarakat kampung kerana sebelum ini
belia-belia lepasan SPM kalau yang berjaya pergi melanjutkan pelajaran tetapi yang tidak
berjaya- tetapi alhamdulillah dengan pelancaran Program Jelajah Pendidikan Bumiputera
oleh Perdana Menteri baru-baru ini, anak-anak muda kita yang berjaya masuk ke universiti
dan yang tidak berjaya akan dapat belajar ke institusi-institusi kemahiran. Jadi, terima kasih
kepada Perdana Menteri yang betul-betul rakyat didahulukan. Di mana sekarang ini anak-
anak kampung, anak-anak muda berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke universiti dan
ke institusi-institusi kemahiran. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita tengok
bantuan sumbangan banyak dan kebanyakannya melalui eKasih Tuan Yang di-Pertua.
eKasih ini saya minta kementerian berkenaan membuat kajian semula. Oleh sebab eKasih
ini dahulu dia miskin, sekarang dia sudah kaya. Dahulu dia kaya, sekarang dia sudah
miskin. Kita tengok, tidak tahulah di sini, di Rantau Panjang itu saya tengok kereta ada lima
buah depan tangga pun berdaftar dengan eKasih. Yang ini saya minta dikaji semula. Sekali
lagi saya hendak berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
terus menerajui negara ini walaupun fitnah dilemparkan begitu kuat, berleluasa.
Alhamdulillah, Perdana Menteri seorang yang beriman dan diberikan taufik dan hidayah
oleh Allah SWT, dia tenang dan akan terus menerajui negara ini. Akhir sekali, hendak
berpantun lagi ini.
Jalan perlahan macam kura-kura,
Jangan bertindak macam Brutus,
Walaupun Tan Sri sudah bersara,
Hubungan kita janganlah putus.
Jadi, saya rasa...
Tuan Yang di-Pertua: Inshaa Allah, inshaa Allah.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Nanti ada pantun lagi sat lagi. Jadi, saya rasa
itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya mohon menyokong ucapan Titah Diraja. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim.
12.39 tgh.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat
petang, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang
kepada saya untuk membahas, menjunjung kasih Titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang
Dipertuan Agong bagi Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas. Titah Seri Paduka Baginda
telah menyentuh pelbagai isu berkaitan polisi kerajaan, ekonomi, politik dan kejayaan yang
diperoleh negara di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2015 merupakan satu tahun yang mencabar dengan
ekonomi global serta kedudukan mata wang negara yang tidak menentu. Terdapat
beberapa perkara yang akan saya bangkitkan pada hari ini. Pertama, Perjanjian Malaysia
1963.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sarawak telah lama ingin melihat sebuah negara
Malaysia yang dibentuk oleh tiga buah entiti iaitu Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung
Malaysia. Saya yakin ramai pemimpin kita keliru dengan fakta sejarah yang sedia ada.
Keadaan ini berlaku kerana kurangnya kefahaman berkaitan dokumen penting
yang telah menjadi asas pembentukan Malaysia seperti Laporan Suruhanjaya Cobbold,
Laporan Jawatankuasa Antara Kerajaan dengan izin, Inter-Governmental Committee
Report dan Perjanjian Malaysia 1963, dengan izin, Malaysia Agreement 1963.
Pemahaman terhadap pembentukan Malaysia yang merupakan penyertaan Sabah
dan Sarawak tidak tepat, tetapi sebaliknya Sarawak dan Sabah bersetuju untuk bersekutu
membentuk Malaysia. Sarawak dan Sabah rakan kongsi setara antara tiga buah wilayah
yang membentuk Malaysia. Agak menyedihkan selepas 53 tahun, sebahagian masyarakat
dan sesetengah pemimpin Malaysia masih lagi menganggap Sarawak sebagai salah satu
daripada 13 buah negeri di Malaysia. Saya dengan tegas memohon Kerajaan Malaysia
agar membetulkan fakta sebenar mengenai pembentukan Malaysia, agar masyarakat tidak
dikelirukan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang menjadi agenda utama bagi Sarawak pada
masa ini adalah memperjuangkan hak seperti yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia
1963, khasnya berkenaan autonomi Kerajaan Sarawak. Kerajaan Barisan Nasional
Sarawak sesungguhnya menjadikan agenda autonomi pentadbiran sebagai salah satu asas
dalam memantapkan institusi pentadbiran kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan.
Antara perkara yang menjadi perjuangan rakyat Sarawak memastikan Kerajaan
Persekutuan menyemak semula Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan bagi
menurunkan kuasa-kuasa berkaitan pendidikan, kesihatan dan keselamatan dalam negeri
pada Sarawak. Semua ADUN juga sebulat suara dalam sidang DUN Sarawak pada bulan
Mei 2014 menuntut Kerajaan Persekutuan supaya menaikkan royalti minyak Sarawak
daripada 5 peratus kepada 20 peratus. Usul ini menerima sokongan sebulat suara daripada
ADUN negeri Sarawak.
Seperti yang semua sedia maklum, inisiatif rundingan fasal pertama antara
Sarawak dan Kerajaan Persekutuan telah membuahkan hasil. Sebanyak 13 perkara telah
diterima bersama dengan penurunan kuasa pentadbiran kepada kerajaan negeri
berdasarkan Perjanjian Malaysia. Tuntutan autonomi ini bukan cubaan Sarawak hendak
keluar dari Malaysia atau mendapatkan Perjanjian Malaysia, tetapi hanya menuntut hal-hal
sedia ada yang telah lama disemak secara teliti. Saya amat percaya sekiranya rakyat
Sarawak memberikan mandat penuh kepada Barisan Nasional Sarawak dalam pilihan raya
negeri kami ini yang akan datang, tentu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan
merealisasikan segala tuntutan dan impian rakyat Sarawak bagi menjadikan Sarawak
sebagai sebuah rakan kongsi Malaysia yang maju dan harmoni.
Usaha Kerajaan Negeri Sarawak menangani kos sara hidup Sarawak. Tuan Yang
di-Pertua, dalam menangani isu kos sara hidup yang tinggi, saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak kerana berusaha untuk
memastikan tekanan kos sara hidup dapat dikurangkan dengan melaksanakan pelbagai
langkah seperti mengurangkan tarif elektrik, penggunaan kuasa elektrik yang kurang
daripada RM20 tidak dikenakan sebarang caj.
Begitu juga Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah menyeragamkan
semua kos tambang feri yang merupakan pengangkutan utama dalam menghubungi
daerah-daerah di Sarawak. Tambang feri yang sebelum ini berbeza-beza mengikut tempat
dan destinasi dan tambang dari RM1 sehingga RM50 telah diseragamkan kepada RM1.
Penghapusan tol dan tol jambatan merupakan suatu usaha kerajaan untuk meringankan
beban rakyat Sarawak kerana jambatan di Sarawak merupakan satu cara perhubungan
yang amat penting melibatkan ekonomi rakyat Sarawak. Begitu juga dengan pengecualian
cukai GST kepada perkhidmatan di bawah majlis berkuasa tempatan. Semua ini
membolehkan rakyat Sarawak khususnya di luar bandar mendapat perkhidmatan yang
terbaik dengan kos yang lebih murah di Sarawak.
Begitu juga dengan keprihatinan yang ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Sarawak dan Kerajaan Barisan Nasional dengan penerima-penerima
bantuan kebajikan masyarakat. Kerajaan Negeri Sarawak telah menambahkan RM50
kepada setiap penerima bantuan kebajikan masyarakat selain daripada yang diterima.
Begitu juga dengan usaha meringankan kos sara hidup rakyat Sarawak untuk
memiliki rumah dengan memperkenalkan Skim Rumah Mampu Milik untuk rakyat Sarawak
dengan harga yang berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah juga kepada Kerajaan
Persekutuan kerana dalam usaha kita membantu mengurangkan kos sara hidup rakyat,
telah menubuhkan sebuah jawatankuasa khas di peringkat Kabinet untuk menangani isu-
isu kenaikan harga barangan. Cuma saya ingin bertanya, sejauh manakah jawatankuasa ini
dapat membuat satu formula yang sesuai bagi menangani isu-isu kenaikan harga
barangan?
Pan Borneo Highway. Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi jaminan bahawa
Lebuhraya Pan Borneo sepanjang 1,663 kilometers akan dibina dan sehingga kini, terdapat
dua fasa pembinaan Lebuhraya Pan Borneo sudah dimulakan di Teluk Melano dan di
Bakong, Bintulu.
Bagi wilayah Sabah dan Sarawak sepanjang 926 kilometers lebuh raya akan
dibina, manakala wilayah Sabah sepanjang 727 kilometer dan menjadi harapan besar bagi
kedua-dua projek ini berjalan dengan lancar dan siap seperti dijanjikan. Semua ini ditepati
dan telah menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sentiasa prihatin
kepada pembangunan Sarawak khususnya Lebuhraya Pan Borneo yang akan memberi
kesan ekonomi, meningkatkan pembangunan luar bandar Sarawak serta paling penting,
memudahkan tempoh perjalanan dari bandar ke bandar di seluruh negeri Sarawak. Apa
yang terbagus berita ini ialah Pan Borneo Highway akan toll free.
Banjir di Sarawak. Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri serta
Menteri-Menteri yang telah turun padang meninjau keadaan banjir di Sarawak awal tahun
ini. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meluangkan masa beliau dalam lawatan
kerja ke Sarawak dengan melawat keadaan banjir dan telah mengarahkan Yang Berhormat
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk mengambil tindakan segera dengan
melakukan kajian terperinci mengenai bencana banjir yang berlaku baru-baru ini. Tindakan
ini sangat perlu memandangkan bahagian Kuching, Samarahan dan Serian mengalami
banjir sebanyak empat kali dalam tempoh dua bulan. Saya juga berharap agar kajian ini
tidak tertumpu kepada bahagian Kuching sahaja tetapi meliputi kesemua bandar utama
Sarawak yangi berpotensi mengalami masalah serupa.
■1250
Projek Tebatan Banjir Kuching yang dirancang pada tahun 2016 dan 2017 juga
perlu diberi perhatian. Menurut Yang Berhormat Menteri Kerja Raya Malaysia terdapat 289
kes tanah runtuh berlaku sepanjang tempoh bencana banjir menimpa Sarawak dan 18
daripada kes tanah runtuh berlaku di Jalan Raya Persekutuan. Diharap pihak kerajaan
dapat menyegerakan proses baik pulih jalan-jalan tersebut. Saya juga ingin memohon
supaya kementerian yang bertanggungjawab terhadap bencana banjir agar memastikan
peralatan penyelamat seperti bot enjin dan sebagainya termasuk pusat pemindahan
disediakan di kawasan-kawasan yang mudah dilanda banjir khususnya di kawasan
Samarahan, Kuching, Sri Aman dan lain-lain kawasan yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga perlu melihat kesan banjir kepada ekonomi
penduduk kampung khususnya di luar bandar. Saya memohon khusus Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani untuk melihat kawasan-kawasan petani yang rosak teruk
akibat banjir di Sarawak dan menyalurkan bantuan kepada mereka bagi meringankan
beban dan sara hidup mereka. Saya juga harap kementerian- JPAM boleh keluarkan wang
ihsan kepada semua orang-orang banjir dengan segera.
Pembangunan sukan belia di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan
bahawa bakat-bakat sukan yang terdapat di Sarawak terpaksa pergi ke Semenanjung
Malaysia terutama sekolah-sekolah sukan khususnya di Bukit Jalil untuk mengasah bakat
mereka. Oleh itu saya ingin mencadangkan agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan
pembinaan sebuah sekolah sukan berprestasi tinggi di negeri Sarawak dengan jurulatih
bertauliah agar bakat-bakat sukan di Sarawak dapat ditonjolkan.
Isu keselamatan di perairan sempadan negeri Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, di
kesempatan ini juga saya ingin turut menyentuh mengenai beberapa ancaman keselamatan
yang menggugat kesejahteraan negara baru-baru ini.
Perkembangan ini harus diberi penekanan serius kerana ia melibatkan isu
keselamatan negara. Aset dan keperluan keselamatan di perairan sempadan di Sarawak
harus dipertingkatkan serta melalui penubuhan agensi keselamatan sempadan. Ia akan
membantu memerangi pencabulan wilayah keganasan dan jenayah rentas sempadan serta
meningkatkan usaha membanteras isu pemerdagangan manusia.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih atas hasrat kerajaan untuk
mewujudkan pangkalan udara di pelantar minyak dan gas di Sarawak bagi
memperkukuhkan aspek kawalan keselamatan perairan di Sarawak supaya lebih berkesan.
Walau bagaimanapun saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian tentang
tarikh pelaksanaan serta tempoh yang diperlukan oleh kerajaan untuk menambah bilangan
aset-aset tentera laut di kawasan perairan Sarawak.
Isu MASwings dan lapangan terbang di negeri Sarawak. Saya turut ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini khususnya berkaitan penerbangan domestik di negeri
Sarawak. Kita sedia maklum bahawa Syarikat Penerbangan Negara Malaysia, Airlines MAS
telah banyak membantu menghubungkan penduduk di negeri Sarawak dengan
menggunakan kemudahan perkhidmatan MASwings. Walau bagaimanapun, sejak akhir-
akhir ini saya mendapati ada peningkatan penumpang yang menggunakan kemudahan
MASwings di peringkat domestik. Namun bukan sahaja pertambahan penumpang tidak
selari dengan kemudahan-kemudahan yang disediakan malah sering kali juga berlaku
penerbangan yang ditunda antara dua hingga tiga jam. Justeru itu, saya menyeru
Kementerian Pengangkutan agar mengambil langkah proaktif agar masalah ini dapat
diatasi.
Subsidi penyeragaman harga di Sarawak dan Sabah. Tuan Yang di-Pertua, untuk
mengatasi isu ketidakseragaman harga barang antara di Semenanjung Malaysia, Sabah
dan Sarawak. Kerajaan telah memperuntukkan subsidi ratusan juta mulai tahun 2009 bagi
menanggung kos pengangkutan barang keluar bandar di Sabah, Sarawak dan Labuan.
Namun yang sentiasa menimbulkan masalah ialah kontraktor yang dilantik untuk
menghantar barang-barang ke kawasan pendalaman tidak dipantau baik menyebabkan
kebanyakan mereka tidak menunaikan tugas mereka dan harga barang-barang di hulu-hulu
sungai masih tinggi.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya mengkaji semula program
agar benar-benar dapat membantu masyarakat di pendalaman Sarawak. Saya juga ingin
mencadangkan kaedah pemberian subsidi terus kepada penduduk berbanding pemberian
kontrak kepada kontraktor seperti sekarang. Pemberian subsidi terus ini akan sekurang-
kurangnya menampung kos sara hidup mereka. Saya harap kementerian mengambil berat
dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, umum mengetahui bahawa Barisan Nasional Sarawak terdiri
dari empat komponen parti iaitu PBB, PRS, SUPP dan SPDP yang merupakan tunjang
kepada kekuatan Barisan Nasional di Sarawak. Sejarah telah membuktikan bahawa hanya
Barisan Nasional sahaja mampu membawa perubahan positif khususnya untuk masyarakat
di negeri Sarawak.
Untuk memastikan Sarawak menjadi maju dan harmoni, rakyatnya memerlukan
autonomi dan hak-hak tertentu daripada Kerajaan Persekutuan selaras dengan peruntukan
undang-undang yang termaktub di bawah Perlembagaan dan Perjanjian Penubuhan
Malaysia 1963. Saya menyeru sekali lagi kepada seluruh rakyat Sarawak tanpa mengira
kaum dan latar belakang agama agar memberi kepercayaan penuh kepada Barisan
Nasional Sarawak untuk terus menerajui Kerajaan Sarawak.
Sebagai Senator dari Sarawak, saya menyokong penuh usaha-usaha murni
Kerajaan Negeri Sarawak dan kepimpinan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak
dalam menjadikan Sarawak sebagai sebuah kerajaan yang harmoni, maju dan sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya secara peribadi ingin
mengucapkan selamat bertanding dan selamat berjaya dalam pilihan raya di Sarawak yang
akan datang [Tepuk]
Seterusnya saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat juga. Saya
dapati hanya lima orang sahaja akan berbahas pada hari ini dan saya percaya oleh kita-
kalau siapa hendak berbahas selain siapa yang sudah beri nama kepada saya itu, sila
kemukakan secepat mungkin. Kalau perlu kita tambah, kita tambah.
Tujuan saya untuk memberi peluang kepada semua Ahli Yang Berhormat
berbahas termasuk yang baru-baru angkat sumpah pun.
Ini kerana selagi Yang Berhormat tidak mulakan bercakap di Dewan ini saya rasa-
rasanya belum apa lagi. Dengan izin, it’s not that difficult, we have to break the ice. So, I
hope everybody atau semua Ahli Yang Berhormat bersedia siapkan ucapan yang hendak di
bahas dan semoga Yang Berhormat dapat menyumbangkan. Inilah tempatnya Yang
Berhormat dapat menyumbang kepada negara dan rakyat Malaysia tanpa segan silu. Yang
Berhormat telah dilantik bukan dipilih, dilantik daripada 30,000 orang rakyat Malaysia.
Gunakan masa itu, kedudukan Yang Berhormat itu untuk menyuarakan untuk kebaikan
masyarakat kita di Malaysia ini.
Juga saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, siapa yang sudah
berucap pun kalau boleh duduk tunggu kerana kalau semuanya keluar nanti maka akhirnya
Dewan kita kosong. Di samping itu yang belum berucap pun tentukan mereka berada dalam
Dewan. Kalau apabila sampai masa saya panggil Yang Berhormat tidak ada, kalau saya
that’s the end of you, dengan izin. Ini kerana kalau sudah beri nama itu, tunggu. Kita akan
ambil bagi peluang kepada semua Ahli Yang Berhormat untuk berbahas. Ini kerana jam
tepat pukul satu kita tangguhkan persidangan kita ke jam 2.30 petang. Sekian,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Kita berbalik semula pada program perbahasan kita. Sila. Ada
yang hendak cakap dulu? Sila. Ada lagi? Ada sesiapa hendak bercakap dulu? Okey, tidak
ada. Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan ada? Datuk Seri? Lagi, nama
diberi kepada saya, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah? Sila.
2.33 ptg.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian. Terlebih dahulu, terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk turut serta dalam perbahasan Titah Diraja pada
hari ini. Pada 7 Mac 2016, Ke Bawah Duli Tuanku telah mencemar duli dan membuka
penggal Parlimen kita dan menandakan Mesyuarat kita yang pertama pada tahun keempat
sesi Parlimen yang Ketiga Belas ini.
Saya dengan rasa besar hati turut serta menjunjung kasih di atas Titah Ucapan
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Semoga Baginda Tuanku dikurniakan
dengan kesihatan yang berpanjangan untuk menjadi simbol kemegahan rakyat Malaysia.
Titah Diraja baru-baru ini merupakan aspirasi dan impian Tuanku yang merangkumi
pelbagai bidang semasa daripada segi ekonomi, keselamatan, keadaan politik semasa dan
juga menyentuh aspek pelancongan.
Saya merafakkan kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana walaupun kita
menghadapi pelbagai situasi yang tidak menentu, antaranya, harga minyak yang tidak
menentu, ekonomi yang tidak menentu, malah keadaan politik yang kadangkala tidak
menentu tetapi alhamdulillah, di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, keharmonian Malaysia masih dapat dipelihara dan kita Ahli-ahli Yang Berhormat
Dewan Negara dapat bersama-sama bersidang dan berbahas dalam keadaan yang aman
dan damai pada hari ini.
Saya juga sebenarnya bersyukur juga dapat berucap pada hari ini kerana inilah
merupakan perbahasan Titah Diraja yang pertama bagi saya. Maka dengan itu, saya akan
menyentuh isu-isu nasional dan juga isu mengenai kawasan Sepang. Antara kementerian
yang akan saya sentuh adalah seperti berikut:
(i) Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah;
(ii) Jabatan Perdana Menteri;
(iii) Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat;
(iv) Kementerian Pendidikan; dan,
(v) Kementerian Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, saya ingin menyentuh Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah mengenai isu KEMAS. Isu yang saya ingin bawa mengenai
jawatan penyelia kawasan dan jawatan penyelia kanan bagi KEMAS. Mereka telah
menyumbang jasa bakti yang banyak kepada KEMAS, memastikan segala operasi dan
pengurusan KEMAS berjalan dengan baik dan lancar.
Apa yang menjadi masalahnya ialah jawatan mereka pada masa sekarang
berstatus kontrak. Saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian membuat kertas kerja
dan menyerapkan mereka ke dalam perkhidmatan awam iaitu menjadikan jawatan mereka
sebagai jawatan tetap. Saya juga memaklumkan sebagai syarat untuk ditetapkan, mereka
mesti melalui kursus dan latihan serta temu duga untuk jawatan tetap.
Untuk makluman Yang Berhormat, mereka ini biasanya daripada golongan yang
berusia antara 45 tahun ke-50 tahun ke atas. Usia mereka telah lanjut tetapi pengalaman di
dada amat banyak. Maka, saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian agar
memberi pengecualian kepada mereka dan terus diserapkan dalam perkhidmatan awam.
Mereka ini sebenarnya tidak mengharapkan kemewahan yang banyak. Cuma sebagai
persediaan mereka di usia tua iaitu mendapat pencen semasa mereka bersara. Saya pohon
pihak kementerian agar benar-benar mengambil berat akan rintihan mereka dan mengambil
kira segala jasa bakti dan penat keringat yang telah mereka curahkan kepada Jabatan
KEMAS.
Seterusnya, saya beralih kepada isu-isu yang berkaitan dengan Jabatan Perdana
Menteri. Pada mulanya, saya ingin menyentuh isu banjir terutamanya di kawasan Sepang,
Selangor iaitu mengenai keadaan penyaluran bantuan kepada mangsa banjir.
Bencana alam berlaku dengan tidak diduga. Pada waktu paginya cerah dan
cahaya matahari dan entah bagaimana waktu petang, hujan ribut melanda. Banjir kini
menjadi satu fenomena biasa di negara kita. Cuma apa yang membimbangkan ialah
disebabkan sistem perparitan yang tidak terurus iaitu parit dan longkang ini tersumbat, tidak
diurus selia dengan baik. Maka, tidak hairanlah banjir boleh menimpa bila-bila masa sahaja.
Pada tahun lepas, saya bersama Skuad Sayang telah turun ke kawasan-kawasan banjir
seperti di Kampung Salak Tinggi, Lembah Paya, Bukit Changgang dan di sekitar kawasan
Parlimen Sepang.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan, kawasan-kawasan
tersebut merupakan kawasan yang jarang berlaku banjir. Sekiranya berlaku banjir sehingga
boleh membawa kepada ancaman dan pemusnahan harta benda. Namun disebabkan
keadaan cuaca yang tidak menentu, banjir yang menimpa kepada penduduk di kawasan ini,
air naik dengan melanda, sehingga ke paras dada. Saya sedih melihatkan pemberian
bantuan. Bantuan yang diberi hanya sekitar RM500 sahaja bantuan sedangkan harta benda
mereka habis semua musnah. Jadi, di dalam Dewan ini saya mohon supaya peruntukan ini
diberi peruntukan yang sewajarnya, sekurang-kurangnya dapat membaiki alat-alat elektrik,
dapur dan sebagainya. Sekurang-kurangnya, bagilah RM1,500 sebuah isi rumah.
■1440
Soalan saya, apakah persediaan-persediaan banjir yang telah dirangka oleh pihak
JPM sekiranya banjir ini berlaku semula? Nyatakan agensi-agensi yang terlibat dalam
mengurus bencana ini dan sama ada agensi-agensi tersebut telah bersiap sedia daripada
segi kelengkapan dan juga tenaga kerja yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai bantuan zakat. Saya merujuk pada
Pusat Zakat di Sepang khasnya di Selangor. Saya menerima pelbagai rungutan daripada
penerima dan pemohon bantuan zakat untuk saya bawa isu ini kepada perhatian Jabatan
Perdana Menteri.
Saya kurang pasti sistem yang diguna pakai oleh Bahagian Zakat ini kerana rakyat
sepatutnya layak menerima bantuan zakat telah dilabel sebagai tidak cukup syarat. Malah,
banyak penerima zakat semasa dahulu tetapi buat masa sekarang ini semenjak tahun 2008
tidak menerima. Orang yang layak tidak dapat menerima zakat. Ada kes di mana orang
yang kaya pula yang dapat menerima zakat ini. Bantuan zakat bukan merupakan perkara
yang boleh dibuat main-main. Pihak yang berwajib harus meneliti setiap permohonan sedia
ada dan membuat tapisan yang lebih teliti mengenai siapakah yang betul-betul layak
menerima bantuan ini.
Soalan saya kepada Bahagian Zakat, apakah syarat-syarat yang diguna pakai
sekarang ini bagi menapis mereka yang betul-betul layak menerima zakat?
Seterusnya saya ingin mencadangkan agar pihak yang bertanggungjawab
memantau pejabat-pejabat zakat di Sepang dan di sekitar negeri Selangor sebab ada yang
pergi ke pejabat zakat ini kadang-kadang dilayan dengan bahasa-bahasa yang kasar. Jadi,
saya minta pihak yang bertanggungjawab ini memantau pejabat-pejabat zakat ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia
atau PR1MA. Keadaan suasana ekonomi dan politik sekarang ini telah menyebabkan harga
rumah menjadi seolah-olah menjadi gila. Sekarang ini harga rumah yang ditawarkan
seolah-olah tidak padan dengan struktur dan saiz rumah yang dibina. Alasan pemaju, kos
pembinaan meningkat dan lokasi kaki tanah bagi rumah tersebut.
Kerajaan telah pun membuat pengumuman bahan-bahan pembinaan tidak
dikenakan GST. Malah, simen untuk membina rumah bukanlah simen yang diimport dari
luar negara. Simen yang digunakan digali dan di proses di dalam negara kita juga.
Bagi saya, ini semua alasan dan permainan mereka yang terlibat dalam industri
perumahan ini. Ada kajian yang mengatakan di Lembah Klang sahaja mereka yang
berpendapatan RM3,000 sebulan dianggap sebagai miskin dan tidak mampu untuk memiliki
rumah.
Maka dengan itu, PR1MA sebenarnya jalan penyelesaian bagi rakyat Malaysia
untuk memiliki rumah. Kerajaan berusaha sedaya upaya untuk menawarkan rumah yang
berkualiti kepada rakyat. Walaupun bilangan rumah PR1MA masih lagi terhad, saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, dalam keadaan situasi ekonomi sekarang ini dan
keadaan negara kita, apakah status terkini PR1MA? Saya juga ingin tahu perancangan
masa depan PR1MA di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengenai bantuan 1AZAM. Untuk isu ini,
saya lebih fokus kepada masalah perniagaan yang gagal mendapat bantuan dana atau pun
peralatan daripada kementerian ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, di kawasan Sepang secara
khususnya terdapat golongan pertengahan yang memerlukan bantuan. Mereka biasanya
terdiri daripada golongan peniaga kecil-kecilan. Mereka biasanya berniaga di tepi-tepi jalan
dan juga di pasar-pasar malam. Golongan ini memerlukan bantuan dan pembelaan.
Malangnya, sekiranya dilihat kepada syarat untuk menerima bantuan, mereka
mesti berdaftar dengan e-Kasih. Sudah pasti mereka ini tidak berdaftar dengan e-Kasih
sebab mereka ini dalam golongan pertengahan.
Jadi, saya berharap sangatlah kementerian ini berilah sedikit kelonggaran kepada
pemohon-pemohon ini. Soalan saya, apakah status terkini penerima bantuan e-Kasih
terutamanya bagi negeri Selangor?
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian agar memberi sedikit
kelonggaran kepada peniaga kecil ini untuk mendapat bantuan. Saya ingin cadangkan
kepada kementerian agar mengarahkan pegawai-pegawainya untuk turun padang dan
membuat pemantauan dan peninjauan serta mengumpul data-data secukupnya. Setelah
data dan maklumat penerima dikumpulkan, maka bantuan bagi mereka yang layak harus
terus disalurkan kepada mereka dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, seterusnya saya ingin
menyentuh Kementerian Pendidikan. Isu mengenai bantuan persekolahan berjumlah
RM100, saya difahamkan bantuan ini diberi secara tahunan kepada murid-murid yang
memerlukan bantuan persekolahan.
Sebelum itu, saya terlebih dahulu memuji dan berterima kasih kepada pihak
kementerian kerana mengadakan program seumpama ini. Program ini sedikit sebanyak
telah membantu meringankan beban murid dari keluarga yang berpendapatan rendah.
Namun begitu, terdapat juga segelintir golongan yang memerlukan perhatian
daripada pihak kementerian. Antara syarat yang dikenakan oleh pihak kementerian ialah
mereka yang berpendapatan RM3,000 ke bawah layak untuk menerima bantuan. Di
kawasan luar bandar memang patutlah tetapi di kawasan bandar, saya rasa untuk penerima
yang RM3,000 ini tidak- sepatutnya pendapatan kalau di bandar, RM5,000 ke bawah. Akan
tetapi sekiranya mereka yang berpendapatan RM5,000 ini yang terdapat di luar bandar,
anak mereka ada empat, lima orang yang sekolah, tak cukup.
Bagi saya, minta Jabatan Kementerian melihat semulalah bantuan-bantuan ini
untuk disalurkan kepada mereka yang betul-betul memerlukan bantuan. Maksud saya, di
luar bandar RM3,000 tetapi di bandar meningkat kepada RM5,000 sepatutnya yang layak
untuk menerima RM100. Di luar bandar juga kita kena tengok juga sebab ada juga yang
walaupun pendapatan RM5,000 tetapi anak-anak ramai yang bersekolah. Jadi, pihak
kementerian harus melihat perkara ini.
Ini kerana kita harus juga melihat daripada segi keperluan dan situasi keluarga
tersebut. Sekiranya ibu bapa tersebut mempunyai lima, enam orang anak yang bersekolah,
maka dengan gaji yang sebegitu untuk menanggung keperluan anak-anak mereka ke
sekolah, maka saya ingin sarankan kepada pihak kementerian untuk meneliti permohonan
mereka daripada golongan ini dan meneliti dengan teliti setiap kes permohonan. Janganlah
ditolak permohonan mereka bulat-bulat apabila terpandang angka RM5,000. Sebaliknya,
selidik dahulu latar belakang dan keperluan. Permohonan proses ini memakan masa tetapi
saya percaya Menteri Pendidikan sentiasa mengambil berat akan rintihan dan masalah
yang dihadapi oleh murid-murid sekolah terutamanya ibu bapa mereka. Saya pohon
jawapan daripada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang terakhir yang saya ingin sentuh ialah
Kementerian Pelancongan. Isu yang ingin saya bawa mengenai pelancongan domestik di
mana ia turut terkandung dalam Titah Diraja baru-baru ini. Sektor pelancongan domestik
merupakan sebuah industri yang boleh mendatangkan pendapatan lumayan bukan sahaja
kepada penduduk setempat malah kepada negara. Sektor pelancongan juga merupakan
sektor kedua penyumbang kepada ekonomi negara.
Sebelum saya ingin teruskan, saya ingin merakamkan tahniah dan syabas kepada
pihak kementerian kerana menganjurkan pelancongan domestik bertempat di KLCC pada
bulan Januari tahun ini. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli semua,
penganjuran pesta ini merupakan rentetan daripada perbahasan dan cadangan dari Ahli-
ahli Dewan Negara.
■1450
Ramai Ahli Yang Berhormat mengutarakan isu ini dan setelah sekian lama, maka
kementerian bersetuju untuk menganjurkan pesta Jualan Pelancongan Domestik pada
tahun ini. Tahniah dan syabas saya ucapkan kepada kementerian. Maka dengan itu saya
ingin bertanya bagaimanakah sambutan dan pengunjung yang berkunjung pada pesta
pelancongan ini. Apakah sambutan yang diberi oleh pihak pemain industri pelancongan ini
sendiri? Seterusnya saya ingin bertanya apakah pesta seumpama ini akan dianjurkan lagi
pada tahun-tahun akan datang.
Saya di sini ingin mencadangkan bahawa pihak pelancongan menganjurkan dua
kali setahun iaitu pada awal tahun dan akhir tahun. Pihak kementerian juga dikhuatiri
penganjuran ini tidak sia-sia. Rakyat Malaysia suka mengadakan aktiviti riadah dan santai
apabila dapat peluang dan dengan harga yang berpatutan. Sekiranya permainan industri
pelancongan domestik yang dijemput menawarkan pakej pelancongan yang menarik, maka
sudah pasti ramai akan bertandang ke pesta jualan ini. Saya juga ingin mencadangkan agar
lokasi penganjuran program mestilah sesuai dan mesra pengguna daripada segi
kemudahan dan pengangkutan awam. Perbelanjaan berhemah harus diterapkan. Bajet
untuk upacara pembukaan dan penutup boleh diminimumkan.
Apa yang penting kemudahan, keselesaan dan kepuasan dari orang ramai harus
diutamakan. Saya pohon jawapan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Perdana Menteri telah mengumumkan
pengukuhan kadar mata wang kita semakin kukuh. Malaysia dijangkakan mengekalkan
kadar pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada kadar 4.5 peratus dan
saya difahamkan kadar ini telah meningkat baru-baru ini. Ekonomi kita semakin mampan
walaupun dalam suasana ekonomi yang tidak menentu. Kita masih mampu meneruskan
projek-projek mega untuk kesejahteraan rakyat.
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, saya ingin menyeru semua pihak
agar kita bersatu padu dan ketepikan masalah dan fahaman politik masing-masing.
Perpaduan harus diutamakan. Keharmonian negara harus dipelihara dan dipertahankan.
Seperti mana terkandung dalam Titah Tuanku, kita jangan saling jatuh menjatuhkan,
bermusuh dan fitnah memfitnah yang akhirnya menjerumuskan negara kepada kehancuran.
Kita raikan perbezaan pendapat dan menyokong serta mendukung segala usaha yang telah
dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Usul Titah Diraja Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Azizah
dan nampak ada bahan-bahan baik untuk difikirkan. Pandangan yang baik dan bernas.
Terima kasih. Pada mula tadi saya masuk 2.30 petang, nampak lengang sedikit. Saya
tengok ini. Akhir-akhir saya nampak mahu seperti Yang Berhormat Senator Datuk Seri
Nallakaruppan ada, saya senang hati. Nampak tadi ada masuk ABC. Yang Berhormat Pak
Abbas pun ada juga. Yang Berhormat Senator Datuk Abbas pun ada ya. Terima kasih
banyak. Sekarang beri peluang. Siapakah hendak cakap sini? Pertama saya bagi kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat. Sila.
2.54 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakaatuh. Alhamdulillah. Wassola tuwassala muala Rasulillah. Waala
alihi waashabihi waman’wala. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang Di-Pertuan Agong, Almu’tasimu Bilahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul
Halim Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah.
Tuan Yang di-Pertua dan semua rakan Ahli Dewan Negara yang dihormati dan
dikasihi sekalian, alhamdulillah kita dipertemukan lagi di dalam Dewan Negara dalam
penggal ini dan untuk kali ini kita berbincang berhubung dengan Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dalam ucapan yang telah disampaikan itu banyak
baginda telah menyentuh berbagai-bagai isu yang merangkumi kehidupan kita di dalam
negara kita ini di samping menyangkut juga perkara-perkara hubungan serantau dan luar
negara.
Kita melihat keprihatinan Yang di-Pertuan Agong telah disampaikan dalam ucapan
ini menyentuh keselamatan, berhubung dengan ekonomi, begitu juga pertanian, kedudukan
kewangan kita, kesihatan, perdagangan, komoditi, bencana banjir, perumahan,
pengangkutan, infra, kawalan sempadan, harga minyak dan sebagainya. Ini menunjukkan
bahawa dalam ucapan tersebut, titah tersebut merangkumi seluruh perkara yang
menyentuh kehidupan masyarakat kita yang hidup dalam negara kita yang mengharapkan
kita hidup dalam aman, damai, tenteram, harmoni dan selamat jiwa raga kita, harta benda
kita dan semua sekali yang ada dalam kehidupan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mula-mula berhubung dengan
keselamatan. Keselamatan merupakan perkara yang paling penting dan terpenting dalam
kehidupan mana-mana masyarakat termasuk bermula daripada individu, keluarga,
masyarakat dan negara. Kalau kita melihat keselamatan ini diletakkan di tempat yang paling
utama dan kita melihat banyak program ataupun juga pasukan keselamatan ditempatkan di
dalam negara kita dengan jumlah yang cukup untuk memastikan supaya kita berada dalam
keadaan selamat dan sejahtera. Selamat daripada gangguan musuh luar dan begitulah juga
dari dalam negara. Kalau kita mengkaji kenapa ada orang yang ingin melakukan perkara
yang membawa kepada tidak selamat?
Sepatutnya ini kita melihat dengan satu analisa yang betul-betul dan objektif. Kalau
kita melihat setiap orang akan sayang kepada dirinya. Dia akan sayang kepada
keluarganya. Dia sayang kepada harta bendanya, rumahnya, kampungnya, negaranya.
Satu naluri yang tidak dapat dipisahkan daripada manusia.
Begitu juga kita melihat kenapa tiba-tiba tercetusnya orang ini tidak sayang kepada
keselamatan dirinya. Kalau dia melakukan keburukan kepada orang lain, maka kita kena
bertanya orang lain itu siapa. Tentulah insan, tentulah orang kampungnya atau orang dalam
negaranya. Kita boleh melihat begitu juga tentang harganya, tentang kesayangan kepada
hartanya. Setiap orang akan sayang kepada rumahnya, sayang kepada harta bendanya
tidak kira harta benda itu kecil ataupun besar.
Kalau kita lihat dari sudut itu, maka tidak ada sebab kenapa orang di dalam negara
sendiri ingin melakukan kerosakan atau keburukan dan merosakkan keamanan di dalam
negara. Kalau ini terjadi, mungkin ada sesuatu perkara yang perlu dilihat dan di sinilah
semua pihak perlu berperanan. Kita tidak hanya mengharapkan kepada pihak keselamatan
sahaja untuk membendung hal-hal seperti ini tetapi seluruh masyarakat terutamanya
daripada segi pendidikan. Kenapakah ada golongan ini yang telah mencapai usia yang
telah matang tiba-tiba melakukan hal-hal yang tidak baik? Ini mungkin kita boleh lihat dari
sudut-sudut daripada segi pembelajaran dan sebagainya.
Perkara kedua yang saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua, di dalam masyarakat
kita, nampaknya golongan muda tidak mempunyai kecenderungan yang tinggi mencebur
diri di dalam bidang atau sektor pertanian.
■1500
Mereka lebih suka atau berada di pejabat atau di bandar atau perkara-perkara
yang selain daripada pertanian. Kita melihat pertanian itu masih dipelopori oleh orang-orang
dewasa dan orang yang agak berumur. Kalau hal ini terus terjadi maka sudah pasti negara
kita akan kekurangan tenaga untuk meneruskan kerja-kerja pertanian itu. Di sini saya
melihat perlu dirangka sebuah pelan tindakan oleh kerajaan khasnya kementerian yang
berkaitan untuk memberi dorongan yang kuat dan kukuh kepada anak-anak muda kita di
mana matlamatnya ialah untuk menggerakkan sektor ini lebih berdaya saing pada masa
akan datang.
Pada saya mudah sahaja kenapa orang-orang muda tidak mahu mencebur diri
dalam bidang ini. Antara faktornya ialah kerana pendapatan. Pendapatan dalam sektor ini
tidak seberapa berbanding dengan kerja-kerja lain. Oleh sebab itu maka kita perlu melihat
untuk meningkatkan pendapatan itu kena ada usaha dan cara yang boleh membantu
semua pihak di dalam meningkatkan industri itu.
Berhubung dengan hal ini juga saya melihat rancangan hijau yang telah
dikemukakan, yang telah disebut oleh kerajaan. Rancangan ini merupakan satu rancangan
yang sangat baik dan dahulu pernah disebut dengan nama yang lain iaitu bumi hijau di
mana digalakkan kepada rakyat kita, masyarakat kita supaya mereka memanfaatkan bumi
yang bertuah ini untuk menanam apa sahaja yang ada di sekitarnya, dengan sayurnya,
dengan lengkuasnya, kunyitnya dan sebagainya supaya mereka terlepas daripada
membeli. Sekarang ini kalau kita melihat masyarakat kita tidak memberi perhatian kepada
hal-hal tersebut dan tidak suka berbudi kepada bumi sedangkan negara kita ini campak
sahaja apa benih pun ia akan tumbuh dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga saya hendak melihat dan hendak mengetahui
sejauh mana kemajuan penubuhan Jawatankuasa Khas Bagi Kenaikan Sara Hidup yang
telah ditubuhkan baru-baru ini. Kita melihat bahawa sara hidup ini merupakan satu
perbincangan yang meluas dan mendalam di kalangan masyarakat kita dan rata-rata
menyatakan bahawa sara hidup itu telah menjadi semakin tinggi dan meningkat dari
semasa ke semasa.
Kita melihat perkara ini tetap berlaku walau apa pun, daripada dahulu sampai
sekarang dan ia tetap naik dan susah hendak turun. Sama juga harga-harga barangan
kalau kita melihat apabila ia naik susah untuk turun. Cuma kadang-kadang petrol ia turun
dan ia naik tetapi tambang bas tidak turun-turun juga, tambang pengangkutan tidak turun
walaupun minyak turun. Akan tetapi kita tengok petrol ada turun naik walaupun 10 sen, 20
sen dalam keadaannya.
Namun kalau barangan yang kita lihat di dalam masyarakat kita, dalam pasaran,
apabila ia naik tidak turun. Jadi ini merupakan keresahan. Memang betul apabila katakan
seorang itu pendapatannya RM1,000. Apabila beras naik, minyak naik, telur naik, tepung
naik maka RM1,000 tadi telah terpaksa diperkecilkan dalam urusan kehidupan mereka.
Oleh sebab itu mereka rasa tertekan. Dalam hubungan inilah maka kita melihat saya ingin
tahu sejauh mana kemajuan yang telah dicapai oleh jawatankuasa ini dan apakah langkah-
langkah yang telah dikemukakan kepada masyarakat dan apakah langkah yang telah
diambil oleh kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, masih lagi kita melihat rakyat kita walaupun sudah ada
sejuta buah rumah mampu milik yang telah siap dibina tetapi rumah ini selalu menjadi
keinginan atau keperluan kepada masyarakat kita yang semakin melebar jumlahnya.
Mungkin pada tahun lepas dan sebelum ini kita telah siap sekian banyak rumah tetapi kita
juga melihat bahawa perkahwinan berlaku pada setiap tahun meningkat. Maka keluarga
baru ini perlu rumah. Di sini saya ingin bertanya kepada pihak kementerian yang berkaitan,
sebenarnya berapa keperluan sebenar yang dijangka pada tahun 2020 nanti? Berapa
sebenarnya yang kurang lagi yang perlu dipenuhkan kepada rakyat kita, masyarakat kita
supaya mereka mempunyai tempat tinggal yang sesuai dengan keadaan dan kemampuan
hidup masing-masing?
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan merupakan salah satu agenda utama dalam
kehidupan kita. Kita pun ada Kementerian Kesihatan. Kesihatan itu merupakan perkara
yang sering diminta oleh kita semua tanpa mengira dia agama apa, keyakinan apa tetapi
semua kita adalah sangat memerlukan kesihatan. Sebagai seorang Islam kesihatan
merupakan agenda yang besar dan utama sehingga Allah meletakkan ia dalam solat kita.
Kalau orang sembahyang subuh, salah satu yang diminta ialah wa’afini, selepas
Allahummahdini fiimanhadait, wa’afini fiman ‘afait. “Ya Allah, berikanlah kepada ku
kesihatan di kalangan orang yang Engkau beri sihat”.
Maknanya sihat ini suatu perkara yang sangat diperlukan oleh setiap orang tanpa
mengira siapa dia dan kesihatan ini juga sebenarnya kalau kita perhatikan dalam doa yang
kita baca, ia bukan hak milik kita tetapi adalah anugerah yang diberikan oleh Allah SWT.
Kita mempunyai banyak pakar di dalam Kementerian Kesihatan sama ada kerajaan
mahupun swasta yang telah banyak berusaha untuk meningkatkan daripada segi kesihatan
kita. Jadi kita sebenarnya tidak tahu nilai sihat kecuali apabila sakit. Orang yang sakit
sahaja tahu nikmat sihat sebagaimana orang muda tidak tahu nikmat muda kecuali dia telah
berusia dan dewasa baru dia tahu nikmat muda. Oleh sebab itu ada orang yang buat syair.
Boleh saya baca syair? Akan tetapi syair ini maaf, dalam bahasa Arab tetapi saya akan
terjemahkan... [Membaca syair dalam bahasa Arab]
“Alangkah baiknya kalau muda itu aku dapat menikmati walaupun satu hari”. Kalau
kita yang lama-lama, bukan tua Tuan Yang di-Pertua. Kita ini lama sedikit sahaja.
Kenapakah orang hendak muda dan kenapa orang tua bercakap? Oleh sebab orang tua
sahaja yang tahu nikmat muda. Orang muda tidak tahu nikmat muda kecuali dia akan
melalui usia tua baru dia tahu nikmat muda.
Jadi begitu juga kesihatan, sama sahaja. Jadi dalam kes-kes seperti ini saya
hendak menyebut, hendak mengaitkan tentang denggi yang sedang melanda negara kita.
Saya mendengar penerangan daripada Kementerian Kesihatan di Kota Bharu baru-baru ini
bahawa tahun ini denggi lebih tinggi daripada tahun lepas dan nyamuk ini walaupun kecil
tetapi boleh membawa bahaya yang besar. Saya melihat nyamuk mewakili tiga ekor haiwan
yang hebat. Pertama, nyamuk mewakili gajah kerana ada belalai. Kedua, nyamuk mewakili
harimau atau singa dengan suara yang kuat berbanding tubuh yang kecil. Ketiga, nyamuk
mewakili burung kerana mempunyai sayap. Jadi ketiga-tiga elemen yang ada pada
binatang tadi terkumpul pada nyamuk dan kerana itu ia mempunyai satu kekuatan yang luar
biasa apalagi ia dinamakan nyamuk aedes.
Jadi kenapa hal ini berlaku? Ia adalah kerana masyarakat kita tidak memberi
perhatian kepada kesihatan. Apabila mereka meminum air dalam gelas plastik, mereka
akan buang di mana-mana sahaja dan situlah tempat membiak dan bertakungnya nyamuk
aedes atau benih aedes sehingga memberi kesan kepada kehidupan kita. Jadi oleh sebab
itu kita melihat bahawa menjaga kesihatan lebih baik daripada berubat.
■1510
Kerana itulah masyarakat kita perlu digesa supaya meletakkan kesihatan itu di
tempat yang paling tinggi dan saya ingin tahu daripada segi statistiknya, sebanyak mana
setakat bulan April ini, kes-kes denggi telah direkodkan dan berapa yang telah terlibat
dengan kematian dan apa tindakan kepada mereka yang telah cuai di dalam menjaga
kesihatan ini?
Tuan Yang di-Pertua, pelajaran merupakan suatu perkara utama dalam kehidupan
selain daripada kesihatan. Kita pun sentiasa berdoa supaya kita mendapat ilmu yang baik.
Kalau kita rangkum, kalau kita baca dalam sebuah doa yang diajar oleh Rasulullah SAW
iaitu yang berbunyi... [Membaca sepotong doa dalam bahasa Arab] “Wahai Tuhan, aku
mohon dengan Mu ilmu yang bermanfaat, rezeki yang baik dan amalan yang diterima”.
Kalau sekiranya tiga perkara ini seseorang itu dapat mencapainya, maka dia adalah di
antara orang yang bahagia.
Ilmu yang bermanfaat- ilmu yang bermanfaat ialah merupakan ilmu yang dia dapat
wariskan kepada kehidupan dia dan setelah dia tidak ada di dunia ini. Ini aset yang paling
besar kepada setiap orang, khasnya mereka yang mempunyai pegangan sebagai orang
Muslim. Ilmu yang bermanfaat ini merupakan satu perkara yang perlu orang kejar, tidak kira
dalam bidang apa sekalipun.
Dalam hubungan ini, saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian Pelajaran
dengan dasar yang telah diberikan iaitu berhubungan dengan pengajaran DLP yang telah
dipilih 300 buah sekolah buat pertama kalinya yang bermula pada tahun ini. Saya hendak
minta maklumat penjelasan daripada pihak kementerian, apa kebaikan, positif dan
negatifnya berhubung dengan DLP ini? Mengajar dua bahasa di dalam Sains, Matematik,
Teknologi, Reka Bentuk dan ICT. Kita pun telah ada pengalaman sebelum ini yang kita
sebut PPSMI iaitu Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik Dalam Bahasa
Inggeris. Antara tujuannya ialah untuk memperkukuhkan, memperkuatkan bahasa Inggeris
dalam kehidupan bermula daripada sekolah.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Sejauh mana
pencapaian yang telah dapat diperoleh hasil daripada PPSMI dulu? Ini kerana itu
merupakan pengalaman yang telah kita lalui dan sekarang ini ada 300 buah sekolah yang
telah melaksanakan DLP ini sebagai perintis ke arah perkara tadi. Peringkat akhirnya, kita
hendak tuju ke mana? Adakah kita akan menjalankan semua program pembelajaran DLP
ini kepada seluruh sekolah kita di Malaysia dengan memulakan 300 buah sekolah ini
sebagai percubaan? Kalau itulah matlamat akhirnya, maka dia akan juga sama dengan
PPSMI dulu. Oleh sebab itulah saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah
perkara ini sampai ke situ ataupun setakat 300 itu sahaja? Akan tetapi apa yang saya
faham apabila disebut percubaan atau perintis, maka tentulah lagi akan ada sekolah-
sekolah yang memberi kesanggupan kepada konsep ini dan akhirnya, ia akan berkembang
daripada masa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik berhubung dengan pelancongan. Pelancongan
merupakan salah satu daripada industri yang baik untuk negara kita terutamanya mereka
yang datang dari luar untuk ke sini dan mengambil bahagian di dalam meningkatkan
pendapatan kepada masyarakat kita. Salah satu perkaranya ialah kita melihat ramainya
orang dari negara Timur Tengah telah memilih Malaysia sebagai sebuah negara tempat
mereka melancong dan bercuti khasnya pada musim panas ini. Sekarang ini, musim panas
akan bermula dan kita akan melihat di airport atau di lapangan terbang kita ada
announcement di samping Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris dan juga ada bahasa Arab.
Ini menunjukkan bahawa negara kita telah menjadi destinasi kepada pihak dari Timur
Tengah.
Apa yang saya hendak timbulkan di sini, di samping keghairahan, kebaikan yang
ada pada kita, orang-orang di sana juga, dari Asia Barat juga kita sering mendengar ada
mereka yang mengambil kesempatan daripada keadaan tadi dengan membawa perkara-
perkara yang diharamkan seperti dadah dan sebagainya. Jadi, bagaimanakah kaedah atau
cara untuk memastikan supaya mereka atau golongan ini tidak menjadikan negara kita
sebagai destinasi pengedaran dadah?
Dadah ini sebagaimana kita dengar daripada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri tadi merupakan suatu bahaya yang sangat besar sehingga hampir
separuh daripada penjenayah atau yang telah disabitkan kesalahan berada dalam penjara
kita adalah daripada golongan yang terlibat dengan dadah. Bermakna, negara kita ini kalau
sekiranya orang-orang yang terlibat dengan dadah ini tidak berada dalam penjara, maka
hampir separuh daripada penghuni atau orang yang bersalah itu tidak ada di dalam negara
kita. Ertinya dadah merupakan suatu ancaman yang serius kepada negara kita dan saya
mendapat dalam perbincangan, orang-orang yang terlibat secara langsung tadi memang
kita dengar dapat dicekup tetapi bilangan mereka tidak seberapa berbanding dengan orang-
orang nombor sembilan. Orang nombor satunya mungkin susah kerana dia cerdik kerana
barang itu tidak ada dengan mereka. Yang adanya kepada orang-orang yang berada di
nombor sembilan atau nombor sepuluh.
Ini menunjukkan kepada kita bahawa negara kita merupakan satu sasaran. Saya
ingin bertanya kepada pihak Kementerian Dalam Negeri ataupun yang berkaitan dengan
dadah ini. Berapa ramai jumlah yang terdaftar, yang suka rela untuk dipulihkan di dalam
negara kita dan berapa ramai anggaran yang tidak mahu mendaftar dengan suka rela?
Begitulah juga kita melihat selain daripada itu kalau di kampung- Tuan Yang di-Pertua, saya
ini tinggal di kampung. Memang orang kampung, tinggal di kampung. Kita dapat melihat di
kampung ini telah merata, sukar hendak cari sebuah kampung yang selamat dan tidak ada
yang terlibat dengan itu. Masyarakat kita sendiri takut untuk mengambil kepedulian
terhadap pengedaran dan sebagainya kerana mereka akan diancam oleh pengedar-
pengedar runcit dan juga pengedar besar di peringkat kampung.
Apabila hal ini berlaku, mereka tidak akan sanggup atau berani ke depan untuk
sama-sama pihak yang berwajib. Jadi, saya melihat kerajaan perlu melihat perkara ini
secara serius sehingga semua masyarakat melibatkan diri dalam pencegahan. Ini kerana
kita melihat pencegahan itu lebih baik daripada mengubati. Sudah diubati- apa lagi yang
terlibat dengan pil kuda. Saya tidak tahu pil kuda ini macam mana. Adakah ia bentuk kuda
atau bagaimana? Apa yang pastinya, ia ini jadi serupa kuda mungkin, lompat ikut mana.
■1520
Jadi kita pun tidak tahu, saya pun tidak tahu, saya pun tidak pernah tengok. Jadi
apabila benda ini katanya akan memberi effect atau kesan dan merosakkan otak. Apabila
manusia ini otaknya telah rosak, maka tiada nilai. Kalau jadi warganegara, warganegara
yang tidak produktif, dan ini pun mengancam keselamatan negara. Selamat tidak selamat
kita, apabila kita tidak ada orang yang terlibat dengan jenayah ini. Saya meletak dia sebagai
jenayah. Maka, kita tidak menanggung kos yang tinggi di dalam penjara kita dan rakyat kita
sihat.
Oleh sebab itulah tidak kira dia pil kuda atau kes, saya pun tidak tahu hendak
sebut, Kacip Fatimah dan apa-apa sahajalah. Jadi perkara ini walaupun daripada segi
kesihatan telah diberi, daripada segi pandangan telah diolahkan oleh para Mufti kita, tetapi
dia tetap juga akan menjadi minat. Di sinilah peranan kesemuanya sekali sebagaimana
Timbalan Perdana Menteri tadi sebut, peranan kesemua sekali untuk duduk bersama,
berunding, berbincang di semua peringkat supaya kita dapat menangani hal ini.
Saya teringat lagi pada tahun awal 80-an dahulu, peranan ini telah di perhebatkan
sehingga pada satu ketika dahulu ada buat pembakaran dadah di RTM, yang telah
dikumpul. Namun kalau ketika itu kita jarang melihat orang yang terlibat dengan dadah,
tetapi sekarang ini merata-rata. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tengok pada muka surat tiga belas titah Yang di-Pertuan Agong ini, ada menyebut institusi
agama iaitu kecekapan pelaksanaan undang-undang agama Islam melalui pemerkasaan
Mahkamah Syariah dapat disegerakan. Ini merupakan satu keprihatinan baginda tentang
meningkat taraf dan kenaikan taraf Mahkamah Syariah di seluruh negara.
Mahkamah Syariah kita ini telah berkembang daripada satu peringkat ke satu
peringkat dan ia adalah untuk mentadbir urus masyarakat umat Islam di dalam negara kita
dan kita tahu bahawa semua apa yang ada di situ adalah untuk kepentingan umat Islam.
Dalam hubungan ini, saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, kesegeraan. Kita telah lama
sebenarnya menunggu dan menanti peningkatan Mahkamah Syariah ini dipertingkatkan
dan diperkasakan daripada semasa ke semasa sesuai dengan perkembangan yang berlaku
dalam masyarakat kita.
Ini tugas semua pihak termasuk Ahli Dewan, tidak kira Ahli Dewan Rakyat ataupun
Dewan Negara. Ini merupakan satu usaha yang kalau kita sama-sama kita garapkan, ia
akan termasuk dalam amal soleh yang boleh memberi kebaikan kepada semua pihak tanpa
mengira di mana-mana sahaja di dalam masyarakat kita. Kalau umat Islam baik, maka
orang lain juga akan turut jadi baik sebagaimana kita suka kepada adik beradik kita kaya,
adik beradik kita pandai, ada kerja baik. Kita suka mereka sihat kerana kita tidak perlu jaga
mereka. Kita suka mereka pandai kerana apabila sudah pandai mereka dapat menjaga diri
dengan baik, kita tidak perlu menjaga mereka lagi. Kita suka mereka kaya kerana mereka
tidak akan memerlukan bantuan kita. Kita suka mereka jadi orang yang hebat, kerana kita
juga tidak perlu bantu mereka dan kita boleh menumpang kehidupan yang baik.
Oleh sebab itulah menyukai orang lain, sama dengan kita menyayangi diri kita
ajaran Islam yang terulung. Rasulullah SAW menyebut... [Membaca sepotong hadis]
Bermaksud, tidak sempurna iman seseorang kamu sehingga dia menyukai, menyenangi,
mengasihi apa yang diperoleh oleh saudaranya sebagaimana perkara itu dia suka untuk dia
sendiri. Oleh sebab itu Islam melarang daripada kita dengki kepada orang lain, hendak
jatuhkan siapa atau apa-apa sahaja, sebab kita suka dia sebagaimana kita suka untuk kita.
Apabila kita suka dia dapat sebagaimana kita suka kalau kita dapat kita suka, dia dapat pun
kita suka. Jadi di situlah tenangnya hidup manusia, tidak ada perkelahian dan perbalahan.
Lanjutan daripada itu, kita melihat dalam negara kita juga ada pelbagai bangsa,
etnik dan juga berbilang agama. Kita melihat ramainya etnik ataupun bangsa di dalam
negara ini satu kekuatan, kita tidak melihat sebagai satu keburukan. Kita melihat positif dan
kita jangan jadikan dia sebagai negatif. Oleh sebab itu Islam melihat kepelbagaian bangsa
dan perbezaan agama itu tidak menjadi satu halangan, bahkan diterima seadanya. Malah,
kepelbagaian bangsa dan etnik itu boleh menyuburkan kekuatan. Sebagai contoh, saya
buat contoh, kalau saya berjalan dengan Datuk Seri Nalla, saya tidak perlu bercakap
bahasa Tamil, dia bercakap, saya sudah rehat sudah... [Disampuk] Nampak?
Kalau saya pergi ke Thailand, katalah saya hendak pergi Thailand, saya pergi
dengan Yang Berhormat Dato’ Boon, saya duduk sahaja, dia bercakap. Itu kebaikan dia.
Kalau saya hendak pergi ke China, saya pergi dengan Datuk Ng, dia tolong cakap, saya
duduk diam sahaja.
Sebenarnya kita melihat kepelbagaian merupakan aset yang sangat hebat dalam
kehidupan manusia, khasnya di dalam negara kita. Oleh sebab itu Islam meletakkan
perbezaan bangsa itu tidak lebih daripada untuk saling kenal mengenali antara satu lain.
Hal ini telah diterangkan oleh Allah dalam firmannya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Antara lain bermaksud, wahai sekalian manusia, Kami jadikan kamu lelaki dan perempuan
dan Kami jadikan kamu berbangsa dan berpuak-puak, tujuannya untuk saling kenal-
mengenal. Setiap bangsa mempunyai kekuatannya sendiri dan bangsa yang kuat,
kumpulan yang kuat perlu menolong yang lemah. Itu sikap yang perlu ada, bukan yang
lemah ditindas atau yang kuat melakukan keburukan kepada yang lemah. Tidak. Oleh
sebab itulah kita sebagai semua manusia, saya melihat, kita melihat bahawa semua
manusia ini asalnya daripada Adam a.s.
Menurut Islam, semua manusia daripada Adam a.s dan Adam a.s itu bapa
manusia Abul Basyar. Kalau kiat bapanya satu, emaknya satu, kenapakah ada percakaran?
Oleh sebab itulah pendekatan Islam itu pendekatan sejagat yang telah dibawa supaya
manusia itu hidup murni, harmoni antara satu sama lain dan tidak ada dengki mendengki
antara mereka. Pihak yang kuat tolong yang lemah, yang daif dapat bantuan yang kuat,
yang pandai mengajar yang jahil, yang jahil dapat ilmu dari yang pandai. Apabila saling
tolong menolong, bantu-membantu, maka masyarakat kita hidup dalam harmoni.
Bagi saya, kita tidak boleh terima bangsa dijadikan sebagai sengketa dan
begitulah juga Islam tidak menerima agama dijadikan sebagai sengketa. Apa yang
menyebabkan sengketa ialah orangnya, bukan agamanya. Orang yang beragama itu
menyebabkan mereka bersengketa, tetapi ajaran agama tidak membawa manusia
bersengketa. Kalau dalam Islam, Islam nama Islam itu pun sendiri damai, Islam sejahtera,
Islam tiada cacat cela, Islam ialah sayang, saling menghormati antara satu sama lain.
Oleh sebab itulah kalau kita melihat, Islam membawa gagasan insaniah, gagasan
manusia untuk sama-sama memahami bahawa tujuan kehidupan itu adalah untuk
mengabdikan diri kita kepada Allah SWT. Saya ulangi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
jumpa orang kita kata, “Assalamualaikum”, makna kita doa supaya dia selamat.
■1530
Maknanya tidak ada perang. Kita jumpa orang hendak berpisah,
“Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh!” Jumpa pun salam, berpisah pun salam.
Ini maknanya kita diajar untuk doa kepada orang itu selamat. Kalau kita sudah doa kepada
orang itu supaya dia selamat maka sebenarnya kita akan dapat keselamatan. Dalam solat
lagi kita assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh ke kanan dan ke kiri kita doa
supaya selamat. Begitu juga ketika kita membaca tahiyat kita baca... [Membaca bacaan
dalam tahiyat-solat] “Kami mohon kepada-Mu Ya Allah memberi keselamatan,
kesejahteraan, keamanan, ketenteraman kepada kami dan seluruh hamba-Mu yang soleh.”
Jadi semuanya untuk kesolehan. Jadi untuk soleh ini kita diberi amanah kepada
Allah untuk mentadbir kerajaan, kerajaan telah diberi amanah untuk mentadbir negara
untuk membawa kesejahteraan. Untuk memastikan kesejahteraan ini Tuan Yang di-Pertua,
maka aset yang ada di dalam negara kita hendaklah dijaga dengan betul dan diurus dengan
baik. Kita pada tahun ini telah- bajet kepada kementerian telah dipotong sekian persen
kalau tidak silap saya dalam 20 peratus telah dipotong. Banyak kementerian telah
dikurangkan bajetnya.
Kerana itu saya ingin supaya pihak yang telah diberi kuasa dan amanah supaya
menguruskan aset bajet dan perbelanjaan dengan berhemat dan hanya dalam keadaan
situasi yang agak gawat ini, kalau kita kata gawat maka telah diurus dengan cara yang
terbaik dan jangan membazir.
Kita kena ambil perhatian terhadap audit negara yang telah diberikan tentang
keciciran, kebocoran yang telah berlaku dalam pentadbiran dan pengurusan. Setiap sen
duit yang telah diperuntukkan itu adalah amanah daripada Allah SWT dan orang yang
menjaga amanat itu diberi pahalanya sebagai orang yang berjuang di jalan Allah dan orang
yang berpuasa pada siang hari dan beribadah pada waktu malam. Itulah orang yang
menjaga. Begitu juga orang yang menyampaikan amanah itu kepada orang lain, pahalanya
juga besar. Kerana itu pegawai dan kakitangan kerajaan dan siapa sahaja yang terlibat
dengan perkhidmatan mereka adalah orang yang sangat wibawa dan mempunyai pahala
yang besar dalam menjalankan tugas.
Namun sebaliknya kalau tugas itu tidak dijalankan dengan baik sama seperti orang
sembahyang dan membatalkan sembahyang dia. Kerana itulah kita melihat perbelanjaan itu
perlu yang sangat penting yang sangat perlu supaya ia tidak akan menjadi hilang dengan
begitu sahaja. Kerana itulah kita dalam suasana mata wang kita agak turun berbanding
dengan nilai Amerika dan begitu juga baru-baru ini teman ada pergi ke Saudia untuk
mengerjakan umrah. Kalau dulu dia kata tukar RM100 sudah dapat 114 Riyal. tapi sekarang
ini kita bagi RM100 kita dia bagi 92 Riyal. Maknanya ada lebih kurang RM20-RM30 di situ.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ulangi sekali lagi bahawa saya ingin
menyampaikan menjunjung kasih pada Seri Paduka Baginda atas Titah Baginda dalam
Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas, pada 7 Mac yang lalu.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Apabila saya dengar
dengan penuh teliti ucapan Yang Berhormat, saya teringat apa yang saya pernah saya
katakan oleh saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita masyarakat hidup
harmoni, hormati yang tua, kasih yang muda. Itulah maksudnya. Dan juga digalakkan
menanam pertanian hasil ada. Itu kita dengar juga dan lagi yang baik-baik jadi pedoman
tadi.
Kesimpulan boleh tak saya katakan ada pesan tu jangan sesekali aniaya orang.
Sebab doa orang teraniaya itu makbul. Sentiasalah membuat kebajikan dengan penuh
ikhlas dan luhur. Itu maksudnya. Saya sikit ketawa apabila doktor kata tadi barang sudah
naik susah nak turun, itu Dato’ Salim pandang ya. Dan juga rumusan tadi bahawa jangan
kita lupa budi negara kepada kita. Jadi bak kata satu pantun Melayu itu.
Angin bertiup padamlah lilin,
Pokok pun tegak lalu condong,
Bukannya senang menjadi pemimpin,
Hidup bertanggungjawab budi tak sombong... [Tepuk]
Sungguhpun jadi begini kenapa begini. Sudah kaya raya, sudah rasa nikmat
macam itu, hai bantai balik kita. Hish saya pun berani dia sebab budi sombong, jiwa
sombong. Tidak bersyukur ini sudah senyap sudah jadi kita hendak jadi budi yangtak
sombong ya Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin. Jadi saya- itu perkara yang bagus Dato’
nasihat pandang kita dan apa yang kita suarakan dapat dilaksanakan. Sila dan siapa lagi
hendak bercakap itu. Sila. Beri peluang saya panggil itu, siapa lagi. Yang Berhormat Dato’
Haji Mohd Salim, sila.
3.36 ptg.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Alhamdulilah... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, yang dihormati Tuan Yang di-Pertua, bak kata pepatah hormati yang tua
kasih yang muda. Itulah tagline dia yang saya belajar dua hari ini tahniah dan syabas
kepada Speaker kerana sepanjang perbahasan di Dewan ini tidak kurang 10 ke-15 pantun.
Jadi berakhirnya nanti saya pastilah satu buku pantun akan dibuat oleh Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua yang dihormati, Yang berhormat Senator yang dikasihi,
saudara Abbas dan juga sahabat supaya tidak mengganggu. Jadi saya mengucapkan
ribuan terima kasih di atas memberikan peluang membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang Di-Pertuan Agong sempena pembukaan Dewan pada 7 Mac yang lalu.
Memanjangkan rasa syukur kepada Allah SWT kerana negara kita dikurniakan
seorang ketua negara yang begitu menitikberatkan kebajikan rakyat jelata. Jadi saya dalam
perbahasan ini ada beberapa perkara yang saya akan bangkitkan. Mungkin yang telah
dibangkitkan saya akan tidak bangkitkan tetapi apa pun saya ucapkan tahniah kepada
kerajaan Malaysia yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri
Mohd. Najib kerana telah berjaya meningkatkan prestasi mata wang negara yang berada
dalam kedudukan yang sangat baik, iaitu dalam kedudukan 3.865 berbanding dengan
Dollar Amerika. Jadi bak kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi kalau pergi Makkah
dulu pertukaran duit hanya dapat 90 Riyal RM100 jadi hari ini mungkin dapat 120 Riyal
berbanding dengan RM100.
Jadi tahniah dan terima kasih kepada kerajaan Malaysia. Jadi tuan-tuan saya ingin
menitikberatkan soal bagaimana ekonomi negara ini dapat dalam suasana yang kita lihat
hari ini. Kerana ekonomi negara ini tidak datang begitu mudah tanpa penglibatan atau tadbir
urus yang cukup baik dengan kerajaan dipimpin sekarang. Namun begitu banyak juga
ancaman yang mahukan bahawa negara kita ini tidak begitu stabil dengan pelbagai
keadaan yang diwujudkan tidak menentu seperti sahabat-sahabat lain yang sebut.
Jadi Yang Berhormat saya juga hendak berterima kasih atas pelaksanaan kerana
GST juga telah menyelamatkan negara kita dari terus kejatuhan ekonomi dan juga dalam
keadaan kita hari ini kita berasa bahawa cukup bersyukur kalau tanpa adanya GST itu
sudah pastilah negara kita tergolong daripada negara yang susah.
Ini kerana 160 buah negara telah dilaksanakan GST. Begitu juga dengan TPPA,
merapatkan jurang antara negara maju yang mana jua ia menyumbang kepada
peningkatan mata wang negara kita.
■1540
Di samping itu juga, kenaikan harga minyak mentah dunia. Ini penyumbang yang
paling terhadap negara kita. Kalau keadaan jatuh, sudah pastilah banyak implikasi lain.
Saya hendak menyebut bila keadaan minyak ini jatuh, orang kampung terasa. Hari ini orang
kampung merasa gembira kerana bila mana harga minyak jatuh USD30 lebih setong, harga
kaplam ataupun harga getah di pasaran hanya RM1.70. Akan tetapi bila harga minyak
dunia naik, harga getah hari ini, orang kampung saya beritahu RM2.50 per kilo. Jadi ini
menunjukkan bahawa ada kaitan dengan peningkatan komoditi yang lain termasuk kelapa
sawit. Jadi keadaan ini bukan datang dengan mudah tanpa penglibatan ataupun tanpa
gerak kerja tadbir urus yang cukup baik.
Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
membangkitkan beberapa isu yang menjadi igauan bahawa akhir-akhir ini saya mendapati
bahawa tindakan terhadap judi haram yang masih lagi berleluasa. Saya melihat judi haram
ini ibarat tidak ada kesudahan.
Pelbagai tindakan yang dibuat dan akhirnya hingga hari ini, tidak nampak kesan
yang cukup mendalam kerana pihak-pihak tertentu masih lagi tidak takut, tidak gusar
dengan tindakan yang ada sekarang ini yang mana ditangkap, didenda dan akhirnya buka
semula.
Jadi ia bukan berlaku di bandar raya, malah di kampung-kampung juga terdapat
mesin-mesin judi yang disebut terlalu canggih hari ini, hanya pakai SMS, hanya gunakan
telefon bimbit, hanya gunakan tab, boleh berjudi. Jadi kebimbangan kita ialah kerana judi ini
merosakkan keadaan persekitaran penduduk ataupun keadaan kampung tersebut ataupun
negara kita kerana wujudnya perkara-perkara yang tidak diingini berlaku. Contohnya
kecurian dan lain-lain. Ini diharap pihak kerajaan memikirkan tindakan yang setimpal. Kalau
perlu buang daerah, buang daerah. Kalau perlu penjara, penjara kerana kalau dikenakan
denda, mereka masih untung dengan denda yang dikenakan. Didenda RM30,000, dia
untung RM4 juta. Jadi baru 10 peratus, baru 1 peratus, jadi tidak takut.
Jadi diharap pihak Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, pihak PDRM, Kastam dan juga SPRM dapat mewujudkan NBOS ataupun gerak
kerja bersepadu bagi kita menghapuskan judi haram ini kerana ia telah menular di
kampung-kampung. Contohnya di tempat saya. Dulunya aman damai, tidak adanya judi.
Setahun berlalu, mesin judi ini datang kembali. Jadi bila ia datang ini, wujudlah gejala-gejala
yang tidak diingini. Jadi saya berharap dengan adanya tindakan bersepadu, judi siber ini
dapat kita hapuskan, kita banteras sampai ke akar umbi seperti mana Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga menyebut bahawa tahun ini beliau akan
menghapuskan dadah, menghapuskan judi haram ini. Ini termasuklah dalam NKRA yang
seperti mana yang menjadikan satu agenda penting dalam kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan yang mana setakat ini, isu
yang berada di kampung iaitu isu wang SES yang mana wang SES ini dulunya dibayar
kepada penoreh getah ataupun pemilik kebun getah, pemilik ladang getah. Wang SES ini
tidak lagi dibayar kepada mereka yang menukar daripada getah kepada kelapa sawit.
Hanya getah ke getah wang SES ini dibayar. Jadi, isu ini telah menjadi isu di kampung, di
kawasan FELDA terutamanya yang mana wang SES ini tidak lagi dibayar kepada mereka
yang menanam sawit. Jadi berharap pihak RISDA, pihak kementerian juga memikirkan
kerana wang SES ini ialah wang terkumpul daripada penoreh getah dan akhirnya wang ini
akan diserahkan kepada penoreh getah, tidak kiralah wang ini sama ada digunakan untuk
ditanam kelapa sawit ataupun getah.
Inilah menjadi rungutan kerana dalam kos sara hidup hari ini, mereka yang duduk
di kawasan kampung, yang duduk di kawasan tanah rancangan menghadapi masalah
pendapatan. Jadi kalau pendapatan ini kita tidak bagi, sudah pastilah mereka ini berada
dalam keadaan kesempitan wang. Ia berlaku, di tempat lain pun berlaku, di seluruh
Malaysia pun berlaku tetapi baru-baru ini di Parlimen Rompin, wang SES ini dibayar hanya
untuk Parlimen Rompin dan saya dapati bahawa ia telah menjadi satu keputusan. Diharap
wang SES ini dapat disebar luaskan ke kawasan-kawasan tanah rancangan dan juga
tanah-tanah milik orang kampung yang mengusahakan getah.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan dalam soal perumahan. Kita
sering kali menyebut soal perumahan kerana perumahan ini menjadi satu kemestian setiap
warganegara Malaysia pastinya memiliki sebuah rumah. Jadi, untuk mendapatkan sebuah
rumah, sudah pastilah dalam keadaan negara sekarang dengan kos sara hidup yang tinggi,
sukar, dengan harga rumah yang terlalu tinggi. Saya berharap agar harga rumah ini dapat
dibuat semula yang mana rumah rakyat ataupun Rumah Mesra Rakyat, dilaksanakan di
peringkat kampung-kampung kerana baru-baru ini, kita melihat bahawa PR1MA juga
membina rumah di kawasan bandar, di pinggir bandar. Manakala di kawasan kampung,
Rumah Mesra Rakyat, peruntukannya sangat sedikit.
Kalau dulu kita di kampung ada Rumah Rakyat ataupun Rumah Murah tetapi
Rumah Murah ataupun Rumah Rakyat ini tidak lagi dibina kerana telah pun dibagi tugas
kepada lain-lain agensi untuk melaksanakannya. Saya berharap perkara ini dapat dikaji
semula. Semua perancangan, kebenaran merancang oleh PBT disyaratkan bahawa 50
peratus hendaklah dibina rumah mampu milik kerana rumah mampu milik ini dibina oleh
mereka, oleh pihak swasta juga tidak menepati kos yang sebenarnya. Jadi kita berharap
dengan adanya rumah mampu milik ini dapat menyelesaikan isu-isu perumahan di
peringkat bandar ataupun luar bandar, di peringkat kampung kerana mereka ini tidak
mampu untuk membina rumah sendiri.
Saya juga berharap pihak FELDA iaitu rumah generasi kedua dapat dikenal pasti
bahawa setakat hari ini, tidak ada harga pun ditentukan oleh pihak FELDA ataupun pihak
FELDA Jaya kerana harga rumah mampu milik dibina oleh pihak FGV ataupun pihak
FELDA tidak lagi membagi harga yang tepat. Ada yang kata RM120,000, ada yang kata
RM90,000. Jadi diharap rumah sudah siap, pastinya kos untuk pembinaan rumah ini sudah
ada. Tidak payahlah orang menanti-nanti, rumah ini telah siap dibina tetapi tidak boleh
diserahkan kepada pemiliknya dan mereka yang syarat-syaratnya yang boleh memiliki
rumah ini tidak pasti. Jadi diharap pihak-pihak FELDA yang menyediakan rumah mampu
milik di kawasan tanah rancangan Felda supaya mengenal pasti ataupun membuat
keputusan segera kerana dibimbangi rumah sudah siap dan akhirnya rumah ini tidak dapat
digunakan oleh generasi kedua.
Saya juga ingin membangkitkan soal kesihatan yang mana disebutkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Dr. Johari sebentar tadi menyebut bahawa perlunya kita menjaga
kesihatan kerana kos kesihatan ini amat tinggi. Lebih baik kita memelihara kesihatan
sebelum datangnya sakit. Saya ingin membangkitkan mengenai hospital swasta. Hari ini,
hospital swasta tidak lagi memikirkan soal kesihatan. Ia lebih memikirkan soal keuntungan
sahaja. Kalau kita pergi ke hospital, sudah pasti kita pergi ke kaunter tersebut, dia bertanya,
“Ada insurans kah?” ataupun dia bertanya, “Ada kad kredit kah?” dan lain-lain. Jadi yang ini
bagi saya, keutamaan hospital swasta ini hanya memikirkan keuntungan dan tidak ada
garis panduan seseorang itu di charge dengan harga tertentu.
■1550
Jadi diharap Kementerian Kesihatan memikirkan bahawa dalam keadaan apa pun
kecemasan, tidak perlulah seseorang itu kalau dia tidak ada kad insurans sudah pastilah
tidak diterima untuk dirawat secara kecemasan di hospital swasta tersebut. Malah mereka
yang tidak ada apa-apa sudah pastilah kerana ketika 10 minit, 15 minit itu adalah yang
sangat penting. Itulah nyawa dia kalau tidak ada bantuan oksigen tidak ada bantuan darah
dan sebagainya. Hendak tanya kad dan sebagainya sudah pastilah mereka ini tidak dapat
diselamatkan. Jadi dengan syarat tertentu ini supaya dikeluarkan oleh Kementerian
Kesihatan diguna pakai oleh semua hospital swasta, supaya tidak menggunakan kad
insurans ataupun menggunakan kad kredit menjadi keutamaan untuk merawat mana-mana
pesakit luar ataupun pesakit dalam keadaan kecemasan.
Untuk yang lain saya ingin membangkitkan juga soal guru ‘duka lara’. Terima kasih
sudah tahniah kepada Kementerian Pendidikan kerana telah berjaya menyelesaikan serba
sedikit yang dahulunya menjadi isu utama iaitu pertukaran guru. Pertukaran guru ini dibuat
tiga tahun sekali. Dahulunya bulan Jun dan juga bulan Disember. Sekarang ini dibuat tiga
tahun sekali dan boleh dipohon dalam bila-bila masa. Jadi dengan adanya program guru
‘duka lara’ ini dapatlah suami isteri bersama, perpisahan antara keluarga itu dapat
disatukan semula.
Namun begitu ada juga masalah-masalah lain yang perlu dititik beratkan ataupun
dinaik taraf. Contohnya rumah-rumah guru di pedalaman yang lama sudah tidak dinaik
taraf dan sebagainya keresahan guru yang berada di pedalaman. Begitu juga perumahan
guru dengan kawasan bandar. Kita tahu bahawa sewa rumah ataupun untuk mendapatkan
rumah ini agak sukar untuk guru-guru yang berada di bandar. Jadi menyeru ataupun
mencadangkan Kementerian Pendidikan agar membina rumah-rumah guru ini lebih banyak
lagi mengikut keperluan guru-guru yang berada di bandar dan juga di luar bandar.
Untuk yang lain saya- masalah sosial yang lain saya ingin beralih kepada soal
dadah. Ini yang mana pagi tadi kita tahu bahawa Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah pun menyebut soal bagaimana gerakan bersepadu untuk menangani soal
dadah. Jadi kita serahkan kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri supaya masalah dadah ini menjadi satu masalah ataupun musuh negara. Kita tahu
bahawa dadah ini tidak dapat dihapuskan kerana masih lagi pembekal, masih lagi raja
dadah ini tidak tertangkap. Jadi inilah sebenarnya isu yang utama. Semua pintu masuk kita
menghadapi jalan-jalan tikus ataupun boleh dibolosi oleh mereka kerana penyeludupan
dadah ini amat taktikal. Mereka ini akan buat apa pun kerana boleh masukkan dadah ke
negara kita.
Jadi sebenarnya negara kita diancam, generasi kedua diancam dengan
penyalahgunaan dadah ini. Kita bimbang pada masa-masa akan datang generasi kedua ini
tidak lagi mampu untuk mentadbir negara, tidak mampu lagi berdiri, tidak mampu lagi untuk
menyara kehidupan kerana mereka ini telah dikuasai dengan dadah.
Jadi berharap supaya kementerian mengenakan lebih tegas kepada mereka yang
terlibat secara langsung ataupun tidak langsung kerana dadah ini digunakan dalam
pelbagai bentuk.
Baru-baru ini kita tahu bahawa PDRM mendapati ada satu kes yang mana dadah
ini dia taruk dalam kek dan kek ini dimakan dan hayal. Ini pun bahaya kerana mereka ini
akan gunakan apa bentuk cara sekalipun. Kadang-kadang bentuk gula-gula pun anak-anak
boleh terlibat secara langsung dengan dadah. Jadi ancaman dadah ini perlu dilakukan
secara bersepadu. Kementerian semua terlibat baik pendidikan, baik pengajian tinggi, ketua
kampung, RELA dan sebagainya.
Ini kerana di kampung masih lagi menular kes-kes dadah ini kerana tidak dapat
kita bendung kerana sumber dadah ini mudah diperoleh. Jadi diharap pihak kementerian
juga mengenal pasti sesiapa yang difikirkan. Kadang-kadang yang tauke dadah ini tidak
tahu, tidak kenal sebab mereka ini duduk di paling atas yang bawah keldai ini akan jadi
mangsa, yang jadi mangsa kadang-kadang gadis, anak-anak orang kampung yang ingin
belajar ataupun melanjutkan pelajaran ataupun ingin bekerja di luar negara dijanjikan
pelbagai bentuk dengan syarat bawa satu beg. Sampai sahaja di Imigresen ataupun
Kastam mereka ini akan ditangkap dan akhirnya di penjara seumur hidup. Inilah
sebenarnya keadaan ini perlu kita lihat bahawa apa sebenarnya keadaan ini boleh berlaku.
Siapakah sebenarnya player ataupun pemain industri dadah ini? Jadi diharap kementerian
dapat menggali sampai ke akar umbi agar tertangkapnya mereka yang berkuasa
mengedarkan dadah ini sampai ke kampung.
Tuan Yang di-Pertua, pagi saya tadi mendapat surat yang mana ini pun saya sebut
supaya Ahli Dewan Senator pun dapat, dia pun faham kerana surat ini daripada
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Surat ini cukup cantik. Kalau saya
tidak sebut pun tidak boleh kerana ia masing-masing berhajat besar kerana hendak beli
kenderaan import termasuk Tuan Yang di-Pertua. Dia saya melihat bahawa ada disebut
kenderaan yang diimport perlulah di duti import dan juga cukai sepenuhnya 300 peratus.
Jadi saya ingat surat ini silap kerana mereka ini boleh mendapatkan kenderaan
murah di luar sana. Jadi kalau boleh surat ini tidak payah keluarlah. Baik kita orang
kampung saya kata kempunan. Tuan Yang di-Pertua, “kempunan” ya? [Ketawa] Jadi itulah
kempunan. Jadi bila kita ada surat ini kita berbangga kalau ada potongan 50 peratus cukai
barulah nampak Senator, barulah nampak Ahli Parlimen dan sebagainya. Ini bagi surat kita
tidak boleh pakai, tidak boleh guna. Setuju tidak?...
Beberapa Ahli: Setuju.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Jadi Dewan hari ini sebulat
suara setuju supaya tidak ada cukai import yang digunakan terhadap kereta-kereta import.
Jadi saya berharap- ini sudah dua kali ini. Suruh beli- satu Penggal sebuah kereta.
Maksimum dua unit. AP seumur hidup.
Jadi saya harap dengan surat yang disangka bagus tetapi tidak bagus- dimurnikan
semula, dihantar balik ke kita, supaya Cukai Import itu dihapuskan. Ini kerana ada di
kalangan Ahli Dewan sudah beli kereta pun. Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi
bin Abdullah sudah import kereta Bentley, dari luar negara. Harganya 1 juta- Rupiah!
[Ketawa]
Jadi tax yang digunakan dikenakan tidak patut kerana inilah mungkin
keistimewaan kita memperjuangkan nasib rakyat, memperjuangkan apa pun bentuk.
Kadang-kadang terpaksa menggadai nyawa, jiwa dan raga. Mana mungkin mereka ini Ahli
Dewan ini dikenakan tax yang begitu tinggi, malah tidak ada pun langsung keistimewaan.
Cuma keistimewaan boleh import, dibenarkan import cukai sepenuhnya. Jadi tidak ada
ertinyalah kalau ia dibagi kepada kita dan ia dapat dimurnikan lagi pada masa-masa akan
datang. Ataupun keputusan kita pada Dewan ini supaya tidak digunakan tax ataupun
hendak token pun boleh 10 peratus dan sebagainya.
Jadi saya harap dengan isu-isu yang dikemukakan tadi dapat perhatian oleh
Dewan supaya mendapat tindakan yang sewajarnya. Jadi sebelum saya mengakhiri ucapan
saya perbahasan petang ini, saya menyokong Usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator membawa perkara yang baik, yang akhir sekali tentang
cukai AP itu dan kita bawa ya. Saya rasa hal sekolah pun timbul hal perumahan ya.
■1600
Sekarang saya hendak jemput seorang muda sedikit untuk berbahas. Allahyarham
bapanya kawan baik saya. Jadi saya minta orang muda ini yang bernama Yang Berhormat
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin. Dipersilakan.
4.01 ptg.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ramai cemburu bila panggil muda ini. Rambut sahaja putih, hati muda.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan
Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberikan keizinan kepada saya untuk sama-sama turut berbahas
Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sewaktu
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, pada 7 Mac yang lalu.
Saya juga ingin merakamkan rasa syukur apabila membaca setiap patah
perkataan yang telah pun dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang telah bermula dengan bercakap soal betapa pentingnya dan rasa syukurnya Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong apabila melihatkan negara ini telah ditadbir dan
diurus dan apatah lagi ianya berada dalam keamanan yang cukup baik. Di sini
menunjukkan bahawasanya Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong cukup prihatin
dan peka kepada kepentingan rakyat secara umum.
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, walaupun tiap patah perkataan atau Titah
ini berkisarkan kepada kepentingan rakyat secara keseluruhan, ada juga suara-suara yang
telah memberikan komen dan sebagainya kononnya teks-teks ucapan ini adalah disediakan
oleh pihak-pihak yang mewakili kerajaan dan saya fikir ini satu kenyataan yang tidak
bertanggungjawab sama sekali. Walhal, apa yang disebut dalam titah ini yang telah pun
ada di tangan kita semua berkisar kepada kepentingan negara dan rakyat secara
keseluruhannya.
Ada beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya kongsikan bersama
merujuk kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Yang pertamanya dimulakan Titah Seri Paduka dengan soal keamanan dalam
negara ini. Saya fikir keamanan ini merupakan satu perkara yang paling penting, satu
elemen yang tak boleh kita nafikan betapa untuk mencapai negara yang maju atau apa
keadaan sekalipun, keamanan merupakan perkara pokok. Keamanan ini boleh membawa
kepada kehancuran sesebuah negara dan bangsa ataupun keamanan itu boleh membawa
kepada kejayaan negara secara keseluruhan. Jadi sebab itulah potret keamanan titah yang
telah digunakan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah diungkapkan
dalam awal Titah Seri Paduka Baginda.
Saya hendak berkongsi di sini keamanan ini bukan hanya keamanan rakyat secara
keseluruhan semata-mata tetapi saya fikir juga keamanan ini juga merujuk kepada
beberapa perkara yang sedang berlaku di depan mata kita hari ini.
Saya bersetuju ada disebut oleh beberapa Ahli Yang Berhormat soal kebanjiran
pendatang dalam negara ini. Ini juga boleh kita rujuk kepada perkara-perkara yang tidak
nanti akan menimbulkan keamanan. Contohnya, semalam Yang Berhormat Datuk Abbas
ada bercakap soal keadaan pasar borong di Selayang. Walaupun Pasar Borong Selayang
ini berada dalam kawasan Parlimen Batu tetapi sebenarnya ia bersebelahan dengan
Parlimen Gombak, kebetulan. Kerusi pun sebelah-sebelah di sini. Jadi, ini merupakan
perkara yang kita tengok berlaku di depan mata.
Pagi, petang, siang dan malam berlaku di depan mata kita dan sehinggakan saya
secara peribadi kadang-kadang merasa risau dan dah tak benarkan isteri saya untuk
memborong dan membeli barang-barang di sana sebab khuatir, dan saya fikir bukan hanya
saya malahan mungkin ramai lagi para suami atau anak-anak yang tak membenarkan
ibunya untuk membeli-belah di sana kerana dilihat di kawasan pasar borong itu telah
dikuasai oleh sesetengah orang dan yang lebih menakutkan Tuan Yang di-Pertua, ialah bila
berlaku tembakan, pembunuhan secara terbuka, dah macam cowboy town, dengan izin.
Tembak menembak dah macam perkara biasa. Tak ada disiplin, tak ada
keselamatan yang boleh dijamin kepada pengunjung-pengunjung di kawasan itu. Kenapa
ini berlaku secara tiba-tiba, persoalannya. Kenapakah dulu tak ada? Kenapa masa zaman
Datuk Abbas- ini saya quote apa Yang Berhormat Datuk Abbas sebut sendiri. Waktu beliau
pernah berada di sana, mungkin 30 tahun yang lepas, ini tak berlaku. Hari ini dalam
keadaan negara menuju kepada negara maju pada tahun 2020, tiba-tiba ini mengganggu
kita seperti ada satu fenomena yang tak boleh dibendung dan tak boleh dikawal.
Kita rakyat negara ini. Maksud bila menjadi rakyat, ini negara kita. We own this
land, dengan izin. Kita pun dah takut hendak suruh ahli keluarga kita membeli dan
memborong di sana walhal rumah saya dengan pasar borong tak jauh. Saya dah pesan
dengan isteri saya, janganlah pergi. Ibu saya, jangan pergi dan mana-mana ahli keluarga
yang saya kenal dan kawan-kawan sebab bahaya. Entah dia pergi, dia balik dengan sayur
atau jenazah sahaja yang balik, kita pun tak tahu. Nauzubillah. Sebab, keamanan ini tidak
boleh kita jamin lagi. Jadi, saya rasa perkara ini mesti diberikan perhatian yang serius. Ini
bukan soal main-main. Ini bukan soal kita boleh tutup sebelah mata.
Tadi saya sempat berbual dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah,
mungkin beliau sedang mengikuti ucapan ini. Kita tanya kenapa dan saya faham kekangan
yang ada di peringkat DBKL kerana untuk hendak mengurus, hendak membanteras, ia
memerlukan satu kerjasama sepasukan. Maknanya banyak agensi yang mesti turut sama
membanteras. Jadi, perkara ini saya fikir Tuan Yang di-Pertua, mesti diambil secara serius.
Tuanku bertitah, perkara pertama dalam Titah Tuanku, potret keamanan, the peace,
dengan izin. Akan tetapi kalau itu tak ada, apakah konteks keamanan yang boleh kita
banggakan dalam negara ini? Ini belum sampai lagi bab keamanan yang lain, soal politik.
Yang itu kejap lagi saya akan sampai. Ini perkara pokok.
Dan yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju juga, mungkin walaupun
dah disebut oleh rakan-rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tetapi dalam konteks dan
angle yang berbeza tetapi maknanya ini perkara penting. Saya bersyukur kita di Dewan
Negara ini seperti yang telah selalu diterapkan, didoktrinkan oleh Tan Sri Yang di-Pertua,
Ahli Dewan Negara, Dewan ini bukan merupakan rubber stamp. Kita bersetuju. Semua
kawan tadi bagi pandangan. Semuanya untuk kepentingan rakyat. Ada juga yang terkena
kepada agensi-agensi di bawah kita tetapi tak ada masalah sebab kita hendak memberi
keselesaan kepada rakyat secara keseluruhan.
Yang kedua, soal pekerja-pekerja ini. Saya bersetuju. Tuan Yang di-Pertua, saya
dah pergi ke beberapa buah restoran segera ini kebelakangan ini. Restoran segera yang
macam yang popular itu tak adalah sangat pasal kita boleh nampak di kaunter itu rakyat
Malaysia bekerja. Ini chain restaurant ini. Ada beberapa buah restoran, masuk daripada
manager, cashier, chef yang berada di back door, di kitchen, waiter, waitress semuanya
bukan orang kita.
Saya pergi baru-baru ini makan di Wangsa Walk hendak minta cili padi, minta cili
potong, dia membawa macam-macam cili. Sekejap cili itu, sekejap cili ini sampai akhirnya
hati pun dah panas dah. Maknanya dia tak faham. Yang dia tahu bila kita hendak order, dia
suruh tulis. Tulislah menu dan menu itu yang dibawa. Apa lebih daripada itu, dia tak faham.
Isteri saya hendak minta otak udang, tunggu sampai laksa pun dah habis, otaknya ke
mana, udangnya ke mana. Saya fikir ini masalah yang mesti dibendung.
■1610
Janganlah pekerja-pekerja atau tuan punya-tuan punya ini memikirkan keuntungan
semata-mata dan akhirnya mereka tidak peduli sudah. Saya tidak percaya kalau semua
anak-anak muda kita tidak hendak bekerja di situ. Saya percaya ramai juga yang mencari
pekerjaan tetapi kerana mereka hendak mengaut keuntungan yang lebih akhirnya mereka
menyekat. Siapa yang hendak minta kerja tidak dapat, tidakkanlah manager gaji RM900
atau RM1,200 mustahil.
Mesti manager restaurant itu gajinya lebih daripada RM2,000. Tidak mungkin tidak
ada rakyat Malaysia yang tidak hendak bekerja tetapi mereka hendak cari keuntungan yang
lebih.
Ini yang saya kata tadi sikap pengusaha-pengusaha dan tuan punya-tuan punya
restoran-restoran seperti ini yang tidak bertanggungjawab dan akhirnya menyusahkan kita.
Tidak percaya, Ahli-ahli Yang Berhormat pergilah makan. Kadang-kadang you kena tension
tau, daripada tidak ada pressure jadi pressure dekat dalam restoran itu. Fasal apa, hendak
minta benda yang Ahli-ahli Yang Berhormat hendak.
Perkara lain yang saya juga hendak kongsikan bersama Tuan Yang di-Pertua, hari
ini ada banyak sedikit yang saya hendak minta izin Tuan Yang di-Pertua hendak bercakap
ini. Perkara lain ialah masalah mesin judi haram ini, betul. Di Selangor contohnya, Ya Allah.
Mesin judi haram ini cukup berleluasa dengan bermaharajalela. Tuan Yang di-Pertua, yang
ini cerita benar. Saya bertanya di tempat kawasan rumah saya di Taman Melawati,
Melawati, Ulu Klang. Menteri Besar punya tempat, rumah saya pun di Taman Melawati.
Saya tidak payah pergi jauhlah. Tidak payah pergi Klang, tidak payah pergi Puchong, tidak
payah jauh-jauh, Taman Melawati. Saya tanya kawan-kawan yang ada di Taman Melawati
ini. “Kenapakah banyak kedai ini tutup?”. Dia kata Yang Berhormat, semua kedai ini kedai
mesin judi dan yang pergi ramai itu, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 95 peratus adalah
orang Melayu yang masuk.
Kedai judi ini saya fikir dahulu kedai judi macam main video game ini, rupanya
tidak. Dia sudah macam mini kasino dalam itu. Karpetnya setebal karpet kita di Parlimen.
Dalam itu dengan fully air-conditioned, dengan segala-galanya dan yang paling kita risau
Tuan Yang di-Pertua, hari ini… [Disampuk] Saya tidak masuk juga, saya tidak masuk, ini
maklumat tepat...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tidak adalah, ini maklumat tepat
[Ketawa] Yang kita risau banyak yang masuk ini katalah gajinya 30 hari bulan, malam itu
sudah pergi sudah. Malam hari terima gaji, yang bernasib baik mungkin sudah boleh jimat
separuh gaji dan yang nasib tidak baik lagi malam itu habis semua. Malam itu habis semua.
Jadi bayangkan macam mana orang ini hendak menjalani kehidupannya lagi 29 hari atau
30 hari? Gaji semua sudah habis malam itu.
Tuan Yang di-Pertua, ada kes tanpa merujuk kepada sesiapa. Barang rumah
sudah habis jual, habis sudah. Akhirnya yang ada tengok-tengok isteri. Terpaksa kerana
ketagihan mesin judi ini cukup luar biasa ketagihannya. Kenapakah ini tidak dibanteras? Ini
perkara yang paling penting. Saya percaya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri merangkap Menteri Dalam Negeri berusaha bersungguh-sungguh, betul.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh beri laporan direct
kepada yang bertanggungjawab?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh, Tan Sri, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak kongsi juga ini sebab ini penting ini.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Yang Berhormat bercakap dalam Dewan ini,
pegawai kementerian mesti ada.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sekiranya tindakan seterusnya perlu diambil perlu
mendapat maklumat dan Yang Berhormat sedia memberi kerjasama?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Pasti, Tuan Yang di-Pertua.
Pasti. Kalau dekat Jempol pun ada. Apa lagi masalah di Taman Melawati ini. Semuanya
ini Tuan Yang di-Pertua, berlaku di depan mata saya. Saya tanya dengan orang macam
mana. Ini orang biasa the layman. Orang yang biasa bukannya yang setaraf, yang ada
kedudukan macam kita, tidak, layman. Yang Berhormat, apakah yang susah sangat hendak
banteras ini? Sekat sahajalah internet, tutuplah kedai itu. Mudah! Tutup line internet, tutup
semua kedai.
Akan tetapi kita fikir logik. It is a very logical explanation, dengan izin. Akan tetapi
nothing has been done. Ini masalah Tuan Yang di-Pertua, tidak tahu di mana silap. Polis
masuk, saya akui. Masuk, tangkap, bawa keluar, lari pintu belakang, macam-macam tadilah
disebut, selepas itu dia beroperasi balik. Saya pun tidak faham majlis kata apa susah
potonglah api, pun tidak selesai. Inilah masalah, kebetulan negeri Selangor, yang paling
pusatnya di Negeri Selangor.
MB buat apa, saya pun tidak tahu. Polis buat kerja, polis pun kekangan kerana ada
benda-benda yang tertentu memerlukan pertolongan, bantuan Majlis. Lesen Majlis bagi.
Lagi satu apa susahnya kenakan, saya cadangkan hari ini kita buat satu undang-undang
kenakan tindakan kepada tuan punya kedai yang menyewakan premis mereka kepada
orang yang buat operasi ini. Tidak ada lagi sudah tuan punya premis ini hendak sewakan
kalau kita betul-betul hendak banteras benda ini.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Mohon..
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Pencelahan sedikit. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak celah sedikit fasal judi di Selangor ini. Saya hendak tanya
Yang Berhormat sebab Yang Berhormat sendiri orang Selangor yang berlaku di Taman
Melawati malah saya percaya bukan sahaja di Taman Melawati, malah seluruh Negeri
Selangor termasuk Klang dan sebagainya macam cendawan tumbuh soal pusat-pusat judi
ini.
Saya hendak tanya, PBT tidak ambil tindakan. Mungkin ambil tindakan selepas itu
buka balik operasi dan begitu juga penguat kuasa lain. Apakah dalam soal ini ada tekanan
daripada segi politik dan sebagainya? Orang-orang politik di Selangor ini hebat-hebat
sebenarnya. Malah politik di Selangor ini, Kerajaan Negeri Selangor pembangkang yang
terkenal dengan pembangkang, PKR sebagai Ketua Menteri atau Menteri Besar, yang
mendukungnya orang-orang DAP di kalangan MP-MP Cina dan sebagainya. Jadi saya
mohon pencerahan Yang Berhormat kalau-kalau ada tekanan daripada orang-orang politik
khususnya untuk melindungi pusat-pusat judi haram ini. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih, Datuk. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya yang ini saya rasa saya bersetuju 100 peratus sebab ada
reference nya Tuan Yang di-Pertua. Jangan cakap pusat judi, suatu masa dahulu di Shah
Alam kalau kita masih ingat. Berlaku satu kes rampasan penjualan arak di 7-Eleven.
Anggota berkuat kuasa daripada Majlis Bandaraya Shah Alam masuk rampas. Kemudian di
arah anggota yang sama hantar balik arak itu ke kedai yang sama oleh Exco Kerajaan
Negeri, waktu itu daripada DAP. Orang yang sama diarahkan untuk hantar balik. Begitu
hinanya mereka buat kepada pegawai kuat kuasa.
Dia sudah rampas, disuruh hantar balik. Sudah tidak ada lagi jadi Exco tetapi saya
rasa kawan-kawan dia masih lagi di situ. Saki-bakinya masih lagi di situ, pasti ada. Ini
bukan benda yang kita cakap suka-suka sahaja, ini ada rujukan. Jadi memang tidak
dikecualikan Tuan Yang di-Pertua. Benda ini saya fikir mesti siasat sampai ke akar umbi,
kenapa dan ada juga kenyataan yang berkata kedai-kedai ini menjana dana politik kepada
parti-parti tertentu. Dana politik sumbernya dari situ. Jadi ini yang sedang berlaku. Jadi ini
soal lain, ini bukan soal politik Tuan Yang di-Pertua. Ini bukan soal parti, ini bukan soal
siapa, ini soal masyarakat, rakyat secara keseluruhan...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ini ada dua orang. Saya bagi yang dahulu bangun tadi,
Yang Berhormat. Selepas itu Yang Berhormat pula.
■1620
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat. Saya rasa sangat teruja sebab kes ini bukan
setakat di Selangor tetapi banyaknya di Sungai Petani. Memandangkan tadi Tan Sri
memaklumkan ada pegawai KDN di sini, jadi saya juga ingin memaklumkan. Di Parlimen
saya sendiri, di negeri saya sendiri, bukan di Selangor tetapi di negeri saya sendiri, yang
paling saya sedih melibatkan pelajar-pelajar sekolah. Saya pernah mengupah kawan-
kawan untuk masuk dan tengok.
Apa yang saya sedih, memang kita telefon di bahagian kita, polis tidak ambil
tindakan, sampai kita terpaksa telefon Bukit Aman Tan Sri. Selepas dia orang datang, tutup
sekejap, buka balik. Saya hendak minta di sini, walaupun amat berisiko tetapi demi masa
hadapan anak bangsa saya, sebab apabila dia mula berjudi, kemudian dia akan mencuri,
dia akan meragut, dia akan menyamun, habis masa hadapan apabila masuk penjara. Apa
saya hendak mohon kepada pegawai KDN...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, itu tanya dia dahulu...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya hendak mohon kepada Datuk
Megat, kalau boleh saya hendak minta pendapat Datuk Megat, kalau hendak dihapuskan
bukan setakat di Selangor tetapi saya hendak minta pegawai KDN untuk buat habis-
habisan, perangi habis-habisan mesin judi ini di semua negeri, termasuk di negeri Kedah
iaitu di dalam Parlimen saya sendiri, Parlimen Sungai Petani dan Parlimen Merbok. Jadi,
saya nak tanya pendapat Datuk Megat tentang pelajar-pelajar sekolah ini macam mana
status mesin judi ini di Selangor? Tadi Datuk Megat kata setakat layman tetapi adakah di
Selangor pelajar-pelajar sekolah terlibat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Shahanim.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang lagi.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucap tahniah kepada Maha Guru Muda Silat Lincah Malaysia, Datuk Megat. Tadi
Tuan Yang di-Pertua tanya di mana tempat itu? Datuk Megat setuju hendak bagi tahu.
Akan tetapi saya hendak bagi tahu sekarang itu juga tempat itu. Mengikut laporan Utusan
Malaysia 18 April, pagi tadi saya ada sentuh tetapi tidak sebut tempatnya. Sementara itu,
tinjauan Utusan Malaysia di premis judi di sekitar Danau Kota mendapati pusat perjudian
tersebut terletak di deretan rumah kedai yang merupakan kawasan tumpuan orang ramai
dan berhampiran kawasan kejiranan penduduk. Ini satu contoh yang telah pun dilaporkan
secara bertulis oleh Utusan Malaysia. Saya cadangkan pihak berwajib semak jawapan
nanti, dapat kita tahu apa tindakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ramai bangun Yang Berhormat. Ringkaskan.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi di
Sungai Petani, kemudian di Danau Kot, yang ini dalam Dewan ini sendiri. Keluar dalam sms
ini- 11533www.play.com, casino slot, higway king, spot IBC, 4 digit, RM1 win RM3,400, joint
now to get 300 peratus bonus. Dia bagi nombor telefon sekali Tuan Yang di-Pertua. Ini
berlaku dalam Dewan ini, bukan di Sungai Petani atau di Danau Kota. Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat. Thank you, dengan izin. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Itu saya kata tadi, Dewan Negara
ini memang hebat Ahli-ahlinya. Kita tidak kira, apabila melibatkan soal masyarakat secara
umum, kita tidak kira. Saya fikir apa yang Yang Berhormat Shahanim kata tadi di Selangor
pun mungkin anak-anak sekolah terlibat. Mustahil tidak terlibat. Betullah, saya setuju. Hal
ini dia sudah ketagih. Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, mesin judi ini dia ketagih. Saya
dimaklumkan, ini maklum, bukan pergi. Orang itu menang RM100,000. Dia balik, dia
sampai rumah setengah jam, dia tidak boleh tidur. Dia hendak pergi patah balik. Ini
makluman yang kita dapat. Dia bawa balik RM20,000 RM30,000. Tauke ini bagi dia main
sampai dia kalah RM70,000, selepas itu dia kata I bagi you lagi RM50,000. Sebab dia tahu
dekat rumah itu ada RM70,000 dan dia hendak datang balik.
Akhirnya RM100,000 itu pulang balik, dibawa tambah. Ketagihan itu memang
cukup melampau dan akhirnya saya percaya boleh mencuri, meragut, merompak. Ini akan
menyebabkan maut, apabila salah ragut, mati. Jadi, macam-macam. Yang meninggal
mungkin isteri muda, anaknya umur 2-3 tahun. Anak 2-3 tahun ini masuk pusat anak yatim,
ia melarat-larat. Sumbernya satu sahaja, judi. Melarat-larat. Ramai yang terlibat rosak hidup
mereka. Sebab sudah gian, ragut-ragut mati. Kepala terkena divider. Kawan itu ada anak,
anak kawan itu terbiar dan apabila besar, jadi masalah sosial. Macam-macam. Hanya
puncanya satu sahaja iaitu judi.
Saya percaya benda ini Tuan Yang di-Pertua, polis sudah buat terbaik. Saya
percaya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Menteri Dalam Negeri hendak
banteras habis-habisan tetapi tidak mungkin sebuah agensi boleh buat semua. Semua kena
ada gerakan sepadu.
Above all, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau diganggu macam mana tadi
pertanyaan Datuk Abbas, lebih payahlah sebab Local Authority bersama dengan mereka.
Jadi, saya fikir saya bersetuju macam Tan Sri Ali kata, semua ini saya setuju. Kita pun letak
diri kita at risk, but we don’t care. Hidup mati ini kerja Tuhan. Yang penting kita sudah buat
kerja kita dengan baik dan Allah akan reda. Jadi, itu perkara yang saya hendak sampaikan
Tuan Yang di-Pertua.
Perkara lain, ada juga disebut dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, soal mempertahankan kebudayaan dan warisan negara. Saya rasa bersyukur
kerana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong melihat peri pentingnya warisan
negara dan kebudayaan ini mesti dipertahankan. Jadi, merujuk kepada titah ini, saya
secara peribadi dan mungkin Yang Berhormat Tan Sri Muhammad Ali Rustam, kita hendak
panjangkan terima kasih kita kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia kerana telah mengangkat
darjat silat sebagai kebudayaan mutlak negara ini, sebagai seni mempertahankan diri rasmi
negara Malaysia yang diisytiharkan pada 18hb September 2015.
Kami bertiga mungkin dalam PESAKA dan semua hendak ucap terima kasih
kerana sesuai dengan titah ini. Oleh sebab Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong menyatakan mesti dipertahankan kebudayaan dan warisan negara. Silat pada saya
boleh membentuk keperibadian dan jati diri. Anak yang bersilat ini mungkin jarang kita
dengar pergi mesin judi, sebab ada disiplin. Tidaklah saya kata semua tetapi majoritinya
boleh kita selamatkan daripada terlibat dalam perkara-perkara sedemikian. Jadi, saya
hendak tanya ini setelah Perdana Menteri mengisytiharkan memberi pengiktirafan yang
begitu besar. Kementerian Kebudayaan khususnya, kena sambut, apakah perancangan
yang hendak dibuat selepas ini?
Saya juga hendak ambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada
Menteri Pendidikan, Dato’ Seri Mahdzir Khalid kerana telah melancarkan Program 1Sekolah
1Silat, baru-baru ini, dua minggu yang sudah di Kedah. Oleh sebab melihatkan ini boleh
membantu Tuan Yang di-Pertua, selain daripada bidang akademik, anak-anak ini diajar
akademik yang baik, ia yakin dengan latihan-latihan seni mempertahankan diri ini boleh
melatih anak-anak itu ada pembentukan karakter dan jati diri yang baik. Sedikit sebanyak
boleh menghindarkan mereka daripada perkara-perkara yang tidak sihat dan sebagainya.
Yang ketiga ialah soal kesihatan, betul saya setuju.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila Dato’ Johari.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Datuk Megat. Kalau kita tengok silat ini merupakan selain daripada pertahanan
diri, ia juga melatih disiplin-disiplin yang tinggi kepada orang yang mengikuti program
tersebut. Saya hendak dapat pencerahan daripada Yang Berhormat Datuk, kalau sekiranya
orang yang terlibat dengan gejala sosial yang tidak baik tadi seperti yang disebut sebagai
judi ketagihan judi, ketagihan dadah atau apa sahaja. Kalau mengikut pengalaman Datuk,
kalau sekiranya orang ini dimasukkan dan mengikuti program-program ini, adakah mereka
akan dapat dipulihkan dengan lebih baik atau sekurang-kurangnya dapat meninggalkan itu,
dengan program atau disiplin yang memang ada dalam silat tadi. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat
Dato’ Johari. Rujukannya kita sekarang ada satu kelas latihan yang kita buat dengan satu
sekolah di Kuala Lumpur. Di mana sekolah ini anak-anaknya kalau kita dengar, sedih.
Anak-anak ini golongan daripada anak-anak terbiar. Yang Berhormat Shahanim selalu
pergi, anak-anak gelandangan ini. Majoriti daripada mereka semuanya, hampir semuanya
mempunyai masalah disiplin yang cukup ketara.
■1630
Jadi kita cuba buat pilot project. Kita masuk dan kita latih anak-anak ini melalui
seni mempertahankan diri. Syukur alhamdulillah, semua anak-anak yang ada masalah
disiplin itu, daripada laporan yang kita terima daripada pengetua ini dan dihantar ke
kementerian, anak-anak itu berjaya kita disiplinkan melalui latihan silat yang telah kita
hantar di sekolah itu. Ini kerana walaupun dia dapat latihan akademik dan sebagainya,
tetapi dalam silat ini ia melibatkan latihan dalaman. Bukan dalaman maksud saya apa, ia
ada attachment yang kuat dan akhirnya mereka kita disiplinkan. Sudah ada kes-kes yang
kita buat dan inshaa Allah lepas ini Yang Berhormat Tan Sri Ali selaku presiden pun kita
sudah minta untuk masuk, inshaa Allah akan kita kembangkan. Ini telah pun kita buktikan.
Terima kasih Dato’ Johari.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sebut soal denggi. Kebetulannya sekali lagi
Selangor. Selangor merupakan masalah denggi yang terbesar dalam negara. Jadi yang
terbaru ini kawasan Klang Gate, merupakan pusat denggi yang mana ramai yang kena ini
mereka yang kena denggi berdarah. Akan tetapi sayang seribu kali sayang, sepatutnya
kerajaan negeri menggunakan kemudahan yang ada, patutnya memberikan education,
dengan izin, atau mengajar ataupun mendidik masyarakat supaya bagaimana dapat
menyelamatkan diri daripada denggi. Mungkin perkara-perkara yang boleh membantu
masyarakat dan sebagainya.
Jadi pastinya hendak mendidik masyarakat ini mesti kita gunakan dalam bentuk
kaedah media. Media ini tidak semestinya tv sahaja, radio, media cetak, media elektronik,
juga di papan-papan iklan. Akan tetapi sayang seribu kali sayang, di Selangor papan-papan
iklan yang ada baru-baru ini semuanya dipenuhi oleh “Bebaskan Anwar”. Kononnya
konspirasi politik. Sudah terbukti sudah, yang nak tipu rakyat lagi buat apa. Kawan itu
masuk penjara sebab masalah jenayah. Dia masuk penjara kerana masalah yang dia cipta
sendiri dan dah dijatuhkan hukuman oleh mahkamah. Segala billboard dalam negeri
Selangor ini digunakan untuk membela Anwar dan mengelirukan rakyat. Ini yang saya
katakan tadi.
Kalau dia tahu gunakan paparan-paparan billboard ini didik masyarakat, jauhkan
denggi, tunjuk gambar-gambar yang boleh merisaukan rakyat dan akhirnya rakyat akan
terdidik. Sedikit sebanyak, mungkin 10 orang yang baca, 10 orang yang melihat, 5 orang
akhirnya balik akan cuba buat supaya jangan denggi ini sampai ke keluarga mereka. Inilah
perkara yang saya fikir mesti Kerajaan Negeri Selangor bertanggungjawab, tidak boleh
lepas tangan, tidak boleh kata ini masalah Kementerian Kesihatan semata-mata, tidak
boleh. Pihak yang buat fogging kadang-kadang majlis, lagi sekali. Ini yang saya kata benda-
benda ini Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh lepas tangan begitu sahaja. Menteri Besar mesti
bertanggungjawab bila berlaku bencana-bencana seperti ini dalam negeri...
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: Minta laluan boleh?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh, boleh.
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya
berasa terpanggil untuk respons kepada Yang Berhormat Senator Megat tadi kerana saya
hadir dalam mesyuarat Dewan Undangan Negeri selama enam hari itu. Memang
perbincangan hangat tentang isu denggi di Selangor ini dibahaskan dengan saksama di
mana bukan sahaja pembangkang yang menimbulkan isu ini, bahkan anggota-anggota
Kerajaan Selangor sendiri. ADUN-ADUNnya membicarakan tentang keperluan
meningkatkan usaha untuk membanteras denggi di Selangor.
Bahkan termasuk juga tentang penerangan-penerangan kempen besar-besaran
yang sudah pun dipersetujukan dan akan diteruskan lagi, termasuk membina papan-papan
tanda di seluruh kawasan yang dijangkiti dan dijangka akan dijangkiti untuk diberitahu
kepada rakyat Selangor supaya mengambil tindakan yang segera supaya dapat terhindar
daripada serangan denggi.
Jadi untuk mengatakan bahawa tidak ada sama sekali usaha, itu tidaklah benar
sebab usaha itu sudah pun dilakukan oleh Exco yang berkenaan iaitu Yang Berhormat Dr.
Daroyah dan komitinya memang sekarang ini begitu proaktif untuk memastikan bahawa
program menghapuskan denggi di negeri Selangor ini menjadi salah satu antara keutamaan
Kerajaan Negeri Selangor sekarang. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Mungkin Yang
Berhormat Dr. Mohd. Nor tidak dengar apa yang saya cakap dengan jelas. Saya tidak kata
Dewan atau Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kata Menteri Besar. Jadi sebab itu saya akui
kalau sudah ada keputusan yang dibuat oleh Dewan Undangan Negeri, kita pun tahu. Kita
ucap tahniah, tetapi kenapa tidak benda ini dibuat daripada awal? Maksud saya ini daripada
awal Tuan Yang di-Pertua. Bila sudah tahu Selangor, kita tengok kes isu papan tanda ini
sudah berlanjutan beberapa bulan. Jadi sebab itu saya kata jangan biarkan, patutnya
daripada awal. Sudah tahu isu utama negeri Selangor ini ialah isu denggi, educate rakyat,
dengan izin. Janganlah sampai ke Dewan Undangan Negeri. Takkan fasal denggi hendak
panggil special sitting di Dewan Undangan Negeri. Jadi alhamdulillahlah, kalau itu sudah
dibuat.
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: [Bangun]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya ingat Dr., yang itu saya
jelas. Itu saya memang jelas, saya faham. Cuma yang saya kata tadi saya tuju kepada
Menteri Besar.
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: Saya hendak celah sedikit.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh, boleh. Tidak ada masalah.
Dr. Mohd. Nor bin Haji Monutty: Bila sebut Menteri Besar, bermakna Menteri
Besar ketua kerajaan, jadi dia bertanggungjawab kepada Exconya. Dalam mesyuarat itu,
Menteri Besar hadir. Bererti dia juga adalah sebahagian dan dia ketua kerajaan. Jadi
tidaklah patut untuk dibuat serangan hanya kepada Menteri Besar sebab Menteri Besar
mengambil tanggungjawab, bahkan ada permintaan daripada Ketua Pembangkang di
negeri Selangor, minta Exco yang berkenaan diberhentikan dan ditukar dengan Exco yang
lain. Menteri Besar mempertahankan Exco itu kerana didapati dia menjalankan tugas. Apa
yang perlu adalah untuk dipertingkatkan lagi usaha kempen untuk masalah
mengurangkan...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya faham, saya faham. Tuan
Yang di-Pertua, saya ada dua point lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Megat, duduk sekejap.
Nampaknya ada detik-detik kesefahaman di sini. Bermakna di negeri Selangor, wakilnya di
PKR iaitu Dr. Mohd. Nor pun mengakui mesti diperangi denggi habis-habisan. Sekarang ini
pelaksanaan dan penguatkuasaan. Saya harap semua yang berkenaan tidak kira di mana
sekalipun, siapa yang bertanggungjawab pun, mesti tentukan benda ini diambil tindakan
yang tegas. So, pergi ke topik lain Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup. Kita pergi ke topik lain.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Sedikit saja
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sedikit sahaja saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Oleh sebab dua-dua sudah nampak
lebih kurang sama, saya hendak tanya Datuk Megat, papan tanda, “Selamatkan Anwar” itu
elok tak ditukar kepada kempen anti-denggi? Kedua hendak tanya kepada Dr. Mohd. Nor
Monutty, boleh tidak macam itu? Ini kerana Datuk Seri Anwar ini dia kena tindakan
mahkamah, patut tidak boleh hina mahkamah. Jadi tukar itu kepada anti-denggi. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan sekarang.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Saya fikir Yang
Berhormat Dr. Mohd. Nor boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu boleh jumpa di luarlah bincang.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya tertarik tadi, saya fikir itu
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh jawablah bagi pihak Yang Berhormat. Dia takkan berani
kata patutlah. Jadi cuma yang saya hendak kata tadi, saya tertarik satu perkataan Yang
Berhormat Dr. Mohd. Nor ialah kalau ketua kerajaan yang salah, kenapa hendak diserang
Menteri Besar. Sedap kita pertahankan tetapi bila yang pihak sana serang Dato’ Sri Najib
pagi, petang, siang, malam, dia tidak fikir pula. Jadi itu saya fikir ada double standard di sini.
Jadi saya fikir itu saya sudah selesaikan Tuan Yang di-Pertua. Ada dua lagi isu yang saya
hendak kongsikan.
Terakhir ialah sukan, ada disebut dalam titah Seri Paduka yang juga menyebut
soal kepentingan budaya bersukan. Jadi saya juga hendak ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan, saudara Khairy Jamaludin yang telah bertindak
proaktif. Bila berlaku kes yang menggemparkan negara, ada pegawai yang terlibat, beliau
telah secara proaktif dan secara gentlemen Tuan Yang di-Pertua, secara gentlemen datang
ke Dewan Rakyat menjelaskan dan sanggup berdepan dengan pembangkang juga untuk
menjelaskan isu ini.
Saya fikir dia telah pun memberikan penjelasan yang cukup baik. Cuma
kekhuatiran kita di sini ialah- kita hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.
Cuma saya ada bertanya, hendak juga sampaikan kepada KBS, sejauh mana ia boleh
mengganggu dengan kehilangan duit tersebut, boleh mengganggu persiapan kontinjen kita
atau negara bagi khususnya penyediaan Sukan SEA pada tahun 2017. Harapannya ialah
supaya tidak mengganggu segala persiapan, prasarana dan sebagainya bagi menyambut
kedatangan Sukan SEA yang Malaysia menjadi tuan rumah pada tahun hadapan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak sampaikan pada petang ini ialah
soal politik semasa pada hari ini.
■1640
Kita semualah rakyat Malaysia hari ini agak terkejut. Kebelakangan hari ini bila
melihatkan seorang yang saya secara peribadi menghormati beliau. Saya ini dibesarkan
dalam era beliau menjadi Perdana Menteri selama 22 tahun di dalam negara ini. Kita
menghormati segala yang telah beliau buat dan menghargai apa yang telah beliau
memberikan kepada negara selama beliau memerintah. Saya juga secara peribadi Tuan
Yang di-Pertua, daripada saya muda dan masih muda sehingga hari ini, saya telah
didoktrinkan oleh beliau bahawasanya berulang-ulang kali beliau telah menyatakan bahawa
si polan-si polan ini adalah orang yang tidak boleh kita percaya langsung.
Seorang chauvinist yang paling besar dalam negara, yang itu telah dilatih kepada
saya. Dari zaman saya belajar sampai saya mula masuk UMNO sehinggalah saya
berjawatan kecil dalam UMNO. Saya telah pun didoktrinkan dengan ayat-ayat sedemikian.
Bahawasanya orang-orang ini tidak boleh kita bekerjasama dalam apa juga keadaan
sekalipun kerana orang ini akhirnya yang dia ingin lihat adalah supaya negara dan bangsa
ini hancur.
Akan tetapi, tiba-tiba hari ini ayat itu tidak lagi berkumandang. Semalam dia
berkata demikian hari ini dia berpimpin tangan berdua. Berpimpin tangan berdua dengan
satu agenda, kononnya agenda itu hendak selamatkan Malaysia. Hendak selamatkan
Malaysia ini daripada siapa? Siapakah yang hendak rosakkan Malaysia ini? Saya pun tidak
faham. Dituduh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri rompak duit rakyat melalui 1MDB
sebanyak RM2.6 bilion. Itu tuduhan dan fitnah yang dibuat.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya belajar sesuatu daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dia tenang, steady sahaja, dia relaks, dia cool, he is very calm.
Serangan itu, bukan hanya dibuat kepada beliau malahan kepada isterinya dan kepada ahli
keluarga. Akhirnya sehebat-hebat perancangan manusia, perancangan Allah mengatasi
segala-galanya.
Timbullah seorang manusia yang bernama Mr. Adel al-Jubeir, Menteri Luar
Kerajaan Arab Saudi. Menteri, Tuan Yang di-Pertua bukan ‘mamat-mamat’ yang kita cari di
tepi jalan suruh mengaku aku yang bagi. Menteri Luar Kerajaan Arab Saudi. Menyatakan
benar, 2.6 bilion itu derma daripada Kerajaan Arab Saudi. Tertutup semua mulut.
Bermaksud selama ini yang dituduh itu fitnah semata-mata. Nah, sekarang ini tiba-
tiba dua hari sudah di Jalan TAR, dia berkata kita hendak tengok pula duit ini datang
daripada mana? Orang ini bagi apa meniaga dia, duit ini datang daripada mana, apa bank
statement dia, bank apa, ini apa sudah jadi. Apa sudah jadi dan saya minta Tuan Yang di-
Pertua sebagai seorang anak muda yang menghormati beliau ini, dia kena minta maaf
secara terbuka atas fitnah yang telah beliau buat dan mengelirukan rakyat.
Apa yang paling tidak seronok Ahli-ahli Yang Berhormat ini, perkataan “rakyat” ini
sudah jadi macam murah sangat, very cheap statement. Rakyat kita hendak selamatkan
rakyat, kita hendak buat ini untuk rakyat, mesti kita dapat deklarasi rakyat, rakyat, semua
rakyat. Rakyat yang mana? Saya pun rakyat, keluarga saya pun rakyat. Rakyat yang
macam mana itu, the silent majority? Diam. Yang ini bising-bising.
Jadi, saya minta Tuan Yang di-Pertua orang ini mestilah meminta maaf kepada
rakyat Malaysia. Sudah jelas sudah. Dahulu dia kata rompak duit 1MDB, 1MDB sudah
dibawa kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara di Parlimen, sudah tidak ada kes.
Apa lagi, sudah-sudahlah. Kalau ada kepentingan politik secara peribadi ada personal
agenda selesaikan secara personal. Jangan heret rakyat dan percayalah orang-orang yang
ada di sekeliling itu bukan hendak bantu. Orang-orang yang ada di sekeliling itu hendak
menambah, menghancurkan negara ini sahaja. Orang yang dia sendiri labelkan sebagai
bapa kepada segala-segala chauvinist yang ada dalam negara ini, dia sendiri yang cakap.
Hari ini, “ibarat ludah ke langit kena muka sendiri”.
Jadi akhir kalam merujuk kepada Titah Diraja Seri Paduka Baginda yang di-
Pertuan Agong ini, bagi hendak menjunjung kasih saya minta hentikanlah benda-benda
yang boleh merosakkan keamanan negara. Hentikanlah mengelirukan rakyat jelata dengan
permainan politik fitnah dan akhirnya politik fitnah ini boleh membawa kemudaratan yang
paling besar kepada negara ini.
Jadi dengan kata itu, saya juga bersama dengan abang saya Yang Berhormat
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas hendak mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
dan terima kasih yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua yang saya anggap
seperti ayah kandung saya sendiri, yang akan meninggalkan kita dengan beberapa hari lagi
yang telah mendidik saya. Sama juga macam Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas.
Dahulu kita datang awal-awal ini, takut-takut hendak cakap. Ini Dewan paling
keramat ini, Dewan yang menentukan perjalanan negara ini tetapi dengan melalui didikan
Tuan Yang di-Pertua hari ini apa yang saya dan rakan-rakan lain cakap hanyalah untuk
kepentingan rakyat yang sebenar. Kita tidak guna perkataan rakyat untuk kepentingan kita
dan untuk tembolok dan politik untuk diri kita sendiri dan keluarga kita. Kita bercakap untuk
kepentingan rakyat secara keseluruhan.
Terima kasih atas didikan Tuan Yang di-Pertua yang akan meninggalkan kita
beberapa hari lagi. Tidak ada kata-kata lain selain mendoakan Tuan Yang di-Pertua
sekeluarga akan senantiasa dalam rahmat Allah SWT, di lindunginya, akan diberikan
kesihatan yang baik dan terus akan memberikan nasihat kepada kami yang berada di
dalam negara ini. Jadi dengan kata-kata itu, saya dengan segala rendah diri menyokong
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian. Wabillahi taufiq walhidayah
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin. Begitulah
bunyinya kalau sekiranya dapat semua boleh berucap begitu bagus. Saya bukan apa kalau
boleh semua sekali tanpa melihat, membaca, boleh berhujah dengan begitu fasih dan tajuk-
tajuknya dia tidak kira siapa untuk menegakkan kebenaran, untuk kepentingan negara dan
bangsa kita. Itu saya menggalakkan. Lebih masa sikit pun tidak mengapa. Kalau, saya
menggunakan budi bicara saya.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan
A/L Solaimalai. Lepas itu, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes
Singh.
6.48 ptg.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Selamat petang Tuan Yang di-Pertua
dan semua sahabat saya. Satu pantun saya mahu bawa.
Bersongkok berjubah segak bergaya,
Duduk tertetap mendengar bicara,
Terima kasih Tan Sri memberi peluang kepada saya,
Berdiri berhujah urusan negara.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, salam perpaduan
dan salam 1Malaysia. Saya mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberi peluang
berbahas atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 7 Mac 2016 yang
lalu. Pertama, saya mengucap sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Semua sahabat saya
sudah ucap. Apakah saya ingat mahu ucap? Tetapi saya ucap lain sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin
Tan Sri Omardin bila dia ucap… [Disampuk] Akan datanglah Datuk Seri. Datuk Megat
Zulkarnain bin Tan Sri Omardin bila dia ucap dia cakap, dia sama Yang Berhormat Senator
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas, dia orang bila berucap dia cakap itu Selayang,
Pasar Borong Selayang... [Disampuk] Kacau, dia belakang duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan, Yang Berhormat teruskan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua teruskan tetapi
beritahu sama dia Tuan Yang di-Pertua. Teruskan tetapi beritahu sama dia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain-lain itu jangan kacau.
■1650
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya ada telinga, saya boleh dengar
dia kacau, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik. Apabila dia cakap pasar borong,
saya tahu India dan Myanmar itu, mereka lawan. Apabila India ada di sini, seluruh dunia
Tuan Yang di-Pertua, India baling beg Indialah. Di Malaysia, nombor dua dalam dunia, India
di sini. Apabila mereka ada di sini, mereka tidak ada susah, tidak ada lawan, potong getah
pun mereka tidak ada lawan. Dia mengikut orang Melayu sini. Sekarang orang asing datang
ke Malaysia, salah siapa? Salah siapa mereka ke mari ke sini, salah siapa? Salah kita.
Mereka ke mari mahu kacau kita. Sekarang kedai runcit tempat saya di Segambut itu,
pejabat saya ada di sana. Ada banyak kedai. Orang Melayu perempuan, dia jalan sana,
orang Bangladesh, mereka mengacau. Macam-macam mereka mengacau. Mereka ingat
mereka Shah Rukh Khan.
Ya, betul, mereka ingat mereka Shah Rukh Khan, mereka kacau perempuan kita
di Malaysia sini. Ini apa tindakan kita punya kerajaan angkat? Tiada angkat, apa-apa pun
dia tidak angkat. Kedai ada, lesen siapa bagi? Siapa, siapakah bagi lesen? Siapa mahu
hentam, kita baru dua million sini, tahu? Boleh dengar, bukan saya tidak boleh dengar. Tadi
saya sudah cakap, ada telinga. Dua million. Kita tak boleh buat apa, ini Orang Melayu sini,
sudah 20 lebih million. Berapa million?... Adakah 27, 22? Dia pun tak tahu- 20 lebih million.
Lebih kurang. Kita India, dua million. Orang Cina, tujuh million. Sekarang siapa kacau ini
dalam Malaysia?
Orang luar yang memberi kacau. Tidak ada, sekarang orang luar kacau, sekarang
sudah habis ini Selayang Market, baru Tun Mahathir- saya tak mahu cakap Tun Mahathir.
Mahathirlah. Mahathir, dia yang turun di Petaling Jaya (PJ), pasar malam. Pasar malam, dia
turun, dia pergi angkat, panggil sign semua rakyat sana. Apakah dia mahu buat? Dia mahu
jadi Perdana Menteri? Pengkhianat negara ini, tahu? Ini Mahathir. Pengkhianat negara dan
agama Melayu. Saya tidak takut dengan dia. Apabila saya ada di luar bersama kawan
Anwar, dia terus tangkap saya, letak dalam penjara. Saya keluar, saya pergi jumpa sama
dia, saya cakap, kita kerja sama-sama. Saya cakap dengan dia. Dia pun suka dengan saya,
“Ya, betul sekarang you kerja dengan kita.”
Sekarang dia buat kerja ini. Dia pergi ke luar negara, beri rosak negara kita. Dia
mahu minta maaf, bukan rakyat pun dia minta maaf tidak mengapa. Minta maaf dengan
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, kita punya Perdana Menteri. Dia mesti mahu
minta maaf. Tidak ada rakyat mahu tolak dengan dia. Dia sudah umur berapa? 90 lebih.
Lagi dia mahu hidup, berapa lama dia mahu hidup? Dia mahu bawa anak dia, beri jadi
Perdana Menteri. Apabila dia duduk pangkat 22 tahun pada waktu itu, dia tak ada mahu
buat. Sekarang, dia mahu buat. Dia yang beri tolak Tun Abdullah Ahmad Badawi, lagi
siapa? Tun Musa Hitam. Dia sudah tikam belakang empat orang. Anwar Ibrahim. Saya
bukan Perdana Menteri lah, dia sudah tangkap letak saya dalam.
Jadi, ini semua apabila dia menjadi Perdana Menteri. Sekarang dia mahu buat
apa? Dia sudah tolak, okey, Badawi, dia cakap, kacau. Dia tidak boleh jadi Perdana
Menteri, dia selalu tidur. Dia tidur lagi baik, dia buat government kita punya kerajaan lagi
baik. Jaga baik. Ini orang sudah tua, tidak ada tidur, dia pergi kacau. Kita tengok negara ini
maju. RM2.6 bilion. Apa RM2.6 bilion? Semua sudah selesai. Menteri Luar Arab dia sudah
cakap. Lagi dia mahu apa? Dia punya harta datang dari mana? Mahathir punya harta,
semua datang dari mana? Dia punya bapa bukan jutawan. Mahathir sekarang jutawan, dia
punya anak semua jutawan. Itu harta semua datang dari mana? Itu kita mahu tengok.
Ini Tun Mahathir, saya lagi suka Mahathir tetapi saya hormatlah, umur punya
pasal, saya hormat. Tuan Yang di-Pertua, I hormat. Tan Sri ini dan juga Tan Sri. Akan tetapi
ini Mahathir, mahu kacau kita punya Perdana Menteri, bukan sedikit. Ini DAP, dia itu, Yang
Berhormat Kepong, dia pun sudah cakap, ini kawasan tidak boleh kacau. Orang ini dia tidak
ada involve. Dia tidak ada involve, dengan izin. He’s not involved. Why everybody wants to
disturb him? DAP, Yang Berhormat Kepong, dia cakap.
Paper ada keluar, news ada keluar. Bukan saya cakap. Dia cakap. People who
want to disturb Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Not people. Only this one man. I
had a very high respect for Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin. He really just
came out with a statement. I want to disturb all out, I want to disturb Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak. Apakah you mahu disturb? You sudah keluar, keluarlah. Lagi apa
mahu disturb?
Dia mahu kacau. Dia cakap, “Saya will go all out.” Apakah all out? You sudah buat
salah, you sudah buat. Sudah, diamlah. Umur you pun sudah lebih. Lagi kenapa dia mahu
pergi cakap macam itu? I respect that man. All the while, I respect him very well, dengan
izin. I got my man to teach me. Dengan izin, I respect him. Akan tetapi sekarang tengok dia
cakap, ini sampai Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak keluar, saya tidak akan lepas.
Apakah dia mahu lepas? Ini Tun Mahathir, dia pun sudah resigned dari UMNO, sudah
resigned dari Petronas, Proton, semua sudah resigned.
Sekarang apa lagi dia mahu? Duduk diam-diam. Sudah tua. Duduk. Jaga dia
punya cucu. Jaga business anak dia. Pergi jaga, tak usah kacau Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak. Kalau dia kacau Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak lagi, tadi
Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin, dia cakap very patient man,
dengan izin. Very very patient man, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. I have
never seen him get angry. I have never seen him get angry, Tuan Yang di-Pertua. I know
him when he was a Youth Leader for UMNO until today. Never get angry. Very patient man,
but do not test him like that. Ini mereka mahu kacau sama dia. Dia mahu bangunkan negara
kita. Mereka mengacau, hari-hari kacau. Dia tidak boleh.
Mahathir sekarang, saya dengar, dia tidur, dia mimpi. Macam mana dia mimpi?
Tengok fan atas, muka Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Dia mahu ambil air
minum, muka Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Dia duduk dalam kereta, muka
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Dia malam tidur, muka Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak. Jadi, dia panggil isterinya, “Bangun”. Apa, dia tanya? “Saya sekarang
selalu tengok muka Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak everywhere”, dengan izin.
Mahu minum air pun dia punya muka di dalam. Duduk dalam kereta, seperti dia duduk di
sebelah saya. Mana-mana pun saya tengok dia. Macam mana? “You Mahathir, diamlah.
You tutup mulutlah.” dia cakap.
Saya dengarlah, orang cakap dengan saya ini. Orang boleh cakap dengan saya.
Dia seperti ini. Kita cakap sini lah tetapi itu orang luar yang cakap dengan saya, saya mari
cakap dekat sini.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kenapakah tidak boleh? Sekarang
you pun cakap, itu hal Selayang, you dengar sahaja orang cakap, bukan you pergi lawan.
Bukan you pergi lawan Yang Berhormat. Ini kita cakap, dengarlah. Tak usah. Ini Mahathir
mesti- betul-betul saya cakap, kalau dia mendengar speech saya hari ini, esok pagi terus
pergi rumah Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, minta maaf. You pergi dengan dia.
Kalau you tidak boleh, you telefon saya, saya bawa you pergi. Saya boleh bawa dia pergi.
Saya baru-baru ini, sudah satu bulan, dahulu saya pergi tengok Tan Sri Dato’ Haji
Muhyiddin bin Mohd. Yassin. Saya duduk dengan dia, minum kopi dekat Bangsar sana.
Saya tanya dia, apakah hal, why?
Dua jam, non-stop dia bercakap. Saya diam, dengar sahaja. Dia cakap 1MDB.
Saya cakap. Dia cakap GST, saya pun sudah tidak boleh tahan. Saya tanya dia, “Tan Sri,
bila you ada dalam kerajaan sana, apabila jadi Timbalan Perdana Menteri, apakah you
buat? Sekarang you mahu cakap ini GST.” “Oh, itu GST, mereka bikin itu ini.” Lagi apa
Kabinet mahu mesti bawa? You duduk dengan Perdana Menteri, you boleh bincang. Ini
semua sekarang sudah keluar macam-macam dia orang cakap. Macam-macam boleh
cakap.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita sudah tengok RM2.6 bilion, Menteri Luar
Negeri Arab sudah cakap ini sudah selesai. Lain kali sesiapa yang bercakap hal ini,
kerajaan mesti ambil tindakan. Kalau tidak, nanti mereka akan pergi ke PJ, Petaling Jaya
atau di mana-mana tempat nanti dia orang sign. Dia sign, RM30 juta ada di sini kita rakyat
Malaysia.
Tunggulah nanti Pilihanraya Umum Ke-14 nanti you boleh undi, you boleh tukar
kerajaan kah, you mahu tukar Najib kah, you mahu tukar Speaker Dewan Rakyat atau
Speaker Dewan Negara kah, dia orang punya suka. Sekarang you pergi bising buat apa?
You sudah jadi Perdana Menteri 22 tahun, lagi you mahu bawa you punya anak untuk jadi
Perdana Menteri? Orang kerja sekarang ini orang kesian.
Saya tengok muka Najib semalam waktu dia duduk di sini, saya tengok muka dia
kesian. Orang baik. Ini macam punya orang pun dia orang mahu kacau? Apabila kita atau
siapa-siapa kacau Perdana Menteri 22 tahun ini, Mahathir orang kacau, oh dia tidak boleh
tahan, panggil polis. “Ini siapa ini? Ini Nallakaruppan siapa ini? Apakah yang dia cakap itu?
Boleh tolong tengok?” Polis terus pergi saya punya rumah. Pergi dan tanya, “Apakah ini
Datuk Nallakaruppan mahu? Mari ikut sama kita pergi.” Terus pergi mana? Bukan pergi
minum kopi kah, terus ke Bukit Aman.
You kerajaan tidak boleh kawan sama siapa-siapa. Kalau Ali Rustam sewaktu
menjadi Ketua Menteri Melaka, kalau saya kawan, kalau saya ikut sama dia, kalau dia bikin
salah, tangkap sama saya.
Saya berkawan dengan Anwar, dia tangkap. Sekarang ini Mahathir mahu
berjumpa Anwar. Tengok macam mana? Tak ada malu. Sekarang Anwar yang jadi Perdana
Menteri kalau dia tidak ada tangkap. Dia tangkap. Dia sekarang di Penjara Sungai Buloh.
Baru-baru ini saya ada berjumpa dengan Anwar... [Disampuk] Eh, betul...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ada jumpa. Baru-baru ini saya ada
jumpa. Saya ingat semua Ahli-ahli Yang Berhormat di sini tahu, dia sue saya dengan izin,
RM60 juta. Saya pun ada di sini PAS. RM60 juta tidak cukup, dia saman saya RM500 juta
pun saya tidak lari. Ada ingat?
Seorang Ahli: Ingat, ingat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ada ingat, baik. ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri punya suara. Ini suara saya sudah tahu. Daripada suara saya sudah tahu
Timbalan Menteri duduk di sana.
Jadi, saya berjumpa Anwar baru-baru ini di mahkamah di Jalan Duta. Peguam
saya cakap, “Dia mahu jumpa sama you. Datuk Seri Anwar Ibrahim mahu jumpa sama
you.” Saya cakap boleh, tidak ada masalah. Apa salahnya berjumpa. Saya pergi. Masuk ke
dalam bilik dia, dia duduk dalam bilik, polis yang menghantar saya, saya berjumpa dengan
dia. Dia bangun dan bersalam dengan saya, saya pun salam sama dia, dia panggil saya
duduk... [Disampuk] Ada peluk, ada, ada.
So he said, “Datuk Nalla, we are old friends”. Saya beritahu dia, “Baru you tahu
kah kita kawan?” Dia cakap, “Forget about everything”. “How to forget? You brought me to
court, so how to forget?” Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. “So what do you want now?”
Dia cakap, “No, we think of our old days, I withdraw the case”. “Well enough, good. You
want to withdraw, withdraw.” As a friend- this is friend always. He can be anybody, he can
be somebody or I fight with him, but the friendship is still there. When I come out from the
mahkamah after he withdraw the case, the newspaper dia orang bertanya, “Sekarang you
sama Anwar apa macam?” Saya cakap kawan. Tetap kawanlah, tidak ada salah. I will like
to see him again, I will talk to him.
Bila saya berjumpa dia di mahkamah, saya cakap dengan dia satu sahaja, “Anwar,
you can do anything but don’t ever see Mahathir. This is my advice to you”. Dia mahu
tengok, Mahathir mahu tengok sama dia. Dia mahu tengok dia punya isteri, dia tidak ada
tengok. Saya tengok surat khabar, dia tidak mahu tengok. Sekarang dia mahu tengok
Anwar. “Don’t ever see him, I told you. This is my advice to you,” dengan izin.
Saya ingat sekarang Anwar tahu siapa Mahathir. Sekarang dia mahu pergi tengok,
lagi apa? Apakah maruah yang dia ada? Mahathir, apakah maruah yang dia ada? Dia yang
tangkap dan letak dia di penjara, sekarang dia mahu tengok dia punya anak, dia punya bini,
semua dia mahu tengok. Kalau saya macam itu, saya gantunglah. Saya takkan ini
macamlah. Ini tidak ada maruah punya orang. Sudah 22 tahun tipu rakyat Malaysia. Dia
betul-betul tipu rakyat Malaysia. Dia duduk di atas sana dia tipu.
Kalau sesiapa bikin- ISA, berapa orangkah kena ISA? Dahulu ada seorang kawan
yang duduk di sebelah sana, dia pun kena ISA. Kadang-kadang dia cakap ISA. Lim Kit
Siang pun kena ISA juga, masuk dalam. Ini Mahathir yang bikin. Sekarang tengok,
sekarang dia mahu pergi semua dia tengok. Dia tengok Lim Kit Siang, oh, abang adik.
Semua sekarang dia banyak baik. Dahulu dia tidak suka DAP, Lim Kit Siang tetapi
sekarang Lim Kit Siang ada selalu, dia cium di sini. Sekarang tengok, macam-macam dia
boleh bikin.
Ini orang di dalam negara ini, betul-betul saya cakap, ini seorang pengkhianat
negara, agama dan Melayu. Dia betul-betul mahu menjual Melayu di luar negara. Pergi ke
luar negara mahu merosakkan negara kita untuk apa? You bikin you punya kerja di sini, you
mahu lawan sama Najib, you lawan, kita pun lawan. Pilihanraya Umum Ke-14, you try, you
boleh lawan di sini, tidak payah rosakkan negara kita di luar negara. Itu tidak patut.
Bila you ada 22 tahun jadi Perdana Menteri, ada orang pergi cakap itu macam, dia
boleh diam? Oh, Anwar pergi Amerika dahulu dia ada red carpet, itu yang ditunjukkan hari-
hari di dalam televisyen bila Anwar kena tangkap. Hari-hari ditunjukkan dalam televisyen.
Anwar itu spy for Americans. Ini siapa yang cakap? Saya ingat semua Ahli Yang Berhormat
di Dewan Negara ini dan semua orang tahu, hari-hari ditunjukkan di televisyen, paper. Saya
ada cutting, banyak cutting ada. Ini Anwar dia pergi Amerika, lain tidak boleh. Bila dia ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan. Boleh Yang
Berhormat Datuk Seri Nalla?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Nalla.
Saya bermula di Dewan Negara pada 7 Oktober 2013 dan tahun ini tahun ketiga
saya. Pada 7 Oktober 2016, saya akan tamat perkhidmatan kalau tidak disambung.
Sepanjang daripada itu, dari tahun 2013 sampai ke saat ini, saya tidak pernah mendengar
Datuk Seri Nalla dalam ucapan beliau mengatakan sebaik ini, maknanya dengan Anwar
Ibrahim khususnya.
Daripada awal sehingga ke saat ini dok hentam sahaja Anwar Ibrahim. Datuk Seri
Anwar Ibrahim main itulah, main inilah, macam-macam, tetapi hari ini Datuk Seri Anwar
Ibrahim menjadi cantik, baik. Mahathir sudah jadi tidak elok sekarang ini. Anwar Ibrahim
sudah jadi baik. Kenapakah boleh jadi macam itu? Corner sekejap sahaja. Atau ini jenis
gaya yang mudah hendak corner semua ini? Jadi minta penjelasan Yang Berhormat lah.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat Yahaya bertanya, ini
pun baik jugalah, mahu kasi tahu rakyat. Sekarang bila Mahathir kacau Perdana Menteri
kita, adakah Anwar sekarang memberikan apa-apa statement kah, apa-apa dia cakap? Tak
ada. Sekarang dia tak ada cakap Najib apa-apa. Dia tak ada condemn negara kita, dia tidak
ada condemn Perdana Menteri saya.
■1710
So sekarang saya sokong dia. Sekarang saya sokong Anwar. Saya sokong, bila
dia cakap kita punya Perdana Menteri daripada kacau sama dia, dia tak dak, saya sudah
cakap sama dia. Saya beberapa hari cakap, saya ada kini dia di mahkamah, saya duduk
sana. Cerita sama dia, 45 minutes, 45 minit saya cerita sama dia. You ingat Yang
Berhormat, saya tidak ada cakap saya punya familykah, dia punya family. Saya cakap
rakyat Malaysia dan saya punya Perdana Menteri punya hal. Itu juga. Saya ini, dia pun
dengar.
Saya tadi sudah cakap, saya tengok tarikh. If you are a real gentleman, dengan
izin, don’t see him. So this is the advice, I gave it to him. Whatever I told him, he also
listened to me, dengan izin. So itulah dia saya cakap, ini dulu saya cakap, itu kes semua
dia sudah withdraw, saya sudah cakap. Dia sudah tarik balik itu kes. Orang bikin salah, dia
sudah mengaku, okey sorry, minta maaf. Lagi apa mahu bikin? Lagi angkat pisau bunuh
sama dia? Tak bolehlah. Kita kawan, itu tadi saya cakap bila saya keluar...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Okey, Yang Berhormat, Yang
Berhormat meminta...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nanti, nanti, nanti, biarkan saya habis
dulu.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu Yang Berhormat, Yang Berhormat, tunggu
sekejap. Only one person at one time.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itu dia duduk Tuan Yang di-Pertua
[Ketawa] Kalau macam itu keadaannya Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nalla, saya
syorkan, dalam Dewan yang mulia ini yang selama ini Datuk Seri Nalla buat kenyataan
menuduh Dato’ Seri Anwar Ibrahim itu dan ini, tarik baliklah.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya bercakap itu, lain-lain semua
saya tak boleh tarik balik. Itu semua betul punya [Ketawa] Itu mana saya tarik balik?
Sekarang dia mahu ikut kita, dia mahu sokong kita, kita pakai dialah [Ketawa] Ini macam
boleh pun mahu beritahu sama you apa? [Ketawa] Ini pun satu Ahli Dewan Negara, saya
mahu beritahu susahlah ini. Betulkah tak Yang Berhormat? Kadang-kadang saya mahu
cakap Tuan Yang di-Pertua, kacau. Saya sudah lain.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya cuma mahu tanya.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tanya?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat. Saya bagi lagi dalam lima minit
Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Lima minit tidak cukup Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua pun sudah 25 sudah mahu balik. Beri saya cakap hari ini satu jamlah Tuan
Yang di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Yang Berhormat teruskan, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua sudah balik,
sudah 25, saya lima minit sahaja orang kasi pun saya cakap duduk. Ini hari Tuan Yang di-Pertua
bagi saya satu jam.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terus? Ha, ini macam, Tuan Yang di-Pertua
sudah bagi saya satu jam [Ketawa] Saya harap bukan kacaulah. Ini orang kacau, saya pun ikut,
you know...
Yang di-Pertua, tadi ada orang di Parlimen, dia India ada datang di sini. Saya ada jumpa
dia, dua, tiga orang. Mereka panggil saya pergi makan. Saya pergi makan sama mereka. Mereka
cakap, dia ada pergi Bali, Singapura, lagi dua buah negara mereka pergi. Dia cakap, baik kita
duduk sini Dewan, kita tengok bangsa lain-lain ada. India, Cina, Melayu, dia cakap very good.
Mereka cakap banyak baik. Saya cakap, kita ini dalam negara ini, kita orang betul serupa abang,
adik.
Sekarang dari India, dari Bangladesh, lain-lain negara mari yang kasi rosak kita. India
pun ada mari rosakkah? Betullah, dia pun ada mari rosaklah. You dari mana? Dia bertanya. Saya
dari Malaysia, saya cakap. Dia cakap, saya dari Malaysia. Oh, lagi satu orang lagi? You punya
papa dari mana? Saya punya papa pun warganegara Malaysia. Saya cakap. You punya
grandfather? The grandfather saya tak tahulah [Ketawa] Betul-betul saya cakap. Saya grandfather,
saya tak tahu [Ketawa] [Disampuk] Ha? Eh, betullah. You tak ada. Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Mahu tanya apa-apa, bangun tanyalah. Tak
usah duduk tanyalah [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa Yang Berhormat teruskan Yang
Berhormat. Jangan pedulikan mereka cakap.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Akan tetapi mahu hormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya punya sahabat Tuan Yang di-Pertua, sudah going on the 25th Tuan Yang di-Pertua,
ini orang lagi ada sini. Saya mahu... [Ketawa] Saya betul-betul saya hormat DAP naib...
[Disampuk] Nantilah, saya akan datang. Bukan sekarang saya mahu balik. Boleh balik...
[Disampuk] Yes.
Seorang Ahli: Tak ada bagi nasihat lagi.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tak ada, tak ada. Tuan Yang di-Pertua, he
wants me to take about the Indian, dengan izin. Can I talk to him?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terus? Okey. Itu India tadi mari duduk sini.
Dia orang expect that I will speak. Itu jam, mereka ke mari duduk, saya pun tak ada tengok. Saya
tanya satu soalan sama Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya. Itu tak ada bukan, datuk sana,
itu Kelantan punya cakap. Saya tanya dia soalan, itu Perdana Menteri kita, dia jaga semua rakyat
Malaysia, bukan orang UMNO saja. Itu sahaja saya tanya. dia sana punya cakap, Oh, you orang
cakap ini Melayu, you pandai. Akan tetapi saya cakap bukan India tau, saya cakap bahasa saya
cakap sama dia. Dia cakap, ya, ya, betul. Dia yang cakap sama saya. Kita sudah pergi semua
negara dalam dunia. Dia cakap satu Parlimen, dia cakap dalam dunia, di Malaysia yang paling
lebih India di sini, dua juta. Di lain-lain tempat, ada tetapi bukan dua juta.
Sekarang ini dua juta sini pun, kita betul-betul ikut Perdana Menteri kita. Saya kasi tahu
sama itu Ahli Parlimen dari India. Kita betul-betul sokong ini Perdana Menteri. Dia fikir untuk India,
Cina, Melayu. Akan tetapi kita India betul-betul sokonglah. Melayu, mereka ada rosak sikit. Macam
mana dia bertanya- 22 tahun ada satu Perdana Menteri, ada dengar Mahathir? Ya, ada. Saya ada
dengar. Dia punya bapa dari Indiakah? Dia bertanya. Dia bertanya, saya jawab, itu saya tak tahu
dia punya bapa dari mana tetapi saya tengok kadang-kadang blog mereka letak, itu Mahathir
Kutty. Itu mereka sudah cakap. Akan tetapi betul-betul dia punya bapa dari mana tak tahu. Mereka
cakap, ini orang, dia punya grandfatherkah, bapakah, dia dari India juga turun sini. Dia punya
bapakah, grandfather, dia cakap- bukan jutawan.
Ini Mahathir, saya cakap tak boleh cakap itu macam, Mahathir jutawan. Dia punya anak
pun jutawan. Akan tetapi dia father saya tak tahulah. Akan tetapi siapa-siapa tahu kalau, Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua kalau tahu, you boleh beritahu sama saya, dia jutawankah, dia
punya bapa jutawankah. Tak tahulah, dia punya ayah siapa-siapa. Saya tak tahu. Mereka ingat ini
Mahathir banyak baik. Saya cakap baru-baru ini dia sudah resigned dari Petronas, Proton, 22
tahun dia duduk satu rumah. Dia mahu keluar, dia mahu bakar itu rumah, saya cakap. Eh, apakah
itu rumah dia bakar? UMNOlah dia duduk 22 tahun. Sekarang mahu kasi hancur itu parti. Hancur
Melayu. Dia cakap why. Pasal apa dia ini macam? Ini India punya orang cakap sama saya tahu.
Saya kasi tahu semua orang.
Saya tahu India tetapi saya boleh dengar, saya diam. Tak boleh, ini kita punya negara.
Kita punya Perdana Menteri. Kita mahu jaga, itu sudah saya cakap. Saya cakap, okey, ini Perdana
Menteri kalau ini macam, pasal apa you orang tak ada ambil tindakan.
Kalau India, kalau lain-lain negara, mereka mesti ambil tindakan. Dia sudah tua.
Sekarang kalau kita tangkap, taruh sama dia, nanti apa-apa sudah jadi dalam penjara, nanti
susahlah. Nanti kita mahu pergi angkat sama dia ke mari, dia punya badan semua mahu hantar
sana sini, semua susah. Itu sebab kita punya Perdana Menteri sekarang diam. Tengok apa dia
bikin.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup cerita itu sudah. Ada poin lagi? Teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ada, ada, ada Tuan Yang di-Pertua. Ini DAP
tadi, saya cakap DAP punya Naib Pengerusi DAP, Ahli Yang Berhormat Kepong. Dia yang cakap.
Ini Perdana Menteri kita tak boleh cakap dia sudah bikin salah. Orang tak ada bikin salah, kita tak
boleh cakap dia bikin salah. Dia orang cakap. Ini saya betul-betul hormat sama dia. Dia DAP pun
saya hormat. Orang rupa ada baik, orang tahu. Kalau orang tak tahu, mereka tak ada cakap. Yang
Berhormat, apa tengok Yang Berhormat?
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Tengok, tengok sahaja.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tengok, tengok boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat, dia...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kalau Yang Berhormat mahu tanya apa-apa,
saya...
Tuan Yang di-Pertua: Terus, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Pasal apa saya cakap DAP...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: India pun mahu gaduh?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan gaduh... [Bercakap dalam
bahasa Tamil] [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu cakap apa Yang Berhormat?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tak ada, tak ada, dengan izin.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ini I tolong translatelah.
■1720
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Dia cuma cakap dia tidak gaduh dengan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih, terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya cakap saya tidak ada gaduh
sama dia. Saya cakap betul, betul atau tidak? Saya tanya itu sebab kadang-kadang dia
orang tidak tahu, dia orang kacau. Nanti saya mahu cari special class untuk saya punya
Ahli-ahli semua lah. Kasi dia orang belajar Tamil.
Tuan Yang di-Pertua, ini 1MDB. RM2.6 bilion, April 2016 yang lalu PAC sudah
cakap ini semua sudah selesai, tidak ada apa-apa. Dia orang mahu cakap lagi tentang
RM2.6 bilion ini. Mana boleh cakap lagi tentang RM2.6 bilion. Tindakan mesti mahu diambil.
Perdana Menteri kita tahu dia very patient man, dengan izin, tetapi dia mahu angkat
tindakan. You tidak boleh diam-diam duduk. Dia orang mahu ketuk you punya kepala.
Selalu ketuk kepala you. Kalau tengok Perdana Menteri 22 tahun, apa dia bikin? Sekarang
you pun bikin sedikit kerja, sedikit kacau. Tidak boleh duduk macam ini. Kalau duduk
macam ini nanti kita susah. Ini my advice to the Prime Minister, dengan izin, you please
look into this matter. Mahathir or anybody, if they want to disturb the country and the rakyat,
please take action. This is my advice to the Prime Minister today…
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Apa yang okey Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: You sudah... [Ketawa]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, saya belum
habis. Saya baru bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: You have said it, dengan izin...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, where is my...
Tuan Yang di-Pertua: Dengan izin, sudah cakap begitu saya ingat sudah mahu
habis.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Saya
cakap dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bila you cakap, sekarang
hati saya banyak susah Tuan Yang di-Pertua. You are going on the 25th, dengan izin. Saya
kadang-kadang rasa hendak nangis Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh tahan. Saya sudah
tengok muka Tuan Yang di-Pertua, empat tahun duduk sini. Sekarang 25 hari bulan Tuan
Yang di-Pertua sudah pergi, 26 hari bulan saya tengok siapa punya muka, tidak tahu...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi lima minit Yang Berhormat.
Cukup.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua punya cakap
saya tahu, Tuan Yang di-Pertua cakap lima minit- saya tahu Tuan Yang di-Pertua punya
hati banyak baik.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ya Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Adviser, sama siapa?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: No. Saya cakap betul Ahli-ahli Dewan
Negara ini. Perdana Menteri must be a little bit firm, dengan izin. Dia mesti mahu firm lah.
Kalau tidak orang kacau, sana kacau, sini kacau, Mahathir kacau, lagi semua kacau. Pilihan
raya sudah hampir, lagi dua tahun. Masa itu dia orang boleh bertanding. Kalau menang,
angkat. Tidak ada, sampai waktu itu kita kasi Perdana Menteri bangunkan negara kita, tidak
usah kacau. Itu sahaja saya minta. Akan tetapi dia orang kacau-kacau pun, Perdana
Menteri tidak boleh diam-diam duduk.
You mesti mahu ambil tindakan. Kalau tidak ada, Mahathir you cakap sama dia,
panggil polis pergi tangkap, letak dia tiga hari di Bukit Aman. Kasi dia duduk sana. Mana
bilik saya duduk itu, bilik itu kasi dia. Saya pun duduk sana di Bukit Aman. Lagi dia hantar
saya pergi ke Sungai Buloh. Hati saya sangat susah masa itu, saya sudah hilang beberapa
company. Itu Mahathir punya pasal.
Seorang Ahli: Ini balas dendam lah?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia punya pasal saya hilang semua.
Kerja hilang, semua hilang.
Seorang Ahli: Tidak baik, dendam.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia tidak ada baik. Kalau dia baik
punya orang saya tidak ada cakap. Dia jahat.
Seorang Ahli: Dia jahat sama Anwar.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Anwar lainlah. Anwar lain, Anwar fikir
lain, saya fikir lain. Pasal apa kita mahu ikut Anwar punya cakap. Tadi saya sudah explain
sama you- Anwar macam mana, kita macam mana. Sekarang Anwar, kalau jaga kita. Kita
jaga sama dia lah, kalau dia jaga kita, kita punya negara, semua rakyat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah faham dah Yang Berhormat. Boleh
gulung sekarang.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Serius kah Tuan Yang di-Pertua?
Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: I am serious now.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yes, I am also seriously going to
gulung, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum gulung saya kasi tahu Tuan
Yang di-Pertua satu hal. Saya betul-betul sudah empat tahun duduk sini, saya tengok Tuan
Yang di-Pertua tetapi sekarang Tuan Yang di-Pertua sudah mahu pergi. Dia orang semua
suka tetapi hati saya susah. Tengok dia orang suruh saya nangis...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Jangan tuduh. Tuan Yang di-
Pertua, saya minta tarik balik. Jangan tuduh kita.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Pasal apa you panggil saya nangis?
Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Banyak terima Tuan Yang di-Pertua.
Dengan izin, you have done a lot for the Dewan Negara. This will be in the history and we
would not forget it Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Wherever we go, we won’t forget you.
Bila Tuan Yang di-Pertua senang, kita sudah cakap boleh telefon panggil kita, kita boleh
pergi main golf, boleh minum. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, dengan ini saya
menyokong. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Datuk Seri Nallakaruppan dan
semua Ahli Yang Berhormat adalah kawan saya. Bila berada dalam Dewan saya dengar.
Mana yang baik saya biarkan tetapi masa sebagai Tuan Yang di-Pertua saya terpaksa
tegas kepada semua. Bukan saya tidak sukakan Yang Berhormat. Mesti ada keadilan bagi
saya duduk di sini. Kalau kita hendak sambung lagi di luar itu anytime, dengan izin.
Sekarang tanpa membuang masa lagi saya mempersilakan Dato’ Jaspal Singh.
5.25 ptg.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya berbahas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Indah sungguh ciptaan Tuhan,
Mentari merah di waktu senja,
Salam sejahtera, salam 1Malaysia saya ucapkan,
Sebagai tanda membuka bicara.
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa begitu bangga sekali kerana sekali lagi berada
di Dewan yang mulia ini, membahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Semasa saya berfikir dan menyediakan perbahasan saya, saya menoleh ke belakang dan
berasa terperanjat bahawa begitu cepatnya masa telah berlalu. Kali ini kali yang kelima
saya berbahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Walau bagaimanapun, saya tetap berasa bertuah dan syukur kepada Tuhan kerana diberi
peluang menjadi seorang Ahli Dewan Negara, membawa perkara-perkara dan isu-isu ke
Dewan yang mulia ini demi kebaikan rakyat Malaysia.
Baru-baru ini saya telah menghadiri dua program di mana fikiran saya sebagai
seorang ahli politik yang memperjuangkan demi bangsa dan negara, fikiran saya telah
membawa saya mengkaji suasana negara kita semasa kita mencapai merdeka.
Saya pernah dijemput untuk menghadiri taklimat TPPA di mana Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Luar Negeri MITI II iaitu Datuk Seri Ong Ka Chuan telah
memberi satu ucapan. Dalam ucapan beliau, beliau telah menyatakan bagaimana sebelum
merdeka Parti Perikatan, UMNO MCA dan MIC telah bekerjasama dalam satu agenda yang
common, dengan izin. UMNO, MCA dan MIC telah bergabung bersama-sama untuk
memperjuangkan hak setiap kaum untuk meneruskan sekolah-sekolah dalam bahasa
ibunda sebab masa itu Kerajaan British telah berpendapat hendak berhentikan menukar
semua sekolah ke satu aliran iaitu aliran bahasa Inggeris.
Agenda untuk memperjuangkan hak belajar dalam bahasa ibunda telah menjadi
satu agenda common and basic agenda, dengan izin, bagi parti politik yang mewakili
ketiga-tiga kaum di Malaysia dan mereka berjuang mempertahankan hak orang Malaysia
untuk mempunyai pilihan belajar dalam bahasa ibunda. Saya juga telah menghadiri sebuah
jamuan di mana parti MIC telah memberi penghargaan kepada tokoh-tokoh politik veteran.
Kebanyakan mereka yang telah hadir dalam jamuan ini ahli-ahli politik yang telah berjuang
bersama-sama dengan UMNO dan MCA untuk kemerdekaan Malaysia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana jam sudah tepat menunjukkan
5.30, maka saya tangguhkan Mesyuarat ini sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 20 hari bulan,
esok.
Kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi nama Yang Berhormat
bersedia, esok akan diberi prioriti. Saya harap juga semua Ahli Yang Berhormat tolong bagi
nama supaya senang. Kita ada dua hari lagi, esok dan lusa. Sila bagi nama bila hendak
berucap atau berbahas, senang saya hendak menentukan. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
