KKDR 15.3.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 15 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Status Pembinaan SMK Pelangi Perdana 
 
2.33 ptg. 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara tajuk, saya ingin mengemukakan 
usul berkenaan perkara tadbir kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan mengenai status terkini pembinaan Sekolah Menengah 
Pelangi Perdana berhadapan Sekolah Kebangsaan Jalan Baharu Parit Buntar di DUN Alor 
Pongsu Parlimen Bagan Serai. Kronologinya, pengambilan tanah seluas 15 ekar telah 
dibuat pada tahun 2007 oleh pihak Kementerian dan bayaran pampasan dibuat pada 
Oktober tahun yang sama. Kawasan cadangan pembinaan sekolah ini adalah di Batu 5 
Jalan Baharu Parit Buntar, Perak dalam kawasan Parlimen Bagan Serai di DUN Alor 
Pongsu.   
Keperluan kritikal Sekolah Menengah Pelangi Perdana di Batu 5 Jalan Baharu, 
permasalahannya adalah tiada sekolah menengah yang berdekatan dan pelajar terpaksa 
mengharungi perjalanan antara 15 kilometer hingga 25 kilometer untuk ke sekolah tersebut 
dan terdapat banyak perumahan baru di kawasan ini cukup kuotanya untuk membuka satu 
sekolah baru. Pelunjuran pelajar dalam tempoh lima tahun dijangkakan sekolah ini akan 
mempunyai  pelajar  seramai  2,000  orang  murid.  Saya  difahamkan  projek  pembinaan 
sekolah ini dimasukkan ke dalam Rolling Plan Pertama RMKe-11. Oleh itu bilakah tender 
pembinaan akan ditawarkan dan jangka masa pembinaan sekolah ini dapat dilaksanakan.  
Sekian terima kasih. 
 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia mengucapkan terima 
kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat Bagan Serai yang telah membangkitkan isu 
pembinaan Sekolah Menengah Pelangi Perdana, Parit Buntar di Parlimen Bagan Serai. 
Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Pendidikan Malaysia telah memberi 
perhatian kepada keperluan pembinaan baharu SMK Pelangi Perdana, Parit Buntar di 
bawah Parlimen Bagan Serai. Pembinaan sekolah menengah tersebut adalah perlu bagi 
membolehkan murid-murid daripada SK Jalan Baharu, SK Tanah Kebun, SK Parit Tok 
Ngah, SK Teluk Pial, SK Sungai Burung dan SJKT Simpang Lima menyambung pendidikan 
mereka ke peringkat menengah.  
 
2                                               KKDR 15.3.2017                                                                            
 
Pada masa sekarang 90 peratus murid-murid daripada sekolah rendah tersebut 
mengikuti pendidikan menengah mereka di SMK Seri Perak dan SMK Panglima Bukit 
Gantang. Secara keseluruhan, murid Tahun 6  pada tahun 2017 di  enam buah sekolah 
rendah tersebut berjumlah 232 orang murid.  
Aspirasi  sistem  pendidikan  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia 
(PPPM) 2013-2025 berhasrat untuk mencapai sistem pendidikan berprestasi tinggi dan 
menyediakan  pendidikan  yang  terbaik  kepada  setiap  kanak-kanak  tanpa  mengira 
kedudukan geografi, gender atau latar belakang sosioekonomi. Kementerian Pendidikan 
Malaysia juga berhasrat merapatkan lagi jurang pencapaian antara murid bandar dengan 
luar bandar, tahap sosioekonomi dan pencapaian gender sehingga 50 peratus menjelang 
2020.  
Berdasarkan keperluan tersebut, proses pengambilan tanah seluas 17 ekar untuk 
tapak pembinaan SMK Pelangi Perdana telah dilaksanakan pada tahun 2007. Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  telah  mengangkat  permohonan  pembinaan  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Pelangi Perdana dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Oleh kerana projek 
tersebut  tidak  diluluskan  dalam  RMKe-10,  KPM  sekali  lagi  mengangkat  permohonan 
tersebut dalam Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11). 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Pembinaan Sekolah Menengah 
Kebangsaan Pelangi Perdana telah diluluskan dalam Rolling Plan Pertama RMKe-11 dan 
projek pembinaan sekolah tersebut menjadi keutamaan Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Spesifikasi projek ini ialah 36 bilik darjah dan kemudahan-kemudahan yang lain.  
Kementerian Pendidikan Malaysia telah selesai melaksanakan proses lantikan 
syarikat  perunding.  Surat  setuju  terima  (SST)  kepada  syarikat  perunding  telah  pun 
dikeluarkan pada 8 Mac 2017 bagi pembinaan Projek Sekolah Menengah Pelangi Perdana. 
Pada  masa  ini  projek  tersebut  sedang  dalam  fasa  reka  bentuk  dan  dijangka  akan 
ditenderkan  dalam  bulan  Oktober  2017.  Sebagai  maklumat  terkini,  perunding  projek 
tersebut yang dilantik dan pegawai Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Daerah Kerian telah 
mengadakan lawatan dan kajian tapak pada 13 Mac 2017.  
Tuan Yang di-Pertua sebagai kesimpulannya, isu yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat sememangnya dalam tindakan pihak kerajaan. Kementerian Pendidikan 
Malaysia mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak 
yang  telah  meluluskan  tanah  untuk  pembinaan  sekolah  tersebut.  Terima  kasih  juga 
dirakamkan kepada pemimpin-pemimpin kerajaan di peringkat negeri Perak dan Parlimen 
Bagan Serai yang sejak dahulu telah memperjuangkan isu ini.  Perlu saya tegaskan di sini 
bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha memastikan murid-murid 
mendapat pendidikan di sekolah yang kondusif dan selamat dengan membuat perancangan 
pembinaan sekolah baharu berdasarkan unjuran demografi  murid dan keperluan setempat.   
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  kelulusan  sesuatu  projek  pembinaan 
sekolah baharu tertakluk kepada kelulusan agensi pusat dan kedudukan kewangan semasa 
kerajaan.  Sebaik  sahaja  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  menerima  kelulusan, 
kementerian komited untuk memastikan projek pembinaan SMK Pelangi Perdana, Parit 
Buntar  berjalan  lancar  dengan  pemantauan  secara  berterusan  oleh  pihak  Jabatan 
Pendidikan Negeri Perak dan Pejabat Pendidikan Daerah Kerian. Kementerian berharap 
apabila  pembinaan  sekolah  tersebut  siap,  sekolah  tersebut  akan  menjadi  pemangkin 
kepada peningkatan pencapaian akademik murid secara keseluruhannya. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
Skim Pesakit Bayar Penuh: Adakah “Due Diligence” Diamalkan 
 
2.41 ptg. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Usul berkenaan perkara tadbir kerajaan Skim Pesakit Bayar Penuh - Adakah “Due 
Diligence” Diamalkan. Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah memperkenalkan Skim 
Pesakit Bayar Penuh (Skim PBP) pada tahun 2007 di Hospital Selayang dan Hospital 
Putrajaya.  Apabila  KKM  mengumumkan  pada  tahun  2010  bahawa  Skim  PBP  akan 
diperluaskan ke empat buah hospital kerajaan lagi, beberapa kumpulan sivil dan politik 
telah membantah cadangan itu kerana kami telah menerima maklum balas bahawa Skim 
PBP  mewujudkan  pertindihan  kepentingan  di  kalangan  doktor  pakar  dan  berpotensi 
menjejaskan kualiti rawatan kepada pesakit biasa.  
KKDR 15.3.2017                                                                 3                   
 
KKM telah menangguhkan perlaksanaan Skim PBP pada takat itu, tetapi secara 
senyap melaksanakannya di lapan hospital pada tahun 2015.  Skim PBP akan diperluaskan 
kepada lapan buah hospital kerajaan lagi tahun ini.  
Adakah  audit  terhadap  kesan  Skim  PBP  dijalani  di  Hospital  Selayang  dan 
Putrajaya sebelum keputusan untuk melaksanakannya di hospital-hospital lain?  Adakah 
audit ini mengambil tahu pandangan pesakit biasa, doktor pakar yang tidak ambil bahagian 
dalam skim PBP, doktor yang sedang latih dan jururawat?  Siapakah pihak yang menjalani 
audit di Selayang dan Putrajaya dan apakah kepakaran pihak ini dalam menjalani audit 
sebegini?  Adakah kerahsiaan confidentiality responden terjamin dalam proses audit?  
Apakah kriteria yang dipakai untuk mengukur penglibatan pakar dalam rawatan 
pesakit biasa sebelum dan selepas Skim PBP diperkenalkan? Bagaimanakah masa yang 
diguna oleh pakar untuk menjaga pesakit biasa diukur? Bagaimanakah kesan Skim PBP 
terhadap latihan doktor pakar muda dinilai?  
Apakah sebabnya penemuan findings audit ini tidak diumumkan sebelum Skim 
PBP  diperluaskan  ke  hospital-hospital  lain?  Mengapa  kumpulan-kumpulan  sivil  yang 
membantah skim ini pada Disember 2010 tidak dijemput ke suatu sesi dialog sebelum 
perlaksanaan skim ini di lapan hospital pada tahun 2015?  
Sistem Perkhidmatan Kesihatan Awam kita adalah suatu aset dalam masyarakat 
kita yang amat membantu orang biasa dan juga memupuk semangat solidariti di kalangan 
rakyat.  Kerajaan  kita  harus  sedari  bahawa  tanggungjawab  memelihara  Sistem 
Perkhidmatan Kesihatan adalah antara amanah terpenting yang diberi pada kerajaan oleh 
rakyat. Malangnya, dalam isu perlaksanaan PBP Kerajaan kita telah bertindak secara 
kurang bertanggungjawab kerana tidak mengamalkan ‘due diligence’ tetapi tergesa-gesa 
dalam melaksanakan suatu perubahan yang akan menjejaskan kesihatan rakyat biasa.  
Terima kasih. 
 
2.44 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Siput.  
Tuan Yang di-Pertua, Perkhidmatan Pesakit Bayar Penuh (PPBP) diperkenalkan 
sebagai salah satu langkah bagi mengurangkan masalah penghijrahan Pegawai Perubatan 
Pakar ke hospital swasta.  Pesakit awam yang memilih perkhidmatan PPBP dikenakan 
bayaran penuh tanpa subsidi kerajaan bagi mendapatkan perkhidmatan rawatan perubatan 
Pegawai Perubatan Pakar di hospital kerajaan. Sebahagian pendapatan yang diperoleh 
oleh hospital melalui perkhidmatan ini akan diberikan kepada Pegawai Perubatan Pakar 
yang  berdaftar  dan  terlibat  memberi  perkhidmatan  ini.  Perkhidmatan  ini  juga  dapat 
mengurangkan  beban  kerajaan  dalam  menanggung  subsidi  perkhidmatan  kesihatan 
kepada rakyat berkemampuan untuk membayar caj rawatan sepenuhnya.  
Mengikut Garis Panduan Pelaksanaan Perkhidmatan PPBP, pakar yang memberi 
perkhidmatan PPBP hanya boleh memberi konsultasi atau merawat pesakit PPBP setelah 
selesai merawat pesakit awam yang lain. Dalam penyediaan perkhidmatan, pertimbangan 
keadaan klinikal clinical consideration pesakit adalah diberi keutamaan iaitu pesakit yang 
lebih kritikal akan diberi rawatan atau menjalani pembedahan terlebih dahulu, tidak kira 
sama ada pesakit awam atau pesakit PBPP. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengauditan Skim Perkhidmatan Pesakit Bayar 
Penuh Kementerian Kesihatan melaksanakan PPBP secara berperingkat dengan Hospital 
Selayang dan Hospital Putrajaya sebagai Hospital Rintis pada tahun 2007. Pada tahun 
2010 satu pengauditan terhadap PPBP di Hospital Putrajaya dan Hospital Selayang telah 
dilakukan  oleh  Cawangan  Audit  Dalam  KKM  bagi  menilai  sama  ada  PPBP  telah 
dilaksanakan dengan teratur, cekap dan berhemat bagi mencapai objektif yang ditetapkan, 
dan segala pungutan hasil dan perbelanjaan diurus dengan teratur mengikut peraturan 
kewangan yang ditetapkan. Secara umumnya, penemuan audit mendapati pelaksanaan 
skim PPBP di kedua-dua hospital tersebut memuaskan dan pelaksanaan skim ini tidak 
mengganggu perkhidmatan rawatan kepada pesakit awam.   
Audit  telah  mengesyorkan  Garis  Panduan  PPBP  perlu  dikaji  semula  bagi 
memperkemaskan lagi pelaksanaan skim ini. Audit itu juga telah mengesyorkan bahawa 
PPBP yang dilaksanakan dengan baik boleh mendatangkan hasil kepada kerajaan di 
samping memberi perkhidmatan kepakaran kepada pesakit awam dan juga pesakit PPBP.  
Dengan itu, pada tahun 2015, KKM telah pun memperkemaskan garis panduan bagi 
mengukuhkan  pelaksanaan  perkhidmatan  ini  dan  kini  digunakan  sebagai  panduan 
pelaksanaan PPBP.  
4                                               KKDR 15.3.2017                                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Peluasan Fasa 1 Perkhidmatan Pesakit Bayar 
Penuh pengurusan tertinggi KKM telah memutuskan Peluasan Fasa 1 pada tahun 2014 
kepada lapan buah hospital lagi dengan mengambil kira beberapa faktor, antaranya ialah 
pertama,  respons  yang  positif  dan  menggalakkan  dari  penyertaan  dan  permintaan 
perkhidmatan  oleh  pesakit  sejak  pelaksanaan  PPBP  pada  tahun  2007.  Sejak  PPBP 
dimulakan, bilangan pesakit yang menyertai PPBP telah meningkat dari 227 orang pada 
tahun  2007  kepada  15,635  orang  pada  akhir  tahun  2014.  Ini  menunjukkan  terdapat 
segolongan pesakit yang mampu dan ingin menerima opsyen yang ditawarkan ini. 
Kedua, peningkatan peletakan jawatan di kalangan pakar KKM hampir empat kali 
ganda pada tahun 2014 berbanding tahun 2008 adalah membimbangkan di mana tawaran 
lumayan oleh pihak hospital swasta menjadi faktor penarik. Dari jumlah itu, seramai 53 
peratus atau 351 orang pakar adalah berusia lingkungan 31 hingga 39 tahun. Golongan 
usia ini adalah pakar-pakar yang selalu dipertanggungjawabkan untuk melatih pegawai 
perubatan dan pegawai perubatan latihan siswazah di KKM. Kekurangan golongan pakar ini 
boleh mendatangkan impak negatif terhadap pembangunan kompetensi pegawai perubatan 
dan kualiti penyampaian perkhidmatan kepada pesakit, terutamanya melalui perluasan 
PPBP ini dan ganjaran yang kompetitif, ramai pakar terlibat akan ingin terus berkhidmat dan 
kekal di hospital kerajaan. 
Dengan ini, pada 21 Oktober 2014, Seminar Peluasan Fasa Pertama PPBP telah 
dilakukan dan dihadiri oleh anggota dari 10 buah hospital, jabatan kesihatan negeri dan 
pegawai-pegawai  dalam  KKM.  Tujuan  seminar  adalah  untuk  memberi  pengenalan, 
pendedahan dan seterusnya sebagai persediaan kepada hospital-hospital baru yang akan 
melaksanakan PPBP. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  amnya,  pesakit  PPBP  hanyalah  satu  peratus 
daripada jumlah keseluruhan pesakit di mana pesakit bukan PPBP masih merupakan fokus 
utama penyampaian perkhidmatan perubatan di hospital yang terlibat. Selain itu, Tinjauan 
Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi 2015 menunjukkan rakyat Malaysia mahukan opsyen 
memilih doktor apabila menerima rawatan di fasiliti kerajaan.  
KKM sentiasa bersikap terbuka dan bersedia melakukan penambahbaikan dalam 
PPBP. KKM  juga yakin  bahawa Pegawai  Perubatan  Pakar  di  KKM  akan  terus  
memberikan  perkhidmatan perubatan  yang  terbaik  kepada  rakyat. Adalah diharapkan 
inisiatif ini dapat meningkatkan komitmen Pegawai Perubatan Pakar di KKM untuk terus 
memberi perkhidmatan cemerlang mereka di fasiliti kesihatan KKM. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 2.30 petang hari Khamis, 16 Mac 2017. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang] 
 
 
 
 
