 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Pemaju  Swasta  Yang  Menjejaskan  Hak  dan 
Kepentingan Pembeli 
- YB Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)                                (Halaman 1) 
 
•  Pertikaian Pangsapuri Atlantis Kota Syahbandar, 
Melaka 
- YB Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)                                        (Halaman 4) 
 
•  Keperluan Mendesak Untuk Meneruskan Semula 
Projek UTC Sandakan 
- YB Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)                               (Halaman 6) 
 
•  Kekurangan Katil dan Pakar di Hospital Duchess 
of Kent, Sandakan 
- YB Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)                      (Halaman 9) 
 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR.24.5.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 24 Mei 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden (Alor Setar)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PEMAJU SWASTA YANG MENJEJASKAN HAK DAN KEPENTINGAN 
PEMBELI 
 
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Silakan Yang 
Berhormat Kota Melaka.  
 
2.34 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
membangkitkan isu projek-projek komersial dan serviced apartment oleh sebuah 
pemaju swasta yang dikenali sebagai Hatten Group di Melaka. Pemaju ini telah 
membangunkan beberapa projek di Melaka. Walaupun kes ini berlaku di Melaka, 
namun saya difahamkan ia juga berlaku di negeri-negeri lain. 
Perkara pertama yang saya hendak bangkitkan ialah Guaranteed Rental 
Return (GRR). Ketika menawarkan produk mereka, pemaju telah menawarkan 
skim yang dikenali sebagai GRR kepada pembeli.Pemaju memberi ‘jaminan’ 
bahawa setelah projek siap, pembeli atau pemilik boleh menyewakan kembali 
kepada pemaju dan mereka akan membayar pulangan sekitar lapan peratus. 
Tawaran ini turut dimasukkan ke dalam kontrak perjanjian jual beli. Ramai pembeli 
yang  tertarik  dengan  tawaran  dan  ‘jaminan’  ini,  maka  mereka  membeli  unit 
tersebut, dan ada yang membeli dengan wang simpanan tua mereka. 
Walau  bagaimanapun,  hakikatnya  tiada  apa-apa  yang  dijamin  dalam 
pelaburan.  Kini,  terdapat  ramai  pembeli  yang  terjerat  kerana  pemaju  gagal 
membayar GRR yang dijanjikan. 
Apabila pembeli ingin mengambil tindakan mahkamah, masalahnya ialah 
syarikat utama telah menubuhkan syarikat-syarikat subsidiari yang berasingan 
untuk setiap projek. Maka walaupun tindakan mahkamah diambil, aset dalam 
syarikat utama adalah terlindung. Tambahan lagi, pembeli terpaksa menanggung 
kos guaman yang tinggi. 
2  KKDR.24.5.2023 
 
Selain itu, oleh sebab skim GRR ini mengandungi unsur pelaburan, ia 
sepatutnya berdaftar dan dikawal seperti yang dikehendaki dalam Akta Skim 
Kepentingan 2016. Saya memohon kerjasama kementerian untuk menyemak 
sama ada pemaju ini ada mendaftar untuk skim GRR tersebut. Selain itu, apakah 
langkah-langkah yang boleh diambil supaya para pemaju tidak mengelirukan atau 
menarik pelanggan menggunakan skim GRR ini. 
Perkara kedua yang saya hendak bangkitkan ialah tentang Developer 
Installment  Plan  (DIP).    Pemaju  tersebut  juga  menawarkan  skim  ‘bayaran 
ansuran’ kepada pembeli, khususnya bagi mereka yang tidak berjaya mendapat 
pinjaman  perumahan  daripada  bank.  Pemaju  tidak  menggunakan  istilah 
pinjaman,  tetapi  menggunakan  istilah  ‘installment  plan’,  dan  faedah  yang 
dikenakan dipanggil ‘admin charges’ atau “caj perkhidmatan”. 
Masalahnya, skim ini sebenarnya merupakan sebuah bentuk pinjaman. Di 
Malaysia, aktiviti meminjam wang perlu mendapat lesen daripada kerajaan. Saya 
memohon  kementerian  menyemak  sama  ada  pemaju  ini  mempunyai  lesen 
sedemikian. 
Selain itu, oleh sebab Developer Installment Plan ini tidak dikawal selia 
seperti pinjaman bank, terdapat unsur-unsur yang tidak adil. Contohnya, terdapat 
suatu  kejadian  di  mana  apabila  pembeli  tidak  dapat  meneruskan  ‘bayaran 
ansuran’ ini, pemaju terus menarik balik unit yang dibeli dan melupuskan (forfeit) 
semua bayaran sebelum ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu-isu  ini  memberi  kesan  negatif  kepada  hak 
pembeli.  Ramai  telah  terkesan  dan  tiada  jalan  penyelesaian.  Maka  saya 
memohon pandangan dan penjelasan kerajaan dalam perkara ini. Pada pendapat 
saya, kerajaan wajar meminda atau menggubal undang-undang baharu untuk 
melindungi hak pengguna, khususnya untuk projek-projek komersial seperti ini. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
2.39 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka.   
Saya  jawab  dua  perkara  tadi.    Perkara  pertama  berkaitan  dengan 
Guaranteed Rental Return (GRR). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap 
pemaju perumahan perlu mematuhi permit iklan dan jualan yang diluluskan oleh 
Pengawal  Perumahan  sepertimana  yang  ditetapkan  dalam  Peraturan  5, 
Peraturan-Peraturan Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1989, Akta 
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118].  
Kementerian  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  memberi 
kebebasan kepada pemaju sekiranya hendak menyediakan insentif yang boleh 
menarik pembeli untuk memiliki hartanah yang ditawarkan oleh pemaju. Walau 
bagaimanapun,  sekiranya  pemaju  membuat  apa-apa  pernyataan  yang 
mengelirukan, representasi atau perihal palsu, ia adalah satu kesalahan di bawah 
Peraturan  5(3),  Peraturan-Peraturan  Pemajuan  Perumahan  (Kawalan  dan 
Pelesenan) 1989, [Akta 118] dan pemaju boleh dikenakan kompaun sekiranya 
melanggar peruntukan ini. 
KKDR.24.5.2023  3 
 
Perihal  berkaitan  Guaranteed  Rental  Return  (GRR)  atau  apa  sahaja 
insentif/ rebat/ hadiah yang ditawarkan oleh pemaju tidak diperuntukkan dalam 
perjanjian jual beli dan butiran perkara ini juga adalah dilarang untuk dimasukkan 
di dalam perjanjian jual beli. GRR ini adalah berdasarkan ramalan pemaju sahaja. 
Maka, setiap pembeli dinasihatkan agar membuat pertimbangan yang sewajarnya 
dan mendapatkan nasihat guaman sebelum menandatangani sebarang perjanjian 
jual beli dengan pemaju.  
Selain itu, perjanjian jual beli yang ditandatangani antara pembeli dan 
pemaju  dalam  memiliki  sesuatu  hartanah  juga  tidak  merangkumi  aspek 
pembiayaan. Segala urusan pembiayaan perumahan adalah dilaksanakan di 
antara  pembeli  rumah  bersama  institusi  yang  sah  menerusi  perjanjian  yang 
dikawal selia di bawah akta-akta yang berkaitan dengan pemberian pinjaman atau 
pembiayaan. Sekiranya, pemaju memungkiri kontrak perjanjian, pembeli boleh 
membuat tindakan susulan melalui proses perundangan berdasarkan Akta-akta 
yang berkaitan.  
Bagi  memastikan  hak  pembeli  sentiasa  dilindungi,  KPKT  sedang 
melaksanakan pindaan ke atas Akta 118. Antara cadangan yang dilaksanakan 
adalah  mewujudkan  peraturan  khusus  berkaitan  rumah  contoh  (show  unit). 
Peruntukan ini dapat membantu pembeli mendapatkan gambaran yang jelas dan 
spesifik berkaitan perihal unit kediaman yang hendak dibeli berserta spesifikasi 
dan reka bentuk yang ditawarkan.  
Perkara kedua iaitu Developer Instalment Plan (DIP). Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, sehingga bulan April 2023, terdapat sebanyak 66 buah 
syarikat  pemaju  perumahan  atau  yang  ada  kaitan  dengan  syarikat  pemaju 
perumahan yang turut merupakan Pemberi Pinjam Wang (PPW).  
Syarikat-syarikat tersebut wajib mematuhi Akta Pemberi Pinjam Wang 
1951  [Akta  400]  terutamanya  melibatkan  urusan  perjanjian  iaitu  mengikut 
perjanjian yang telah ditetapkan iaitu Jadual ‘K’ iaitu pinjaman bercagar dan 
Jadual ‘J’ iaitu pinjaman tiada cagaran. Selain itu, pemegang lesen PPW tidak 
boleh mengenakan kadar faedah melebihi dari yang ditetapkan iaitu 12 peratus 
setahun bagi pinjaman bercagar manakala 18 peratus setahun bagi pinjaman 
tiada cagaran. Perjanjian pinjaman wang di bawah Akta 400 adalah bersifat umum 
yang melibatkan pinjaman peribadi dan tidak spesifik kepada mana-mana jenis 
pinjaman. 
Semakan mendapati tiada antara syarikat tersebut menawarkan pinjaman 
perumahan  kepada  pembeli  rumah  menggunakan  perjanjian  pemberi  pinjam 
wang di bawah Akta 400. Syarikat-syarikat tersebut boleh menawarkan pinjaman 
kepada  orang  awam  tetapi  tidak  terhad  kepada  pinjaman  yang  melibatkan 
pembelian rumah sahaja. Kebiasaannya, syarikat pemaju perumahan atau anak 
syarikat yang mempunyai lesen PPW ini hanya menawarkan pinjaman peribadi 
bagi tujuan bayaran deposit sahaja kepada pembeli rumah yang ingin membeli 
rumah di bawah syarikat pemaju perumahan tersebut. 
Justeru,  berdasarkan kedua-dua isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat, kementerian ini ingin menasihatkan agar setiap pembeli membuat 
semakan dan pertimbangan yang sewajarnya serta sekiranya perlu, mendapatkan 
khidmat nasihat guaman sebelum membuat sebarang pembelian. Ini adalah amat 
digalakkan  sekiranya  wujud  tawaran  atau  terma  yang  meragukan  dokumen 
kontrak perjanjian jual beli.  Sekian, terima kasih. 
   
4  KKDR.24.5.2023 
 
PERTIKAIAN PANGSAPURI ATLANTIS KOTA SYAHBANDAR, MELAKA 
 
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Sila Yang 
Berhormat. 
 
2.45 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Pada bulan lepas saya telah menerima suatu aduan daripada seorang 
penduduk di kawasan saya, mengenai suatu kes yang telah dibawa oleh beliau 
ke  Tribunal  Perumahan  dan  Pengurusan  Strata  (TPSZS/M-506.2022),  yang 
berkaitan dengan Pangsapuri Atlantis Kota Syahbandar, Melaka. 
Menurut beliau, kronologi isu ini, secara ringkasnya, adalah seperti berikut: 
(i)  Pada Januari 2021, Jawatankuasa Badan Pengurusan 
Bersama (JMC) telah meluluskan pembayaran ex-gratia 
berjumlah  RM42,930  kepada  ejen  pengurusan 
pangsapuri tersebut iaitu VPC Alliance (PJ) Sdn. Bhd. 
Pembayaran telah dibuat pada Februari 2021; dan  
(ii)  Pengadu tidak berpuas hati dan telah membuat aduan 
kepada Pesuruhjaya Bangunan (COB) Majlis Bandaraya 
Melaka  Bersejarah  (MBMB)  pada  April  2022.  COB 
MBMB telah menutup kes ini tanpa memberi maklum 
balas dan penjelasan kepada pihak pengadu. 
Pada Jun 2022, pengadu telah memfailkan aduan di Tribunal Perumahan 
dan Pengurusan Strata. Pada 24 November 2022, Tribunal telah mengeluarkan 
perintah bahawa pembayaran ex-gratia berjumlah RM42,930 yang dibuat kepada 
agen pengurusan VPC Alliance adalah tidak sah dan terbatal kerana tidak dibuat 
dan/atau diluluskan seperti yang diperuntukkan oleh Akta Pengurusan Strata 
2013 dan jumlah tersebut hendaklah dipulangkan semula ke akaun Perbadanan 
Pengurusan dalam masa 30 hari. 
Pada 31 Disember 2022, Mesyuarat Agung Tahunan (AGM) Perbadanan 
Pengurusan telah diadakan. Satu usul untuk memperbetulkan dan meluluskan 
pembayaran ex-gratia sebanyak RM42,930 tersebut telah diluluskan. 
Pengadu berpendapat bahawa keputusan AGM ini dan kegagalan ejen 
pengurusan membayar balik ex-gratia RM42,930 seperti yang diperintahkan oleh 
tribunal adalah bertentangan dengan Akta Pengurusan Strata 2013. Menurut 
subseksyen 121(1) dan 121(2), keputusan tribunal hanya boleh dicabar melalui 
permohonan kepada Mahkamah Tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan isu ini telah berlarutan dengan agak 
lama, iaitu melebihi dua tahun, dan melibatkan pertikaian yang amat rumit, saya 
memohon pandangan dan penjelasan pihak kementerian mengenai isu ini. 
Secara  khususnya  bagaimanakah  isu  ini  dapat  diselesaikan  selaras 
dengan peruntukan undang-undang sedia ada dan juga pada masa yang sama 
memelihara kepentingan pihak penduduk di pangsapuri tersebut. Sekian, terima 
kasih.    
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
KKDR.24.5.2023  5 
 
2.49 ptg.  
  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih sekali lagi Yang Berhormat Kota Melaka.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan 
Tempatan  (KPKT)  turut  menerima  aduan  daripada  pengadu  berkenaan  isu 
pembayaran ex-gratia sebanyak RM42,930.00 daripada Perbadanan Pengurusan 
Pangsapuri Atlantis Kota Syahbandar selaku Pihak Penentang Pertama bagi kes 
TPSZS/M-0506-6/2022 kepada VPC Alliance (PJ) Sdn. Bhd. iaitu Pengurus Harta 
di Pangsapuri Atlantis Kota Syahbandar, Melaka. 
Pengadu  telah  memfailkan  kes  ini  ke  Tribunal  Perumahan  dan 
Pengurusan Strata pada 19 Jun 2022 dan Tribunal telah mengeluarkan satu 
award yang memihak kepada Pengadu pada 24 November 2022. Presiden telah 
memutuskan pembayaran ex-gratia tersebut adalah tidak sah kerana tidak dibuat 
atau diluluskan mengikut Akta Pengurusan Strata 2013 [Akta 757].  
Untuk makluman Yang Berhormat, award yang dikeluarkan oleh Tribunal 
adalah muktamad dan mengikat semua pihak kepada prosiding tersebut. Award 
yang  dikeluarkan  adalah  sebagai  suatu  Perintah  Mahkamah  dan  boleh 
dikuatkuasakan  dengan  sewajarnya  oleh  kedua-dua  pihak  dalam  prosiding 
tersebut. Award tersebut juga tidak boleh diketepikan kecuali dengan Perintah 
Mahkamah Tinggi setelah suatu semakan kehakiman dibuat melalui Aturan 53 
Kaedah-Kaedah Mahkamah 2012. 
Yang  Berhormat,  kelulusan  di  dalam  Mesyuarat  Agung  Tahunan 
Perbadanan Pengurusan Pangsapuri Atlantis Ke-2 pada 31 Disember 2022 untuk 
meratifikasi pembayaran ex-gratia ini merupakan suatu perkara yang berlaku 
selepas  tarikh  award  dikeluarkan  oleh  Tribunal  dan  adalah  di  luar  kawalan 
Tribunal. 
Untuk makluman Yang Berhormat, subseksyen 121(1) dan 121(2) [Akta 
757] adalah peruntukan yang membolehkan pihak yang terkilan memohon kepada 
Mahkamah Tinggi bagi mencabar award jika terdapat ketidakteraturan yang serius 
yang menjejaskan award. 
Yang  Berhormat,  dalam  isu  ini,  Perbadanan  Pengurusan  Pangsapuri 
Atlantis Kota Syahbandar gagal untuk mematuhi award yang dikeluarkan oleh 
tribunal.  Ketidakpatuhan  (failure  to  comply  with  award)  merupakan  suatu 
kesalahan yang boleh menarik penalti jenayah sebagaimana yang diperuntukkan 
dalam seksyen 123 Akta 757 seperti berikut − Saya baca untuk rekod... 
“Criminal penalty for failure to comply Section 123”. 
Any person who fails to comply with an award made by 
the Tribunal commits an offence and shall, on conviction, be 
liable to a fine not exceeding two hundred and fifty thousand 
ringgit or to imprisonment for a term not exceeding three years 
or both, and in the case of a continuing offence, to a further fine 
of not exceeding five thousand ringgit for every day or part 
thereof during which the offence continues after conviction.” 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  mana-mana  pihak  yang  ingkar 
mematuhi award tersebut melakukan suatu kesalahan jenayah. Pihak terkilan 
yang  ingin  menguatkuasakan  award  tersebut  disebabkan  keingkaran  perlu 
6  KKDR.24.5.2023 
 
menghantar salinan award ke tribunal dan pihak tribunal akan menghantar salinan 
award tersebut ke mahkamah yang mempunyai bidang kuasa untuk direkodkan.  
Salinan award tersebut akan dikembalikan kepada pihak terkilan untuk 
melaksanakan tindakan jenayah sebagaimana peruntukan seksyen 123 Akta 757. 
Bagi kes ini, Pengadu telah pun menghantar salinan award ke tribunal pada 8 Mei 
2023. Sekian, terima kasih. 
 
KEPERLUAN MENDESAK UNTUK MENERUSKAN SEMULA  
PROJEK UTC SANDAKAN 
 
  Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Silakan Yang 
Berhormat Sandakan.   
 
2.54 ptg. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Maafkan suara saya lain sedikit, tetapi jangan risau bukan COVID-19, 
saya sudah test. Ini adalah kerongkong ‘post-hari raya’. [Ketawa]  
Tuan  Afnan  Hamimi  bin  Taib  Azamudden  [Alor  Setar]:  Ya,  tidak 
mengapa.   
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Jadi tajuk ucapan saya di 
Kamar  Khas  yang  mulia  ini  ialah  “Keperluan  Mendesak  Untuk  Meneruskan 
Semula Projek UTC Sandakan”. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan,  saya  ingin  membawa 
kepada perhatian YB tentang keperluan segera untuk meneruskan semula Projek 
Pusat Transformasi Bandar (UTC) Sandakan seperti yang dicadangkan pada 
tahun 2019. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kebanyakan  pejabat  agensi  kerajaan  ketika  ini 
berpusat di bangunan Wisma Persekutuan Sandakan dan Bangunan Urus Setia 
Negeri iaitu kira-kira tujuh batu dari pusat bandar Sandakan. Kompleks berpusat 
kerajaan ini juga dibina pada tahun 80-an, untuk menempatkan kesemua jabatan 
kerajaan di bawah satu bumbung yang sama. Walau bagaimanapun, dengan 
jumlah populasi hampir setengah juta ketika ini di Sandakan, kemudahan sedia 
ada  agensi  kerajaan  di  Sandakan,  adalah  sangat  tidak  mencukupi  untuk 
menyediakan tahap perkhidmatan yang memenuhi jangkaan masyarakat. 
Sejak pembukaan pejabat-pejabat Kerajaan ini lebih tiga dekad yang lepas 
juga, tiada penambahan keluasan yang besar dilaksanakan bagi pejabat itu, 
sementara dalam masa yang sama, jumlah populasi Sandakan telah meningkat 
hampir empat kali ganda daripada 129,000 orang pada tahun 1985 kepada 
494,900 orang pada tahun 2018.  
Ruang  pejabat  sedia  ada  di  bangunan  itu  juga  tidak  direka  untuk 
memenuhi keperluan bagi mengendalikan populasi yang begitu ramai ketika ini. 
Kesesakan yang berlebihan, masa menunggu yang agak lama, bilik yang kurang 
pengudaraan dan kekurangan tempat letak kereta juga merupakan antara isu 
biasa yang dihadapi oleh mereka yang mengunjungi premis ini untuk melakukan 
urusan rasmi. 
KKDR.24.5.2023  7 
 
Sehubungan dengan itu, Kementerian Kewangan telah meluluskan untuk 
membuka UTC Sandakan pada tahun 2019 bagi mengatasi isu yang disebutkan 
di atas. Cadangan UTC Sandakan yang akan ditempatkan di Menara Majlis 
Perbandaran Sandakan di pusat bandar Sandakan merupakan usaha utama 
Kementerian Kewangan untuk meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan 
Kerajaan kepada rakyat di Pantai Timur Sabah, dan juga bertindak sebagai 
pemangkin penting untuk memulihkan pusat bandar Sandakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri juga telah menghadiri sesi taklimat 
projek UTC Sandakan oleh Unit Perancang Ekonomi di Kota Kinabalu pada 
September 2019 yang lepas, dan saya juga telah menyertai pemeriksaan tapak 
bersama pegawai-pegawai Kementerian Kewangan pada 14 Februari 2020 untuk 
memastikan projek ini kemudiannya boleh disiapkan pada akhir tahun 2020.  
Maka dengan itu, saya mohon agar Yang Berhormat Timbalan Menteri 
agar  dapat  memberikan  100  peratus  komitmen  kepada  rakyat  Sabah  dan 
Sandakan  bahawa  projek  UTC  Sandakan  akan  disambung  semula  supaya 
mereka juga tidak akan ketinggalan untuk mendapat kemudahan Kerajaan yang 
sangat diperlukan ini.  Sekian, terima kasih.  
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
Silakan.  
 
2.58 ptg.  
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  
Selamat  petang.  Assalamualaikum  warahmatullah.  Salam  Madani.  Salam 
Perpaduan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Pusat  Transformasi  Bandar  atau  Urban 
Transformation Centre (UTC) ialah saluran tambahan kepada perkhidmatan sedia 
ada yang disediakan oleh agensi yang beroperasi di kawasan berkenaan. Ia 
bertujuan memudahkan rakyat untuk mendapatkan perkhidmatan pelbagai agensi 
kerajaan di bawah satu bumbung dengan waktu operasi yang melangkaui waktu 
operasi biasa pejabat kerajaan.   
Kini kita sudah ada sebanyak 23 buah UTC. Kangar, Alor Setar, Sungai 
Petani, Ipoh, Shah Alam, Kuala Lumpur, Sentul, Keramat, Seremban, Bandar 
Melaka, Johor Bahru, Pasir Gudang, Kuantan, Kuala Terengganu, Kota Bharu, 
Kuching, Sibu, Miri, Kota Kinabalu, Tawau, Keningau, Labuan, Georgetown.  
Senarai yang saya baca tadi, rumusannya: 
Negeri  Jumlah 
Perlis  1 
Kedah  2 
Perak  1 
Selangor   1 
Wilayah  Persekutuan  Kuala  3 
Lumpur 
Negeri Sembilan   1 
Melaka  1 
Johor Bahru  2 
8  KKDR.24.5.2023 
 
Pahang  1 
Terengganu  1 
Kelantan  1 
Sarawak  3 
Sabah  3 
Wilayah Persekutuan Labuan  1 
Pulau Pinang  1 
Jadi,  jumlah  yang  paling  banyak  ialah  tiga  buah.    saya  tahu  Yang 
Berhormat Sandakan sudah tiga kali mohon perkara ini ya. Jadi, paling banyak 
tiga buah untuk setiap negeri.   
  Bandar Sandakan kini telah mempunyai pejabat agensi kerajaan utama 
seperti Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) dan Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) 
terletak di Wisma Persekutuan, Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) dan Klinik 
Kesihatan Sandakan. 
  Memang  betul,  Kementerian  Kewangan  pada  tahun  2019  telah 
meluluskan penubuhan UTC Sandakan dengan kos sebanyak RM36,044 juta. Ia 
tidak diteruskan pada tahun 2020 disebabkan pandemik COVID-19 dan juga 
keutamaan komitmen kewangan kerajaan. 
  Seterusnya, Unit Perancang Ekonomi Negeri (UPEN) Sabah melalui surat 
memohon  pada  24  Jun  2022  supaya  ditubuhkan  semula  dan  dengan  ada 
peningkatan kos pula iaitu RM43.66 juta.  Sebagaimana yang saya sebut tadi, 
Negeri Sabah sudah ada tiga buah UTC dan penubuhan sebuah UTC baharu pula 
perlu mengambil kira pelbagai faktor seperti: 
(i)  penyelarasan dengan pelbagai agensi kerajaan mengenai 
kemampuan untuk beroperasi di pejabat baharu terutama 
menempatkan  anggota  sedia  ada  tanpa  penambahan 
perjawatan dan peningkatan kos operasi; dan 
(ii)  kedudukan semasa dan keutamaan kewangan kerajaan. 
Jadi, untuk menubuhkan sebuah UTC ia melibatkan implikasi kewangan 
yang besar.  Kos ubah suai,  naik taraf bangunan, menyediakan peruntukan, 
peralatan dan kelengkapan pejabat lainnya. Setelah UTC beroperasi, kerajaan 
perlu menampung kos sewaan dan penyelenggaraan ruang pejabat bagi Agensi 
Persekutuan serta kos operasi agensi di UTC seperti bil utiliti serta bayaran elaun 
lebih masa dan lain-lain.   
Jadi, ada dua kaedah untuk memastikan Yang Berhormat tidak kecewa.  
Kaedah pertama, kita minta supaya jabatan-jabatan kerajaan di Sandakan itu 
banyak  menggunakan  kaedah  perkhidmatan  dalam  talian  supaya  ia  boleh 
memudahkan segala-galanya.   
Sebagai contoh, JPJ cawangan Sandakan kita cadang mempromosikan 
penggunaan aplikasi MyJPJ.  Jadi rakyat pun tidak perlu datang, sama ada UTC 
baharu kah atau pejabat lama kah, tidak perlu datang ke pejabat, dari rumah 
dengan ada akses internet, mereka boleh menggunakan aplikasi di MyJPJ. 
Kalau  sudah  guna  atas  talian,  tidak  perlu  ada  pejabat  pun.  Macam 
sekarang ini, orang berniaga tidak ada pejabat. Dia berniaga secara online. 
Memandangkan UTC hanya merupakan satu program saluran tambahan bawah 
seliaan  MOF,  adalah  wajar  agensi-agensi  terlibat  segera  mengkaji  dan 
KKDR.24.5.2023  9 
 
melaksanakan  langkah-langkah  penambahbaikan  untuk  pelanggan  masing-
masing terlebih dahulu. 
MOF berpandangan bahawa bilangan UTC sedia ada ketika ini adalah 
memadai.  Namun,  saya  ingin  memberikan  satu  jalan  keluar  kepada  Yang 
Berhormat Sandakan, saya baru terfikir satu model UTC Georgetown, bahawa, 
ketika UTC Georgetown dibuka, segala kosnya ditanggung oleh kerajaan negeri. 
Jadi, saya juga ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Sandakan, bincang 
dengan Ketua Menteri supaya ada UTC di bawah kerajaan negeri dengan kos 
kerajaan negeri dibuat di Sandakan.   
Jadi, dengan lain perkataan belum lagi ternoktah, UTC Sandakan ini. 
Masih ada lagi ruang, dengan syarat kerajaan negeri yang melaksanakan. Akan 
tetapi, janganlah sampai RM43 juta, tinggi sangat. Mengakah perlu RM43 juta? 
Kalau boleh RM4.3 juta. Saya pernah bertanya kepada seorang kontraktor untuk 
menutup satu lubang jalan, berapa kosnya?  dia kata, “RM50 sahaja tok”. Sudah 
tu, saya kata, “Kenapa claim sampai RM500?”.   
Jadi, daripada RM43 juta, mohon sebanyak RM4.3 juta cukuplah. Yang 
hendak lebih-lebih ini mahu bagi dekat siapa? Bagi kepada kontraktor? Kontraktor 
kalau lebih pun apa yang dia buat? Dia bukan pulangkan kepada rakyat.   
Jadi  ini  satu  jalan  keluar  yang  telah  dibuat  pun  di  Pulau  Pinang. 
Georgetown  itu  adalah  daripada  UTC  Kerajaan  Negeri.  Jadi  saya  ingin 
mencadangkan supaya UTC Sandakan dibuat oleh kerajaan negeri. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Jawapan penuh bersahaja.  
 
KEKURANGAN KATIL DAN PAKAR  
DI HOSPITAL DUCHESS OF KENT, SANDAKAN 
 
Tuan  Afnan  Hamimi  bin  Taib  Azamudden  [Alor  Setar]:    Sila,  Yang 
Berhormat Sandakan.     
 
3.04 ptg. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  
Ini tajuk lainkan? 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Ya, tajuk lain. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Tajuk ucapan yang seterusnya adalah “Kekurangan 
Katil  dan  Pakar  di  Hospital  Duchess  of  Kent,  Sandakan    menuju  kepada 
Kementerian Kesihatan”.   
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Saya  ingin  membawa  perhatian 
segera kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang isu kekurangan katil 
dan pakar di Hospital Duchess of Kent, Sandakan. 
Isu  kekurangan  katil  di  hospital  ini  amat  serius.  Para  pesakit  perlu 
menunggu di Jabatan Kecemasan dan Trauma sehingga sehari atau dua hari bagi 
10  KKDR.24.5.2023 
 
mendapatkan katil untuk masuk ke dalam wad dan hal ini telah menyebabkan 
kesesakan di Jabatan Kecemasan dan Trauma. 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  Hospital  Duchess  of  Kent, 
Sandakan merupakan hospital pakar utama dengan kapasiti 400 buah katil dan 
meliputi kawasan Parlimen Sandakan, Batu Sapi, Libaran, Kinabatangan, Beluran 
dan Tongod dengan populasi penduduk melebihi 800,000 orang. 
Tambahan,  menurut  statistik  KKM,  17  peratus  kematian  di  Malaysia 
adalah berpunca daripada penyakit jantung dan di Sabah hanya terdapat satu 
Pusat Jantung pada waktu ini, iaitu di Hospital Queen Elizabeth 2, Kota Kinabalu. 
Rakyat di pantai timur Sabah mengalami masalah pengangkutan kerana rakyat 
perlu menaiki kenderaan melebihi enam jam untuk ke Kota Kinabalu bagi rawatan 
sakit jantung. 
Tuan Yang di-Pertua, penyakit jantung merupakan satu penyakit yang 
kritikal  dan  memerlukan  rawatan  yang  segera  bagi  menyelamatkan  nyawa. 
Kebanyakan kes sakit jantung di Sandakan membawa maut kerana kekurangan 
pakar di Hospital Duchess of Kent, Sandakan. Para doktor hanya dapat merawat 
pesakit sakit jantung dengan menggunakan ubat tanpa kemudahan dan peralatan 
kardiologi yang mencukupi. 
Oleh  itu,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  dengan  terperinci  YB 
Menteri mengenai langkah-langkah untuk menyelesaikan isu kekurangan katil dan 
pakar khususnya dalam bidang kardiologi di Hospital Duchess of Kent, Sandakan. 
Warga Sandakan telah kian lama menunggu Hospital Duchess of Kent, 
Sandakan untuk dinaik taraf dan mendapatkan bangunan baru bagi menampung 
penambahan pesakit di Sandakan.  Sekian, terima kasih.    
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
 
3.06 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin 
Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, Hospital Duchess of Kent (HDOK) merupakan 
sebuah  hospital  berpakar  major  berkapasiti  400  katil  yang  menawarkan  18 
perkhidmatan kepakaran secara residen dan 22 perkhidmatan kepakaran dan 
subkepakaran melalui lawatan pakar secara berkala. 
Sehingga 30 April 2023, kadar penggunaan katil (BOR) di HDOK adalah 
sebanyak 70 peratus. Bagi menangani isu kesesakan dan kekurangan katil serta 
memastikan pesakit dapat dimasukkan ke wad dari Jabatan Kecemasan secepat 
mungkin, HDOK mengamalkan konsep bed sharing, dengan izin. Tidak ada garis 
pemisah antara wad-wad pelbagai disiplin bagi mengoptimumkan penggunaan 
katil sedia ada di hospital tersebut. 
Sebagai contoh, sekiranya penggunaan katil adalah tinggi bagi bidang 
Perubatan Am, pesakit yang perlu dimasukkan ke wad tersebut akan dimasukkan 
ke wad-wad lain yang mempunyai kekosongan supaya pesakit dapat diberikan 
rawatan pesakit dalam pada kadar segera. 
Bagi menangani kesesakan di Jabatan Kecemasan pula, Zon respiratori 
di HDOK telah ditukar fungsi kepada Zon Kuning dengan penambahan daripada 
enam katil menjadi 12 katil untuk menampung keperluan semasa. Selain itu, 
KKDR.24.5.2023  11 
 
HDOK  juga  telah  melaksanakan  locum  di  Jabatan  Kecemasan  bagi 
mengurangkan kesesakan pesakit di zon hijau. 
Di samping itu, melalui Initiatif Hospital Kluster di antara HDOK sebagai 
lead hospital dengan izin bersama Hospital Beluran dengan 52 buah katil dan 
kadar BOR 48 peratus dan Hospital Kinabatangan dengan 68 buah katil dan BOR 
31 peratus. Penggunaan katil yang rendah di hospital-hospital non-lead dengan 
izin menjadikan ia sesuai untuk diguna pakai sebagai fasiliti stepdown care atau 
service decentralisation dengan izin bagi mengurangkan kesesakan di HDOK 
sekiranya perlu: 
(i)  Dari  tempoh  Januari  2023  sehingga  30  April  2023, 
Hospital  Kinabatangan  dan  Hospital  Beluran  telah 
menerima case stepdown dengan izin sebanyak 24 kes 
dari HDOK berbanding tahun 2022 sebanyak 52 kes 
sepanjang tahun; 
(ii)  Bagi  service  decentralisation  dengan  izin,  Hospital 
Kinabatangan  bekerjasama  dengan  Jabatan 
Pembedahan, Jabatan Orthopedik dan Jabatan O&G 
HDOK bagi menjalankan kes pembedahan di Hospital 
Kinabatangan. Pada tahun 2022 bilangan pembedahan 
yang dijalankan adalah sebanyak 33 kes. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu perkhidmatan jantung di negeri Sabah, 
pusat perkhidmatan jantung adalah di Hospital Queen Elizabeth II yang terletak di 
Kota Kinabalu. Walaupun HDOK tidak mempunyai pakar dalam bidang ini dan 
tidak mempunyai fasiliti kardiologi, ini tidak bermakna perkhidmatan tersebut tidak 
disediakan.  Bagi  perkhidmatan  perawatan  jantung,  pesakit  yang  mengalami 
kecemasan  akan  diberikan  rawatan  awal  yang  disediakan  di  HDOK  terlebih 
dahulu dan akan dirujuk ke Hospital Queen Elizabeth II bagi rawatan definitif 
apabila stabil dan memerlukan rawatan susulan atau prosedur tertentu. Untuk 
makluman, waktu menunggu bagi perawatan jantung invasif secara elektif adalah 
empat bulan di Hospital Queen Elizabeth II. 
Pada  masa  ini,  kekurangan  Pakar  di  HDOK  khususnya  bagi  bidang 
kardiologi adalah disebabkan oleh jumlah Pakar Kardiologi yang tidak mencukupi 
termasuk di hospital-hospital KKM yang lain. Hanya 10 peratus sahaja daripada 
300 orang pakar kardiologi di seluruh Malaysia yang bekerja di hospital KKM 
manakala selebihnya memberikan perkhidmatan di hospital-hospital swasta dan 
universiti. 
Walaupun HDOK tidak mempunyai kepakaran kardiologi secara tetap, 
namun begitu, ia mempunyai pakar residen di dalam bidang Perubatan Am dan 
menerima perkhidmatan lawatan pakar secara berkala di dalam bidang kardiologi 
dewasa dan kardiologi pediatrik. 
Selari  dengan  hasrat  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  untuk 
meningkatkan mutu serta penyampaian kesihatan kepada penduduk di Wilayah 
Sabah,  Kementerian  ini  mempunyai  perancangan  untuk  menaik  taraf 
perkhidmatan kepakaran di HDOK agar setara dengan perkhidmatan hospital 
negeri dengan sasaran perkhidmatan sebanyak 49 kepakaran dan subkepakaran.  
Namun  begitu,  perancangan  ini  akan  dijalankan  secara  berfasa 
bergantung kepada keadaan kewangan semasa serta sumber tenaga kerja yang 
mencukupi.  Kementerian ini telahpun merancang dan sedang memuktamadkan 
skop projek menaik taraf HDOK selaras dengan inisiatif penaiktarafan kepakaran 
12  KKDR.24.5.2023 
 
HDOK kepada hospital yang setara dengan Hospital Negeri sepertimana yang 
tertakluk  dalam  cadangan  kertas  kerja  berkaitan  Perjanjian  Malaysia  1963 
(MA63). Projek menaik taraf HDOK ini bakal memberikan tambahan lebih 400 
buah katil termasuk prasarana bagi perkhidmatan rawatan jantung invasif dan 
bukan invasif. Permohonan kerja-kerja awalan ini akan dikemukakan kepada 
Kementerian Ekonomi untuk kelulusan.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat Kota 
Melaka dan Yang Berhormat Sandakan yang mengambil bahagian dalam Kamar 
Khas hari ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Khamis, 25 Mei 2023 jam 2.30 petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.13 petang] 
 
