DR.19.03.2014  1 
 
MALAYSIA  
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT PERTAMA  
Rabu, 19 Mac 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]  minta 
Menteri Luar Negeri menyatakan apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi 
membantu para diplomatik dan pegawai-pegawai kerajaan yang bertugas di luar negara 
sekiranya terbabit dengan pendahuluan/perbicaraan di mahkamah negara yang berkenaan. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Ketereh secara 
bersekali dengan tiga lagi pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan oleh, pertama Yang 
Berhormat Kulai pada 19 Mac, Yang Berhormat Libaran pada 1 April dan Yang Berhormat 
Tumpat pada 1 April 2014. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Malaysia 
amat prihatin terhadap situasi rakyat Malaysia yang berada di luar negeri lebih-lebih lagi 
mereka  yang  menghadapi  masalah  kes  penahanan  imigresen  mahupun  kes  tahanan 
jenayah. Sebagai sebuah entiti diplomatik, pegawai kaunselor di perwakilan Malaysia di luar 
negeri akan memberikan bantuan kaunselor kepada warganegara Malaysia termasuklah 
pegawai kerajaan yang bertugas di luar negara. Lebih-lebih lagi pegawai kerajaan yang 
bertugas di luar negara adalah sebahagian daripada pegawai kedutaan Suruhanjaya Tinggi 
Malaysia  di  bawah  Surat  Pekeliling  Am  Bilangan  2  Tahun  2009,  Sistem  Pentadbiran 
Kerajaan Malaysia di luar negara.  
Antara langkah dan bantuan kaunselor yang diberikan adalah: 
(i)  Kementerian Luar Negeri melalui perwakilan Malaysia di luar 
negara akan bertemu pegawai berkenaan untuk mengetahui 
kedudukan kes berkenaan dan sekiranya kes berkenaan boleh 
diselesaikan di peringkat awal, maka urusan dengan pihak 
berkuasa  tempatan  akan  dilakukan  bagi  membebaskan 
pegawai berkenaan;  
(ii)  Lawatan  kaunselor  dalam  bentuk  membekalkan  keperluan 
pegawai akan dilakukan secara berterusan;  
(iii)  Sekiranya  kes  ini  serius  dan  melibatkan  kes  jenayah  dan 
mahkamah,  pegawai  akan  dinasihatkan  supaya  mengambil 
peguam tempatan untuk mewakili beliau; dan 
(iv)  Pertemuan  dengan  pegawai  dan  perbincangan  dengan 
peguam  bela  dilakukan  dari  semasa  ke  semasa  bagi 
mendapatkan  maklumat  lanjut  serta  nasihat  mengenai 
2  DR.19.03.2014 
 
perundangan  negara  berkenaan  bagi  memastikan  hak 
pegawai terjamin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Luar  Negeri  sentiasa  memberi  penekanan 
kepada penjawat awam kementerian serta agensi-agensi kerajaan yang lain yang akan 
berkhidmat di luar negara supaya mereka mematuhi perundangan dan peraturan yang 
berkuat kuasa di negara yang mereka akan berkhidmat. Dalam hal ini, Kementerian Luar 
Negeri  melalui  Institusi  Diplomasi  dan  Hubungan  Luar  (IDHL)  atau  IDFR  sentiasa 
menganjurkan kursus pra penempatan atau pre posting yang turut disertai oleh pegawai-
pegawai dari agensi kerajaan yang lain terutamanya yang akan berkhidmat di luar bagi kali 
pertama.  
Ini adalah selaras dengan perenggan 4.31 Surat Pekeliling Am Bilangan 2 Tahun 
2009 mengenai Sistem Pentadbiran Kerajaan Malaysia yang menyatakan bahawa agensi-
agensi Kerajaan Malaysia adalah diwajibkan untuk menghantar pegawai yang pertama kali 
di tempatkan di luar negara menghadiri kursus yang dianjurkan oleh Kementerian Luar 
Negeri dari semasa ke semasa. Kursus ini dianjurkan sekurang-kurangnya empat kali 
setahun. Di dalam kursus tersebut terdapat modul latihan, preparation for living and working 
abroad di mana ditekankan mengenai keperluan penjawat awam untuk memahami dan 
mematuhi undang-undang tempatan.  
Di samping itu, setiap perwakilan Malaysia di luar negeri juga ada menyediakan 
laporan  penempatan  atau  post  report  yang  mengandungi  maklumat-maklumat  penting 
mengenai  negara  tuan  rumah  termasuklah  berkaitan  undang-undang  dan  peraturan-
peraturan tempatan yang perlu diketahui dan dipatuhi. Laporan ini disediakan bertujuan 
untuk  membantu  persiapan  pegawai  yang  akan  bertugas  ke  luar  negara  dan 
dikemaskinikan  secara  berkala.  Ia  membantu  mempercepat  proses  penyesuaian  oleh 
pegawai dengan budaya dan undang-undang di negara tersebut. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam 
hubungan ini saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada Wisma Putera, khususnya Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah membantu 
pasangan  kakitangan  Tourism  Malaysia  yang  berhadapan  dengan  kes  mahkamah  di 
Sweden yang kebetulannya keluarga berkenaan datang daripada kawasan saya. Saya 
ucapkan terima kasih atas keprihatinan yang telah ditunjukkan.  
Soalan saya ialah dalam kes-kes yang sebegini, seperti mana yang kita tahu 
apabila kes-kes dalam negara kita yang melibatkan rakyat asing ataupun kadangkala juga 
rakyat dalam negara kita sentiasa diletakkan di bawah mikroskop masyarakat antarabangsa 
di mana proses perundangan itu diperhatikan dan dibuat kritikan-kritikan.  
■1010 
Dalam hal ini, apakah Wisma Putra berpuas hati dengan corak layanan dan proses 
perundangan yang sedang dilalui oleh pasangan ini. Oleh kerana setahu kita, pasangan ini 
adalah satu pasangan ataupun individu yang mempunyai kredibiliti yang tinggi. Malah 
isterinya adalah guru kepada anak-anak saya, yang kenal rapat dengan mereka dan saya 
kenal  keluarga  mereka.  Mereka  bukanlah  daripada  keluarga  yang  boleh  melakukan 
perkara-perkara seperti mana yang dituduh, lebih-lebih lagi dalam keadaan masyarakat 
Eropah yang sentiasa mempunyai pandangan negatif terhadap amalan budaya Timur dan 
Islam sebagai the misunderstood religions still di Eropah. Adakah Wisma Putra berpuas hati 
dengan corak layanan, proses perundangan dan segala-gala yang sedang dihadapi oleh 
keluarga ini? 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, Pegawai Tadbir dan Diplomatik yang berkhidmat di luar 
negara rata-rata diberikan privilege untuk dilindungi di bawah kekebalan ataupun imuniti 
daripada didakwa di mahkamah negara berkenaan sekiranya mereka itu digolongkan atau 
disenaraikan sebagai pegawai-pegawai diplomatik. Akan tetapi saya faham tidak semua 
pegawai yang berkhidmat di luar negara diletakkan dalam senarai tersebut, mungkin kerana 
prinsip-prinsip reciprocity dan sebagainya. Apakah Wisma Putra tidak bercadang supaya 
lebih ramai lagi pegawai kanan yang mewakili agensi kerajaan? Kita ada Tourism Malaysia, 
kita ada MITI, kita ada MIDA dan sebagainya. Sebahagiannya terletak dalam senarai 
mendapat imuniti, sebahagiannya tidak. Kebetulan Pegawai Tourism Malaysia ini tidak 
mendapat privilege yang sedemikian. Apakah Wisma Putra tidak mahu untuk menyemak 
DR.19.03.2014  3 
 
supaya  lebih  ramai  pegawai  kanan,  terutamanya  yang  berkhidmat  di  luar  negara, 
dimasukkan dalam senarai untuk mendapat imuniti agar mereka dilindungi dalam proses 
mereka menjalankan perkhidmatan mereka kepada negara di luar negara. Terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan sahabat saya 
Yang Berhormat Ketereh. Pertamanya, saya ingin ucapkan terima kasih banyak atas pujian 
yang telah diberikan kepada Wisma Putra. Memang benar kita telah pun dapat membawa 
balik  anak-anak  keluarga  Encik  Azizul,  Pegawai  Tourism  Malaysia.  Seterusnya,  kita 
mengambil satu tindakan untuk melihat anak-anak tersebut dapat dibawa pulang dan dijaga 
di bawah keluarga angkat mereka yang merupakan keluarga mereka sendiri. Itu adalah 
tindakan kerajaan untuk melihat supaya anak-anak ini diasingkan dahulu daripada masalah 
yang timbul di negara Sweden tersebut. 
Keduanya, tentang sama ada Wisma Putra berpuas hati ataupun tidak atas tindakan 
yang diambil oleh Kerajaan Sweden terhadap pegawai yang sedang melalui satu proses 
perundangan di negara Sweden itu. Saya hendak jelaskan. Pertama, Kerajaan Malaysia 
sentiasa melihat sesuatu perundangan di mana-mana negara tersebut, pegawai-pegawai 
kita  mesti  melihat  bahawa  apa  sahaja  yang  dilakukan  oleh  mereka  mesti  mengikut 
perundangan negara tersebut. Maka, masalah ini adalah satu masalah perundangan yang 
diambil oleh negara Sweden yang mengikut perundangan negara itu. Maka, sebab itu 
kerajaan hanya melihat daripada arms lengthnya dan tidak masuk campur. 
Walau bagaimanapun, kita beri bantuan terhadap pegawai itu melalui menghantar 
peguam-peguam kita, pegawai-pegawai perundangan kita, untuk memberi nasihat kepada 
pegawai-pegawai yang melalui masalah ini. Tentang masalah budaya dan amalan yang 
sebenarnya berbeza,  terutamanya  di  Eropah kalau  dibandingkan  dengan  amalan  dan 
budaya  yang  selama  ini  kita  bawa  dalam  negara  kita,  ini  sedang  kita  bawa  dalam 
perbincangan. Bukan hanya di peringkat bilateral relation tetapi juga mungkin di peringkat 
yang lebih tinggi untuk melihat bahawa sekiranya perkara ini berlaku lagi, kita boleh 
selesaikan mengikut keadaan yang lebih baik. 
Tentang kedudukan PTD sama ada mereka sepatutnya diberikan imuniti. Saya 
hendak jelaskan di sini bahawa dalam Malawakil mission yang kita tubuhkan di seluruh 
negara-negara di luar sana, bukan semua pegawai kita yang mendapat kedudukan taraf 
diplomatik. Ini adalah kerana ia terpulang kepada negara tersebut. Kalau kita di Malaysia 
ini, mana-mana embassy yang ingin menubuhkan mission mereka di sini, mereka akan 
mengemukakan nama-nama pegawai dan kita melihat kedudukan pegawai-pegawai mana 
yang boleh kita iktirafkan untuk mendapat status diplomatik. 
Maka, sebab itu dalam masalah ini sebagai contoh, pegawai kita Encik Azizul ini, 
semasa dia berada di South Africa (Afrika Selatan), negara Afrika Selatan memberikan taraf 
diplomatik kepada beliau tetapi apabila beliau bertukar daripada Afrika Selatan ke Sweden, 
tarafnya  berbeza  kerana  Sweden  tidak  memberikan  taraf  diplomatik  kepada  pegawai 
tourism. Jadi, ini menimbulkan masalah kerana dia tidak dapat imuniti seperti yang dia 
dapat semasa beliau bertugas di Afrika Selatan. Ini menimbulkan sedikit masalah. Walau 
bagaimanapun, sekarang kita sedang berusaha untuk negara Sweden mengiktiraf pegawai 
tourism kita sebagai pegawai yang boleh diberikan taraf diplomatik. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung dua pegawai 
Wisma  Putra  yang  baru-baru  ini  didakwa  melakukan  tuntutan  palsu  berjumlah  lebih 
RM414,000 ketika berkhidmat di Kedutaan Malaysia di Washington D.C. Salah laku ini 
dilaporkan ketika berlakunya persidangan Asia Pacific Economic Cooperation (APEC) di 
Honolulu.  Tuntutan  yang  dibuat  itu  melebihi  daripada  perbelanjaan  sebenar.  Maka, 
penjelasan yang saya perlukan, apakah status pegawai-pegawai yang terlibat di mana dua 
pegawai Wisma Putra yang terlibat dan apakah tindakan yang akan diambil oleh pihak 
kementerian terhadap kedua-dua pegawai yang telah melakukan tuntutan palsu berkenaan. 
Terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, masalah dua pegawai kita 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi sebenarnya ini bukanlah masalah 
Wisma Putra. Ini adalah tindakan yang diambil oleh SPRM, satu agensi yang lain terhadap 
pegawai-pegawai kita seperti yang berlaku terhadap pegawai-pegawai lain kalau didapati 
melakukan  kesalahan.  Oleh  kerana  beliau  sedang  disiasat,  maka  saya  tidak  patut 
4  DR.19.03.2014 
 
menjawabnya di sini. Walau bagaimanapun, insya-Allah kita rasa SPRM akan menjalankan 
tugas mereka yang sebaik mungkin. Wisma Putra mengharapkan perkara ini tidak lagi 
timbul di mana-mana kalau ia benar berlaku. Terima kasih.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Boleh saya dapat tahu siapa yang membiayai kos guaman officer yang dituduh 
sekarang di Sweden dan kosnya? Apakah kita telah pelajari dari insiden tersebut untuk 
memperbaiki proses kedutaan kita? 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Seperti yang saya katakan tadi bahawa ini masalah 
Pegawai Tourism yang tidak mempunyai imuniti sebagai seorang pegawai yang diberikan 
taraf diplomatik. Maka, sebab itu pengajaran kita tentang perkara ini berbeza sama ada 
pegawai yang diambil tindakan ini adalah sama ada mereka pegawai diplomatik ataupun 
tidak. Maka, oleh kerana ia berlaku di Sweden, Sweden mempunyai satu perundangan di 
mana kalau pegawai ini salah dalam bab yang sama under the Penal Code mengikut 
peraturan yang ada di Sweden, dia diberikan peguam melalui Kerajaan Sweden sendiri. 
Maka,  kosnya  ditanggung  oleh  Sweden.  Jadi,  tidak  timbul.  Kalau  ia  pegawai  yang 
mempunyai taraf diplomatik, maka berbeza tindakan kita terhadap masalah yang timbul 
seperti yang berlaku dengan Encik Azizul tadi. Terima kasih. 
 
 
2.  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Kerja Raya menyatakan pembinaan 
lorong memotong untuk menaik taraf Pan Borneo Highway. Adakah projek pembinaan 
lorong memotong masih menggunakan jalan raya yang sedia ada ataupun ia merupakan 
pembinaan jalan raya yang sedia ada ataupun ia merupakan pembinaan jalan raya yang 
baru. Bilakah pembinaan semua lorong memotong di Pan Borneo Highway akan siap 
dibina. 
Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan 
lorong memotong (overtaking lane) dengan izin, di Jalan Pan Borneo dilaksanakan di laluan 
jalan yang sedia ada. Tujuan lorong memotong ini dibina adalah untuk memberi keselesaan 
pemanduan kepada pengguna khususnya di laluan berbukit dan juga selekoh. Pembinaan 
lorong memotong ini diharap dapat mengurangkan risiko berlaku kemalangan di samping 
dapat menjimatkan masa perjalanan di sepanjang Jalan Pan Borneo. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Kerja Raya setakat ini telah 
mengenal pasti keperluan untuk membina 95 lorong memotong di seluruh Jalan Pan 
Borneo. Daripada jumlah tersebut, 17 projek membina lorong memotong telah dan sedang 
dibina iaitu 10 di Sarawak dan tujuh lokasi lagi di Sabah. Setakat ini, lima lokasi lorong 
memotong di Sarawak dan lima lokasi di Sabah telah disiapkan. Untuk tempoh jangka masa 
panjang, kerajaan akan menaik taraf keseluruhan Jalan Pan Borneo sedia ada kepada 
laluan dual-carriageway dengan izin, secara berperingkat sehingga tahun 2025. Oleh itu, 
projek lorong memotong yang telah dan sedang akan dibina ini akan diserap sebagai 
sebahagian daripada skop pembinaan laluan dual-carriageway berkenaan. Terima kasih. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  jumlah 
peruntukan dalam bajet bagi tahun ini sebanyak RM500 juta, semua digunakan untuk 
pembinaan lorong memotong? Kalau tidak, kenapakah peruntukan yang telah diluluskan 
oleh Kerajaan Pusat untuk membina lorong memotong pada Pan Borneo Highway? 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan naik taraf Pan Borneo Highway memerlukan 
peruntukan RM23 bilion seperti mana yang dianggarkan oleh kerajaan yang mungkin 
memerlukan  berpuluh-puluh  tahun  untuk  siapkan  penaiktarafan  Pan  Borneo  Highway, 
adakah Kerajaan Pusat berniat untuk menambahkan jumlah peruntukan bagi setiap tahun? 
Minta jawapan dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Untuk makluman Yang Berhormat dari Sarikei, 
RM500 juta hanyalah peruntukan yang diluluskan sebagai tambahan di mana RM100 juta 
adalah untuk projek sambungan dan RM400 juta lagi adalah untuk enam projek baru iaitu 
menaik taraf Jalan Sibu-Bintulu, menaik taraf Jalan Batu 10 ke Batu 15 Jalan Kuching-
Serian dan juga naik taraf jalan daripada Donggongon ke Simpang Jalan Papar Spur, pakej 
2 dan 3. Naiktaraf Jalan Kepayan daripada Jambatan Petagas menghala ke persimpangan 
DR.19.03.2014  5 
 
Lok  Kawi,  Fasa  1C  dan  seterusnya  ialah  untuk  pembaikan  cerun-cerun  Jalan  Kota 
Kinabalu–Sandakan di sepanjang Jalan Persekutuan 22 di Sabah.  
Selebihnya  RM645  juta  adalah  keseluruhan  untuk  95  lorong  memotong  di 
Sarawak, manakala Sabah akan mengemukakan maklumat terperinci berkaitan dengan 
lorong-lorong memotong yang masih kita tunggu untuk dilaksanakan di sepanjang tahun 
2014 ini sehinggalah tahun 2016. Jadi, inilah sebahagian daripada peruntukan yang telah 
diluluskan. Maknanya, covering keseluruhan untuk diluluskan ialah RM1.282 bilion untuk 
enam projek yang saya katakan tadi. Terima kasih. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, terima kasih terhadap jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri Kerja Raya tadi. Kita ingin hendak mengetahui memandangkan peningkatan kadar 
kemalangan  di  Jalan  Pan  Borneo.  Apakah  perancangan  kerajaan  untuk  memastikan 
pembinaan  lorong-lorong  memotong  di  Pan  Borneo  dipercepatkan  pelaksanaannya? 
Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Samarahan. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk lorong memotong ini sahaja, kita menentukan 
keutamaan pelaksanaannya berdasarkan pertama sekali kawasan kemalangan ataupun 
blackspot yang telah dikenal pasti. Kedua untuk laluan mendaki dan yang ketiga, laluan 
yang dikenal pasti mempunyai banyak kenderaan berat. Dengan prioriti itulah kita tentukan 
keutamaan projek-projek yang dilaksanakan. 
Untuk tahun 2014 sahaja, kita sudah kenal pasti di Sarawak sahaja ada 14 jalan 
laluan memotong iaitu di Jalan Lubok Antu dan Betong iaitu di Kawasan Pais dan juga 
Jalan Lubok Antu–Betong, Kawasan Memaloi, Jalan Lubuk Antu dan Betong–Kilometer 
320; Lubok Antu–Betong, Kawasan Estaban dan juga Jalan Sri Aman–Lubok Antu di antara 
Temuduk Junction dan Batu Lintang. Seterusnya iaitu di Jalan Betong–Sarikei, di antara 
Sebangkoi dan Jaka, Jalan Betong–Sarikei, Jalan Sibu–Bintulu di antara Sungai Pasai dan 
juga Batang Poya, Jalan Bintulu–Tatau, iaitu sebelum Batang Tatau Bridge, Jalan Bintulu–
Tatau, Batang Tatau Bridge dan Bintulu Airport, Jalan Serian–Sri Aman iaitu di antara 
Persimpangan Gedung dan Balai Ringin, Jalan Serian–Sri Aman di antara Bukit Mangunan 
dan  Temuduk  dan  juga  Jalan  Sarikei–Julau  di  antara  Bulat  dan  Julau  Junction  dan 
seterusnya menyambung di antara Bintulu dan Miri.  
Ini jalan-jalan dikenal pasti kerap berlaku kemalangan dan juga banyak bukit untuk 
disediakan kemudahan memotong dan seterusnya jalan-jalan yang banyak kenderaan 
berat. Manakala secara umumnya, laluan mendaki atau yang kita bina adalah di setiap 8 
kilometer di antara panjang jalan lorong mendaki kebiasaannya di antara 1.5 kilometer ke-
2.5 kilometer. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu rakyat Sabah terutama sekali Putatan, Papar, Sipitang, Beaufort, 
terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah mengumumkan iaitu penaiktarafan Pan Borneo Highway ini akan dilaksanakan fasa 
demi fasa. Jadi kita melihat pelaksanaan itu sedang dibuat, sedang dilaksanakan dan saya 
rasa inilah satu daripada rasa terima kasih kepada rakyat, terima kasih Kerajaan Barisan 
Nasional. Bukan macam... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
soalan Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Daripada pembangkang ini, dia 
waktu pilihan raya dia janji juga Tuan Yang di-Pertua, tetapi tiada dilaksanakan. Ini selalu 
tidak pernah dijanjikan. [Dewan riuh] Jadi inilah satu-satunya Kerajaan Barisan Nasional 
yang membuktikan kepada rakyat yang menunaikan janji-janji itu, janji ditepati.  
  Seorang Ahli: Jalan berlubang-lubang itu. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tak ada, kita punya jalan Sabah 
ada yang elok juga. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Putatan, soalan Yang Berhormat Putatan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi soalan dia, minta penjelasan 
sikit Yang Berhormat Menteri. Nama Pan Borneo ini agak besar sekali, Jalan Pan Borneo. 
6  DR.19.03.2014 
 
Akan tetapi kita juga melihat di mana keutamaan. Ada tempat-tempat yang perlu dishortcut, 
yang seperti mana yang soalan daripada Yang Berhormat Kota Samarahan itu betul, 
mengelakkan daripada kemalangan, kesesakan jalan dan sebagainya. Jadi, ada perkara 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri daripada Petagas itu daripada KKIA iaitu Kota 
Kinabalu  yang  mana  jalannya  tidak  ada  choice  untuk  shortcut  ataupun  mengelakkan 
daripada kesesakan. Memang sekarang ini kena kesesakan. Akan tetapi yang alignment 
sekarang ini memang terpaksa dengan along the landasan kereta api.  
Jadi persoalan dia, banyak persimpangan itu kepada kawasan perkampungan, 
kawasan perindustrian, kawasan komersial, kawasan perkampungan dan perumahan. Jadi 
sekiranya ini diperbesarkan, maka terpaksalah bahawa Pan Borneo Highway ini memagar 
supaya dilimitkan, dihadkan keluar masuk daripada highway itu. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Putatan, lama sangat masuk TV Yang Berhormat Putatan.  
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Banyak  ini  traffic  light  ini. 
Bolehkah, adakah kementerian untuk melihat perkara ini dapat dikurangkan masalahnya? 
■1030 
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Putatan yang 
sentiasa mengambil berat kawasan beliau dan juga di Malaysia amnya. Sememangnya itu 
yang kita lakukan. Saya sendiri sudah melawat kawasan tersebut. Kita akan sentiasa 
berbincang dengan kerajaan negeri sebab pembesaran jalan untuk membuat jalan dan juga 
persimpangan sama ada persimpangan bertingkat mahupun laluan khusus untuk motosikal, 
jejambat dan sebagainya yang boleh digunakan supaya dapat mengurangkan laluan traffic 
light dan sebagainya akan terus kita lakukan, berbincang dengan peringkat kerajaan negeri 
dan membuat kajian traffic study yang perlu dilakukan di kawasan tersebut. 
Saya memahami bahawa kawasan sepanjang Kota Kinabalu ke Putatan dan terus 
ke Papar dan sebagainya adalah kawasan yang pesat membangun dan laluan trafik agak 
pesat. Akan tetapi untuk pembesaran jalan, kita memerlukan tanah dan tanah memerlukan 
kerjasama daripada kerajaan negeri. Bila kita mengambil tanah, ia merupakan satu yang 
sensitif sebab kita perlu berbincang dengan pemilik tanah. Perbincangan ini memerlukan 
perancangan yang agak teliti supaya ia tidak menjejaskan kependudukan pemilikan tanah 
itu sendiri dan sebagainya. 
  Oleh sebab itulah ia diperlukan perancangan yang agak teliti. Kita akan mengambil 
maklum  apa  yang  dicadangkan,  disarankan  oleh  Yang  Berhormat  Putatan  untuk 
memastikan  bahawa  keselesaan  pengguna  ataupun  keselesaan  rakyat  di  jalan  raya 
memang diberi tumpuan oleh kerajaan. Oleh sebab itu, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  telah  mengarahkan  kementerian  kami  untuk  memberi  fokus  memastikan 
pelaksanaan Pan Borneo ini dapat dipercepatkan, dijalankan dengan sebaik-baik mungkin. 
Jadi, itulah komitmen kita kepada rakyat Sabah dan Sarawak khususnya. Terima kasih. 
 
  [Soalan No. 3 – Y.B. Datuk Madius bin Tangau (Tuaran) tidak hadir] 
 
 
4.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Kewangan menyatakan bilangan 
restoran yang mengutip cukai perkhidmatan setakat ini dan bilangan restoran yang akan 
mengutip GST selepas 1 April, 2015. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan GST ini bersekali dengan soalan-soalan 
daripada Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak pada 20 Mac, Yang Berhormat Labis 
pada 24 Mac dan 8 April, Yang Berhormat Tanjong pada 25 Mac, Yang Berhormat Pendang 
pada 26 Mac dan 31 Mac dan Yang Berhormat Kuala Selangor pada 27 Mac. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bilangan pengusaha restoran yang mengutip GST 
dijangka  sebanyak  15,542  buah  apabila  GST  dilaksanakan  berbanding  semasa  cukai 
perkhidmatan di 4,357 buah restoran. 
DR.19.03.2014  7 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  GST  atau  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan  (CBP) 
merupakan salah satu langkah kerajaan dalam menyusun semula struktur percukaian 
negara supaya lebih telus, cekap dan mesra peniaga. Langkah ini adalah juga selaras 
dengan  usaha  kerajaan  untuk  memperkukuhkan  kedudukan  fiskal  negara  demi 
kesejahteraan rakyat. GST bukan merupakan cukai baru tetapi menggantikan cukai jualan 
dan cukai perkhidmatan sedia ada. Kerajaan mendapati terdapat kelemahan dalam sistem 
cukai jualan dan cukai perkhidmatan yang perlu diatasi seperti kesan cukai berganda di 
mana pengguna sekarang terpaksa membayar harga yang lebih tinggi dan isu pemindahan 
harga yang memberi kesan kepada kutipan hasil.  
  Oleh itu, pelaksanaan GST mampu mengatasi kesan negatif kepada negara dan 
pengguna. GST dijangka memberi kesan sementara kepada indeks harga pengguna hanya 
pada kadar sebanyak 1.8%. Bagi memastikan kepentingan semua lapisan masyarakat 
diambil kira, GST akan dikecualikan bagi kategori barangan keperluan asas yang akan 
dikenakan pada kadar sifar. Manakala perkhidmatan asas seperti kesihatan, pendidikan, 
pengangkutan  awam,  tol  dan  rumah  kediaman  sebagainya  dikecualikan.  Berdasarkan 
kajian  yang  dibuat  oleh  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia,  golongan  berpendapatan 
RM1,000 dan ke bawah membelanjakan lebih 33.4% daripada pendapatan mereka ke atas 
makanan dan minuman, manakala 31.4% lagi bagi perumahan, air, elektrik dan bahan api. 
Dengan jumlah 64.8% ini, hampir kesemua barangan dan perkhidmatan untuk mereka yang 
berpendapatan rendah akan dikecualikan daripada GST. 
  Bagi meringankan beban rakyat kerajaan akan menyediakan pakej bantuan berikut 
kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana. 
(i)  bantuan tunai secara one-off berjumlah RM300 kepada penerima 
BR1M bagi tahun 2015. Jika pada tahun 2015 BR1M RM700, 
bererti  ditambah  RM300  menjadi  RM1,000  BR1M  pada  tahun 
2015. Angka yang sebenar akan diumumkan; dan 
(ii)  kadar  cukai  pendapatan  persendirian  dikurangkan  antara  1% 
sehingga 3% bagi semua kumpulan pendapatan bercukai. Bagi 
mengatasi  kenaikan  harga  oleh  peniaga,  kerajaan  telah 
menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan pada 
1  April  2011.  Dengan  adanya  akta  ini  yang 
dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan,  pihak  KPDNKK  sedang 
mengambil  langkah  bagi  memperkukuhkan  unit 
penguatkuasaannya  untuk  memastikan  peniaga  tidak  akan 
menaikkan harga dengan sewenang-wenang. 
Bagi  membantu  pengguna  mengetahui  harga  barangan  dan  perkhidmatan, 
kerajaan akan menyediakan panduan pengguna atau shoppers guide dengan izin, sebagai 
maklumat kepada perubahan harga sebelum GST dilaksana. Kerajaan juga akan memberi 
sebagai bantuan sokongan kepada peniaga setelah mengambil kira kos persediaan yang 
perlu ditanggung oleh mereka seperti kos menyediakan perisian perakaunan dan kos 
memfailkan borang cukai. Di samping itu, mereka perlu mendaftar dengan Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia untuk membolehkan mereka menuntut kembali GST yang dibayar atas 
input perniagaan.  
Program kesedaran dan latihan GST telah dijalankan semenjak tahun 2010 lagi 
kepada tiga golongan sasaran iaitu pengguna, peniaga dan jabatan kerajaan. Program 
penerangan GST kepada pelajar-pelajar sekolah, IPTA, IPTS, penduduk kampung juga 
turut dilaksanakan. Sehingga 28 Februari 2014, sebanyak 4,967 program telah dijalankan 
dan dihadiri oleh 271,288 orang. Bagi golongan peniaga yang merupakan kumpulan kritikal 
dalam pelaksanaan GST, kerajaan telah merangka dan sedang menjalankan program-
program taklimat dan latihan melalui tiga kaedah iaitu sama ada dianjurkan oleh pihak 
kerajaan atau pihak swasta ataupun secara bersama oleh kerajaan dan pihak swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, yang akhir ialah perbelanjaan yang telah dan akan dilakukan 
oleh kerajaan. 
(i)  RM98 juta bagi sistem pengkomputeran GST yang telah pun siap 
dibangunkan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia; 
8  DR.19.03.2014 
 
(ii)  RM150 juta penyediaan perisian perakaunan bersubsidi kepada 
syarikat kecil dan sederhana PKS, SME yang sedang diurus oleh 
Jabatan  Kastam.  Perisian ini  akan  dikendalikan  oleh  55  buah 
syarikat dipilih oleh Jabatan Kastam; 
(iii)  RM100 bagi geran latihan, kursus, penerangan kepada peniaga 
yang diuruskan oleh Kementerian Kewangan; dan  
(iv)  RM17 juta bagi program publisiti melalui pelbagai saluran media 
seperti di akhbar arus perdana, televisyen, radio, billboard, melalui 
media sosial, blogspot, laman web, Twitter, Facebook yang diurus 
oleh Kementerian Kewangan. 
Berkenaan kos pelaksanaan GST di negara-negara lain, kos sebenarnya yang  
berbangkit adalah berbeza dan mereka tidak dedahkan melalui terbitan rasmi. Terima 
kasih. 
  Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya dan terima kasihlah jawapan panjang lebar daripada Timbalan Menteri. 
Saya  rasa  jawapan  Timbalan  Menteri  telah  mengesahkan  bahawa  selepas  GST 
dilaksanakan jadi untuk rakyat jelata pergi luar, makan di restoran kosnya akan menjadi 
semakin tinggi kerana sekarang yang mengenakan cukai perkhidmatan hanyalah 4,000 
buah restoran tetapi selepas GST dilaksanakan adalah sebanyak 15,000 buah restoran 
yang mengutip GST. 
  Selain daripada itu, mungkinlah Menteri akan cakap kita masih boleh pergi mamak 
stall  untuk  makan.  Akan  tetapi  sebenarnya  bil  elektrik  untuk  mamak  stall  juga  akan 
meningkat. Jadi kosnya untuk kita pergi luar untuk makan mesti akan meningkat. Jadi, saya 
hendak tanya di sini, adakah kementerian ini buat satu kajian sekiranya untuk kita rakyat 
jelata kita pergi luar untuk makan, kosnya semakin tinggi. Maksudnya untuk orang yang 
tidak mampu, kita akan kurangkan bilangan ataupun kurangkan kekerapan untuk kita keluar 
untuk makan di luar. 
■1040 
Jadi, apa kesan dan impak kepada kegiatan ekonomi di negara kita sekiranya 
orang yang buat bayaran di luar atau makan di luar semakin kurang? Itu mesti ada satu 
kesan terhadap kegiatan ekonomi dan juga kepada perniagaan restoran-restoran ini dan 
sebagainya. Jadi mintalah satu penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih.  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kesan 
kepada ekonomi secara keseluruhan apabila GST dilaksanakan, yang pertamanya, oleh 
kerana segala barangan yang dieksport tidak dikenakan GST, maka eksport kita akan 
bertambah dan jumlah pertambahan adalah sekitar 0.5% positif. Kesan kepada KDNK 
(Keluaran Dalam Negara Kasar Negara) meningkat 0.3%. Kita telah melaksanakan impak 
GST  kepada  ekonomi.  Pertanian,  pemburuan,  perhutanan,  minus  0.5%;  perikanan 
bertambah 1.7%; perlombongan, pengkuarian bertambah 0.5%; perkilangan bertambah 
0.2%; elektrik, gas dan air bertambah 0.9%; kesan positif kepada sektor pembinaan, 0.5%; 
pemborongan  dan  peruncitan  bertambah  0.5%;  hotel  dan  restoran  Yang  Berhormat 
tanyakan tadi bertambah 0.9%; pengangkutan, penyimpanan, komunikasi tambah 0.4%; 
perantaraan  kewangan  minus  0.1%;  hartanah, penyewaan,  aktiviti  perniagaan  tambah 
0.8%; pentadbiran awam, pertahanan bertambah 0.2%; pendidikan minus 0.1%; kesihatan, 
kerja sosial tambah 0.5%; perkhidmatan sosial, persendirian lain, 0.7%; dan isi rumah 
persendirian dengan orang bekerja bertambah 1.5%. Purata KDNK akan bertambah 0.3% 
apabila GST dilaksanakan dan ini adalah rumusan kepada kesan ekonomi bertambah 
positif apabila GST dilaksanakan. Terima kasih.  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan sebentar tadi. 
Soalan susulan saya daripada apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang 
tadi.  
Dalam pelaksanaan GST ini yang merupakan struktur percukaian negara yang 
akan menjadikan a new revenue centre kepada pihak kerajaan secara efisien, apakah 
Kementerian  Kewangan  juga  membuat  persediaan  dalam  kita  mengimbangi  untuk 
mendapat new revenue centre ini, apakah diimbangi dengan suatu sistem untuk melihat 
DR.19.03.2014  9 
 
ada  sistem  yang  akan  mitigate  the  possible  leakages  ataupun  amalan-amalan  yang 
dianggap sebagai fraud, penipuan? Ini kerana dalam kebanyakan negara terutamanya 
negara-negara di bawah OECD yang telah mengamalkan GST ini, terdapat permasalahan 
yang ada kaitan dengan fraud terutamanya di negara-negara European dimana dilaporkan 
jumlah accumulative billion yang tidak dapat dikutip disebabkan beberapa perkara yang 
berlaku dalam fraud. Antaranya inflated refund claims, under reported sales, fictitious 
trading dan domestic sales yang disguise as export. Ini mungkin akan menjadi counter 
produktif kepada pengenalan GST.  
Jadi persoalan saya, apakah Kementerian Kewangan mempunyai sistem yang 
selain daripada persediaan yang dibuat yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi, untuk mitigate the possible leakages selepas ia dilaksanakan? Terima kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Baru-baru ini ISIS telah 
melaksanakan  suatu  forum  GST  peringkat  nasional.  Antara  yang  hadir  ialah  pihak 
Singapura dan juga pihak United Kingdom. Dimaklumkan di sini bahawa Singapura telah 
melaksanakan GST pada tahun 1994 dan kadar sekarang ialah 7% dan United Kingdom 
telah melaksanakan VAT yang serupa dengan GST sejak tahun 1974 lagi dan kadar 
VATnya ialah 20%.  
Pihak United Kingdom atau Kastam Diraja United Kingdom memberitahu dalam 
seminar itu sebagaimana Yang Berhormat Kepala Batas memaklumkan, bahawa memang 
ada  kejadian  penipuan  apabila  GST  dilaksanakan.  Mereka  dan  kita,  Kastam  telah 
mengetahui  tentang  perkara  ini  beberapa  tahun  yang  lalu  lagi  apabila  kita  telah 
menyediakan segala sistem mengenai GST dan kita amat yakin segala perkara yang telah 
kita pelajari daripada negara-negara yang telah melaksanakan, 160 buah negara telah 
melaksanakan GST ataupun 83% kepada negara dalam dunia telah melaksanakan GST.  
Dalam sistem MyGST software yang kita adakan sekarang ini, ada mekanisme 
untuk mengambil kira risk ataupun risiko termasuklah penipuan-penipuan. Program audit 
bersama dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk mengelak penipuan-penipuan ini juga 
kita laksanakan. Tujuan GST itu sendiri adalah untuk mengurangkan apa yang dipanggil 
sebagai the black economy  ataupun underground  economy.  Segala-galanya  ini  boleh 
membantu secara keseluruhan menambahkan pendapatan negara.  
Yang Berhormat Kepala Batas juga menyebut tadi tentang kebergantungan hasil. 
Saya ingin maklumkan di sini, antara tujuan kita mengadakan GST ini kerana hasil negara 
pada saat dan ketika ini, 56.4% adalah bergantung pada cukai pendapatan sama ada cukai 
pendapatan syarikat ataupun cukai pendapatan individu. Terlalu bergantung pada cukai 
pendapatan ini kurang baik untuk ekonomi negara. Satu lagi, 32.6% hasil negara kita ini 
bergantung juga kepada hasil petroleum. Ini juga tidak baik untuk ekonomi pada jangka 
masa panjang. Itu juga antara sebab kenapa kita melaksanakan GST. Terima kasih.  
 
 
5.  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  mengapakah pelajar yang mengambil pengajian sains dengan 
pendidikan dan kejururawatan di IPTA tidak layak menerima 
biasiswa JPA; dan 
(b)  apakah  status  penggunaan  Kad  Diskaun  Siswa  dan  skop 
penggunaannya pada masa ini. Adakah ia masih efektif untuk 
digunakan.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  penajaan  biasiswa  Jabatan 
Perkhidmatan Awam adalah berasaskan kepada unjuran keperluan guna tenaga dalam 
pelbagai bidang yang diperlukan oleh perkhidmatan awam dan negara. Penajaan bagi 
bidang pengajian sains dengan pendidikan adalah di bawah tajaan Kementerian Pendidikan 
Malaysia,  manakala  penajaan  bagi  bidang  kejururawatan  adalah  di  bawah  tajaan 
Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya akan memberi jawapan bertulis setelah menerima 
maklumat dari Kementerian Kesihatan Malaysia dan Kementerian Pendidikan Malaysia 
pada hari ini juga.  
10  DR.19.03.2014 
 
Mengenai Kad Diskaun Siswa 1Malaysia, ia telah diwujudkan dengan objektif 
untuk membantu mengurangkan perbelanjaan para pelajar institusi pengajian tinggi di 
seluruh negara. Sehingga kini, sebanyak 1,577,279 Kad Siswa 1Malaysia telah dikeluarkan 
kepada pelajar yang berdaftar di 875 IPT awam dan swasta di seluruh negara. Selain itu, 
menerusi penambahbaikan inisiatif berkenaan, pada tahun 2013, Kad Siswa 1Malaysia juga 
diagihkan kepada para pelajar Malaysia yang menyambung pelajaran di IPT di luar negara.  
Dapatan kajian oleh Universiti Putra Malaysia yang dijalankan pada tahun 2013 
mendapati para pelajar IPT memberikan tahap persepsi yang baik dan berpuas hati kepada 
inisiatif Kad Siswa 1Malaysia. Di samping itu, KPDNKK turut mendapat respons yang positif 
dari rakan dagang yang terlibat berdasarkan kepada penggunaan Kad Siswa 1Malaysia di 
premis-premis perniagaan dan peningkatan jualan di antara dua peratus sehingga 10%.  
Sehingga Februari 2014, sebanyak 419 rakan dagang telah menyertai inisiatif ini 
secara  corporate  social  responsibility  dengan  13  segmen  bidang  perniagaan  yang 
ditawarkan. Bilangan ini akan bertambah dari semasa ke semasa dengan kerjasama pihak 
swasta yang prihatin. Ini membuktikan bahawa inisiatif Kad Siswa 1Malaysia ini masih 
efektif.  
Yang  Berhormat  mungkin  bertanya  apakah  segmen  bidang  perniagaan  yang 
ditawarkan iaitu 13 yang saya sebutkan tadi yang terdiri daripada buku dan alat tulis, 
pakaian dan kelengkapan sukan, klinik kesihatan, optometri, penginapan, pengangkutan, 
makanan dan minuman, pusat rawatan kecantikan, produk IT, automatif, peruncitan, sukan 
dan rekreasi, pembelajaran, percetakan, cenderamata dan juga lain-lain. Terima kasih.  
■1050 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih kepada jawapan yang 
diberikan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  2012  terdapat  8,502  jururawat  asing 
berkhidmat sama ada di hospital swasta atau awam. Jururawat ini contohnya datang dari 
Singapura seramai 512, Saudi Arabia seramai 369, India, Filipina dan lain-lain negara. Akan 
tetapi  dalam  masa  yang  sama  pada  tahun  2012,  terdapat  8,000  lambakan  ataupun 
jururawat yang tidak mendapat pekerjaan. Saya cukup yakin bahawa jumlah jururawat 
asing di dalam negara kita ini sekarang sudah bertambah. Begitu juga tambahan kepada 
jururawat yang masih menganggur.  
Soalan saya, apakah langkah-langkah yang sedang dan telah diambil oleh kerajaan 
dan hospital swasta untuk membantu jururawat-jururawat ini untuk mendapat pekerjaan dan 
adakah  kerajaan  bersedia  untuk  menghantar  pulang  jururawat-jururawat  yang  sedang 
bekerja di sektor swasta atau awam ini pulang untuk diisi oleh graduan-graduan tempatan 
yang masih belum bekerja? Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, keresahan 
Yang Berhormat juga menjadi keresahan saya. Akan tetapi oleh kerana ini adalah di bawah 
Kementerian  Kesihatan,  saya  akan  panjangkan  pertanyaan  Yang  Berhormat  kepada 
kementerian  yang  berkenaan.  Ini  kerana  sebagai  Ahli  Parlimen,  saya  juga mendapat 
tekanan daripada jururawat yang pergi belajar dan selepas itu mereka tidak ada peluang 
pekerjaan dan sesetengahnya bekerja di tempat yang tidak sesuai dengan apa yang 
mereka belajar.  
Jadi Yang Berhormat, insya-Allah dalam mesyuarat Kabinet pada hari Jumaat ini 
juga perkara ini akan dibawa ke sekian kalinya. Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
Saya ingin menanyakan soalan tambahan sebab soalan ini ada kaitan dengan 
biasiswa. Soalan saya, adakah pihak kerajaan bersedia untuk menjunjung Artikel 153 
Perlembagaan  Malaysia  yang  secara  jelas  memperuntukkan  bahawa  Yang  di-Pertuan 
Agong, saya bacakan, “Walau apa-apa pun dalam Perlembagaan, Yang di-Pertuan Agong 
hendaklah  menjalankan  fungsinya  di  bawah  Perlembagaan  ini  dan  undang-undang 
Persekutuan mengikut apa cara yang perlu untuk melindungi kedudukan istimewa orang 
Melayu dan juga kedudukan anak negeri mana-mana negeri, Sabah dan Sarawak untuk 
memastikan antaranya biasiswa”.  
Jadi kalau kita lihat, memang ada satu jaminan dalam perlembagaan bahawa hak 
istimewa orang Melayu ini antaranya adalah biasiswa. Jadi persoalan saya, kenapakah 
DR.19.03.2014  11 
 
dalam keadaan adanya peruntukan yang jelas yang apa dipanggil dalam Artikel 153 ini 
adalah indigenous elements. Di samping kedudukan Raja Melayu, Islam sebagai agama 
Persekutuan, bahasa Melayu dan juga kedudukan Artikel 153 ini, inilah satu sosial kontrak 
dan  malah  dalam  Pakatan  Rakyat  kita  telah  bersetuju  empat  perkara  ini  tidak  akan 
dikompromi.  Jadi,  kenapakah  UMNO  sebagai  parti  yang  pentingkan  Melayu  tidak 
mempertahankan hak Melayu dalam perlembagaan? Sila jawab. Terima kasih. [Dewan riuh]  
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  persoalan  ialah 
berhubung dengan Kad Diskaun Siswa 1Malaysia. Kemudian saya bagi tahu bahawa 
Kementerian  Kesihatan  dan  juga  Kementerian  Pendidikan  terlibat  secara  langsung 
mengenai biasiswa bagi jururawat dan juga bidang sains.  
Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat tadi, jawapan itu ada di nombor lain, 
nombor berpuluh-puluh di belakang itu. Ada dipamerkan di situ sebab hari ini ada empat 
soalan mengenai JPA iaitu biasiswa yang telah kita berikan jawapan. Pada umumnya, saya 
hendak beritahu bahawa biasiswa yang dikeluarkan adalah berdasarkan percentage seperti 
berikut iaitu 77% bumiputera dan 23% bukan bumiputera. Ia terjadi dengan begitu cukup 
unik  yang  kita  kira  balik  berkali-kali  iaitu  penduduk  Malaysia  terdiri  daripada  77% 
bumiputera dan 23% bukan bumiputera. Jadi biasiswa pun demikian rupa.  
Cuma persoalan Yang Berhormat tadi UMNO tidak mempertahankan perlembagaan. 
Jadi  bagus  juga  soalan  tersebut  bahawa  UMNO  yang  sebenarnya  mempertahankan 
perlembagaan, tetapi yang menumpang kepada perjuangan UMNO ini ialah puak-puak 
tuan-tuan. Contohnya macam Yang Berhormat Pokok Sena. Selalu kalau jumpa kita, hidup 
Melayu!  Hidup  Melayu!  Mempermain-mainkan  usaha  UMNO  untuk  mempertahankan 
bumiputera  tetapi  bila  sampai  tentang  kemudahan,  keberuntungan,  Yang  Berhormat 
bangun mengumumkan bahawa UMNO tidak mempertahankan perlembagaan.  
Kenapa  PAS,  orang-orang  Melayu  dalam  PAS  tidak  mempertahankan 
perlembagaan?  Bagi  tahu  kepada  DAP  dan  juga  PKR,  Yang  Berhormat  harus 
mempertahankan perlembagaan tetapi bila sampai tentang perkara ini, Yang Berhormat 
menyebut  bahawa  UMNO  tidak  mempertahankan  perlembagaan.  UMNO  tetap 
mempertahankan perlembagaan tetapi keberuntungan hasilannya orang PAS menumpang 
bersama. Contohnya BR1M, orang PAS duduk di depan untuk mengambil BR1M. Terima 
kasih. 
 
 
6.  Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng  [Lanang]  minta  Menteri  Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan: 
(a)  perancangan kementerian untuk membela nasib ibu tunggal selain 
daripada memberi bantuan kewangan menerusi Jabatan Kebajikan 
Masyarakat (JKM); dan 
(b)  sama ada kementerian mempunyai perancangan untuk memberi 
insurans percuma kepada setiap ibu tunggal yang layak menerima 
bantuan JKM. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya menjawab soalan ini izinkan saya untuk mengalu-alukan kehadiran pelajar 
Sekolah Menengah Paduka Tuan dalam Parlimen Sekijang di Dewan yang mulia ini. 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Lanang pada 19 Mac 2014 bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Kangar pada 24 
Mac 2014 dan Yang Berhormat Rompin pada 2 April 2014 kerana pertanyaan-pertanyaan 
tersebut saling berkait.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  sentiasa  memberikan 
perhatian  yang  khusus  kepada  kesihatan  ibu  tunggal.  Dalam  hal  ini,  kementerian 
menyediakan bantuan dan dana kepada golongan ibu tunggal seperti berikut.  
12  DR.19.03.2014 
 
Pertamanya, Skim Bantuan Kanak-kanak. Kementerian menerusi Jabatan Kebajikan 
Masyarakat  memberi  bantuan  kewangan  di  bawah  Skim  Bantuan  Kanak-kanak  bagi 
memastikan kebajikan dan pendidikan anak-anak ibu tunggal terpelihara. Pada tahun 2012, 
sebanyak RM121.26 juta telah disalurkan kepada sejumlah 41,179 orang ibu tunggal di 
seluruh negara untuk menampung keperluan sara hidup anak mereka. Bagi tahun 2013 
iaitu hingga bulan November, seramai 44,027 orang ibu tunggal telah mendapat bantuan ini 
melibatkan peruntukan sebanyak RM126.41 juta.  
Keduanya, bantuan am. Kementerian juga menyalurkan bantuan kewangan kepada 
keluarga ibu tunggal miskin menerusi Skim Bantuan Am. Bagi tahun 2012, sebanyak 
20,099 keluarga ibu tunggal miskin telah menerima bantuan yang melibatkan peruntukan 
berjumlah RM41.2 juta. Untuk tahun 2013 pula iaitu hingga bulan November, sejumlah 
RM40.05 juta telah disalurkan kepada 17,834 ibu tunggal miskin di seluruh negara. 
Ketiganya,  bantuan  Geran  Pelancaran.  Kementerian  memberi  bantuan  Geran 
Pelancaran kepada penerima bantuan JKM (ibu tunggal) bagi mereka memulakan projek 
ataupun  aktiviti  ekonomi  agar  mereka  dapat  berdikari  dan  seterusnya  keluar  dari 
kemiskinan. Geran Pelancaran ini diberikan secara one-off iaitu sebanyak RM2,700 bagi 
setiap penerima. Bagi tahun 2012, sejumlah RM779,936 telah disalurkan kepada 312 orang 
ibu  tunggal  sebagai  modal  permulaan  untuk  mulakan  perniagaan.  Bagi  tahun  2013 
sehingga  bulan  November,  seramai  123  orang  ibu  tunggal  telah  menerima  Geran 
Pelancaran melibatkan peruntukan sebanyak RM297,069. 
Selain  itu,  kementerian  juga  menjalankan  program  untuk  mengupayakan 
sosioekonomi bagi membantu ibu tunggal seperti berikut: 
■1100 
(i)  Program  Inkubator  Kemahiran  Ibu  Tunggal  (I-KIT).  Di  bawah 
inisiatif ini kita menyediakan program meningkatkan kemahiran dan 
pengetahuan  terutama  dalam  bidang  keusahawanan.  Selain 
latihan  kemahiran,  para  peserta  turut  diberikan  pendedahan 
kepada kemahiran soft skill seperti komunikasi, keterampilan dan 
asas keusahawanan sebagai persediaan untuk mereka mulakan 
perniagaan  sendiri.  Sejak  dimulakan  pada  tahun  2008  hingga 
tahun  lalu,  seramai  4,011  orang  ibu  tunggal  telah  menyertai 
Program I-KIT di seluruh negara. Pemantauan yang kita jalankan 
adalah dari tahun 2010 hingga 31 Disember tahun lalu seramai 
2,074 orang ibu tunggal telah berjaya meningkatkan pendapatan 
mereka sebanyak 50% daripada pendapatan asal; 
(ii)  Program  e-jari  bestari.  Ini  membekalkan  peserta  dengan 
pengetahuan dan kemahiran dalam bidang jahitan atau kraf tangan 
yang boleh dikomersialkan. Sejak program ini diperkenalkan pada 
tahun 2008 hingga Disember tahun lalu, seramai 49,987 orang 
wanita termasuklah ibu tunggal telah menyertai program ini;  
(iii)  Kraf kreatif. Program ini menyediakan latihan kemahiran khusus 
dalam  bidang  kraf  tangan  kepada  wanita  yang  berpendapatan 
rendah termasuklah juga ibu tunggal menerima manfaatnya;  
(iv)  Program 1Azam. Program ini ditawarkan kepada golongan wanita 
untuk  menceburi  perusahaan  kecil  dan  mikro  dalam  usaha 
meningkatkan pendapatan keluarga mereka. Secara khususnya 
Program 1Azam Niaga yang diselaraskan oleh kementerian telah 
memberi manfaat kepada seramai 2,451 orang ibu tunggal bagi 
tempoh 2011 hinggalah 2013; dan 
(v)  Kad diskaun skuad pengguna. Kad ini membolehkan pengguna 
menerima potongan harga hingga 50% bagi pembelian barang 
keperluan  di  2,170  premis  perniagaan  di  seluruh  negara 
termasuklah  Kedai  Rakyat  1Malaysia.  Inisiatif  ini  dapat 
meringankan beban golongan tersebut. 
Dari bulan Januari hingga Disember 2013, seramai 24,497 orang ibu tunggal telah 
menerima kad diskaun skuad pengguna. Ibu tunggal yang ingin memohon kad diskaun ini 
DR.19.03.2014  13 
 
perlu berdaftar dengan mana-mana  Persatuan  Ibu  Tunggal  yang  berdaftar  di seluruh 
negara. 
Selain daripada itu, kementerian juga menyediakan perkhidmatan sokongan dalam 
bentuk khidmat nasihat untuk meningkatkan jati diri ibu tunggal. Antaranya ialah Program 
Transformasi Minda Pra Usahawan Wanita, U-Boleh, seminar ilustrasi undang-undang, 
seminar  menangani  keganasan  terhadap  wanita,  bengkel  keselamatan,  program 
pengurusan emosi, program respect wanita dan juga perkhidmatan kaunseling. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  cadangan  pelaksanaan  Skim  Insurans  Ibu 
Tunggal, Bajet 2014 turut meliputi pemberian caruman insurans Takaful Berkelompok 
Rakyat 1Malaysia (I-BR1M) yang bernilai RM50 kepada semua penerima isi rumah BR1M. 
Sebahagian besar penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat termasuk ibu tunggal 
yang berpendapatan di bawah RM4,000 sebulan turut menerima I-BR1M. Terima kasih. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa Skim Insurans Ibu Tunggal yang diumumkan 
oleh Perdana Menteri sebelum Pilihan Raya Umum ke-13 tidak akan dilaksanakan kerana 
BR1M 3.0 sudah ada insurans takaful. Akan tetapi, saya difahamkan bahawa rakyat yang 
menerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak layak menerima BR1M. 
Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang 
isu ini sama ada client JKM masih dapat memohon atau pun tidak? Saya juga menerima 
aduan bahawa ibu tunggal yang bukan client JKM yang menerima BR1M dikategorikan 
sebagai BRIM kategori bujang iaitu hanya menerima RM300. Setahu saya penerima BR1M 
kategori bujang tidak layak menerima insurans takaful. Apakah rancangan kerajaan untuk 
menyelesaikan isu tersebut? Jika Skim Insurans Ibu Tunggal tidak akan dilaksanakan, saya 
bercadang supaya ibu tunggal diberi insurans takaful secara automatik supaya masa depan 
keluarga ibu tunggal lebih terjamin. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Lanang yang selalu prihatin terhadap masalah atau pun isu ibu tunggal ini. Tuan 
Yang di-Pertua, seperti mana yang telah saya jawab tadi dalam soalan ini bahawa memang 
sebahagian besar daripada penerima daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat termasuk ibu 
tunggal yang berpendapatan di bawah RM4,000 sebulan menerima I-BR1M, termasuklah 
insurans tadi itu, tidak terkecuali. 
Ini kalau ada Yang Berhormat ada maklumat yang ada penerima bantuan JKM 
tidak menerima BR1M ini, tolong maklumkan kepada kita supaya kita boleh siasat perkara 
ini. Okey, terima kasih.  
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang 
memberi  satu  jawapan  yang  begitu  komprehensif  mengenai  apa  bantuan  yang  telah 
diberikan oleh pihak kementerian. Jadi, soalan tambahan saya adalah selain daripada 
bantuan-bantuan yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya cuma 
hendak tahu apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian dalam usaha 
untuk membantu mendaftarkan golongan ibu-ibu tunggal miskin ini terutamanya di kawasan 
luar bandar dan pedalaman mengambil kira kekangan pegawai di peringkat daerah seperti 
pegawai JKM di peringkat daerah yang kekurangan kakitangan itu. 
Selain daripada itu juga saya juga mohon daripada Yang Berhormat Menteri untuk 
menyatakan daripada langkah-langkah yang telah dinyatakan tadi, apakah lagi yang telah 
dibuat oleh kementerian untuk membantu ibu-ibu tunggal ini yang tidak berupaya. Bukan 
kerana dia sengaja tetapi dia tidak boleh untuk keluar mencari pekerjaan disebabkan 
mereka perlu menjaga anak-anak mereka di rumah. Jadi, apakah jenis bantuan yang boleh 
diberikan oleh pihak kementerian kepada ibu tunggal ini? Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih adinda 
saya daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Parit Sulong.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Parit Sulong. Kita 
tidak  payah  stresslah  dalam  Dewan  ini.  Terima  kasih  di  atas  soalan  tadi.  Memang 
kementerian kita amat prihatin tentang nasib kumpulan sasar kita termasuklah ibu tunggal 
14  DR.19.03.2014 
 
kita. Walaupun terdapat masalah kekangan daripada segi pegawai dan kakitangan kita 
yang kurang mencukupi untuk kita reach out kepada kumpulan-kumpulan ini, tetapi kita 
telah  mendapatkan  khidmat  daripada  persatuan-persatuan  ibu  tunggal  kita  di  seluruh 
negara  di  mana  kita  telah  meminta  persatuan-persatuan  ibu  tunggal  ini  supaya 
mendaftarkan ibu-ibu tunggal kita yang ada di seluruh negara. 
Dengan cara ini kita dapat membantu mereka melalui pelbagai program di bawah 
kementerian kita dengan kerjasama persatuan-persatuan ibu tunggal. Ini kerana kalau kita 
bekerja bersendirian, tentu kita tidak akan dapat mencapai matlamat kita. Jadi, melalui 
mereka inilah kita sebenarnya dapat reach out kepada ibu tunggal-ibu tunggal. Program 
yang telah saya sebutkan tadi iaitu kad diskaun pengguna itu juga kita menggunakan atau 
pun kita bekerjasama dengan persatuan ibu tunggal kita supaya mereka membawa ibu 
tunggal ini, mengisi borang-borang permohonan mereka, hantar kepada kementerian kita 
dan  kita  akan  kemukakan  kepada  KPDNKK  dan  seterusnya  kita  akan  sampaikan. 
Semuanya akan diluluskan untuk ibu tunggal kita. 
Selain daripada itu kita juga ada, sekarang ini di bawah kementerian kita, kita ada 
program yang dipanggil Kumpulan Wanita Perwani 1Malaysia. Melalui Kumpulan Perwani 
yang kita sasarkan, kita akan mahu tubuhkan 100,000 kumpulan seluruh negara dalam 
tempoh tiga tahun ini. Di situ juga cara kita reach out kepada ibu tunggal-ibu tunggal kita. 
Kita juga meminta mereka untuk mewujudkan kumpulan-kumpulan Perwani mereka di 
seluruh kawasan Parlimen. Jadi, Yang Berhormat-Yang Berhormat yang ada di sini boleh 
juga membantu kita melalui Perwani ini untuk kita dapat reach out kepada ibu tunggal kita 
dan mengenal pasti apakah permasalahan-permasalahan mereka yang masih lagi belum 
dapat kita tangani dengan sebaik mungkin. 
Kita tidak mengatakan biarpun banyak program yang telah kita laksanakan kita 
tidak mengatakan bahawa semua program ini mencapai kejayaan 100%. Mesti juga ada 
kekurangan-kekurangan dan kita minta supaya pihak Yang Berhormat juga membantu kita 
dalam pelaksanaan. Kita membantu kumpulan sasar kita ini. 
■1110 
Selain daripada itu, untuk ibu tunggal yang tidak dapat keluar daripada rumah, kita 
juga ada program yang dipanggil flexi work life. Ini kita bekerjasama dengan syarikat-
syarikat yang telah pun bersetuju untuk mengadakan program flexi work life ini dan senarai 
syarikat yang mengiklankan peluang pekerjaan ini banyak. Saya ada di sini senarainya, 
terdapat 39 syarikat di mana mereka ini dapat memberikan peluang pekerjaan kepada 
wanita termasuklah ibu tunggal yang tidak dapat keluar daripada rumah tetapi boleh bekerja 
daripada rumah. Syarikat-syarikat ini banyak kalau saya bacakan tetapi saya boleh berikan 
nanti  kepada  Yang  Berhormat  secara  bertulis.  Antara  lainnya  ialah  Discovery  Planet 
Enterprise, Educare Consultancy, Exxon Mobil Business Support, Frost & Sullivan Malaysia, 
General Electric Power, Erickson Assessment, IBM Malaysia dan lain-lain lagi. 
Jadi  ini  satu  lagi  program  yang  telah  diperkenalkan  oleh  kementerian.  Kita 
bekerjasama dengan syarikat-syarikat ini untuk membantu ibu tunggal kita. Dalam masa 
yang sama juga ada program lagi jika wanita kita ini, ibu tunggal kita ini ingin berniaga 
menggunakan internet daripada rumah, tidak perlu keluar maka ada program di bawah 
SKMM  iaitu  GMBO  atau  Get  Malaysian  Business  Online  di  mana  mereka  boleh 
mengiklankan perniagaan mereka ataupun produk-produk mereka online dan ini mereka 
juga  mendapat  sumbangan  ataupun  bantuan  daripada  SKMM  melalui  program  Get 
Malaysian Business Online ini iaitu RM1,000 untuk mereka mengadakan business mereka 
ataupun perniagaan mereka daripada rumah, tidak payah keluar daripada rumah. Inilah 
antara cara-cara kita membantu kumpulan sasar kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
7.  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan status pelaksanaan dan kejayaan pelan perparitan dan pengairan 
di Bandar Kota Samarahan. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) telah siap 
menjalankan kajian Storm Water Management and Drainage Master Plan Study for Kuching 
DR.19.03.2014  15 
 
City and Kota Samarahan pada bulan Oktober 2010. Laporan kajian tersebut telah pun 
dikemukakan kepada Kerajaan Negeri Sarawak pada 19 November 2010. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat juga, JPS telah memohon peruntukan bagi Projek Reka Bentuk 
Terperinci Saliran Mesra Alam Bandar Kuching dan Kota Samarahan sebanyak RM4 juta di 
bawah  rolling  plan  kedua  2012-2013  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  daripada  Unit 
Perancangan  Ekonomi  Jabatan  Perdana  Menteri.  Walau  bagaimanapun,  permohonan 
peruntukan tersebut belum diluluskan. Sekian, terima kasih. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya, terima 
kasih juga saya ucapkan kepada kerajaan kerana telah meluluskan program ataupun projek 
tebatan banjir untuk Kota Samarahan dan juga Bandar Kuching yang akan dilaksanakan 
pada Rancangan Malaysia Kesebelas. Namun begitu, bila kita melihat kelulusan ini, kita 
mendapati spot ataupun tempat Bandar Kota Samarahan tidak termasuk dalam program 
ataupun dalam pelan tebatan banjir berkenaan dan apa yang menjadi masalah kepada kita, 
isu pengairan dan saliran di Bandar Kota Samarahan menjadi isu utama pada masa ini 
memandangkan hujan satu jam pun banyak kawasan yang dilimpahi oleh air. 
Oleh itu saya ingin hendak bertanya kepada Kementerian Alam Sekitar khasnya 
Jabatan Pengairan dan Saliran, adakah usaha ataupun adakah pelan yang dibuat untuk 
Kota Samarahan khasnya untuk menambah baik pelan pengairan dan saliran di Bandar 
Kota Samarahan memandangkan pelan pengairan dan saliran untuk Kota Samarahan saya 
rasa  dah  ketinggalan  zaman  lebih  20  tahun  yang  lepas,  diluluskan,  dirancang  dan 
dilaksanakan. Kita sudah dapat melihat perubahan pembangunan di Kota Samarahan 
daripada kawasan pembangunan pertanian telah bertukar menjadi kawasan bandar yang 
dipenuhi dengan kawasan perumahan dan juga kawasan komersial, apatah lagi sekarang 
giat dalam pelaksanaan program pembangunan pendidikan di Bandar Kota Samarahan. 
Oleh itu, saya juga mohon komitmen daripada kerajaan, berapakah kos ataupun 
berapakah peruntukan yang telah diberikan pada tahun lepas untuk program-program 
pembersihan sungai, program-program penambah baikkan outlets ataupun saliran-saliran 
air di Kota Samarahan? Terima kasih. 
Dato  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan  itu.  Saya  sememangnya  sangat  prihatin  kepada  Yang  Berhormat  kerana 
menyentuh  perkara  ini  di  Kota  Samarahan  sebab  kawasan  Yang  Berhormat  adalah 
berhampiran dengan kawasan saya sendiri juga. Jika pengairan dan saliran di kawasan 
saya tidak juga dibuat ataupun dilaksanakan, maka berlakulah apa yang dikatakan banjir 
kilat di kawasan-kawasan kita berdua. Seperti mana yang saya telah sebut tadi, kajian 
Storm Water Management and Drainage Master Plan Study untuk Kota Samarahan telah 
pun dibuat. Daripada situlah perancangan juga telah pun dibuat cumanya yang dipohon 
RM4 juta itu di bawah rolling plan kedua belum lagi diluluskan. Jika ianya diluluskan, semua 
perancangan rapi dan projek-projek yang seharusnya dilaksanakan akan dilaksanakan. 
Namun demikian, banyak sudah projek-projek kecil yang telah pun dilaksanakan di 
Daerah Samarahan seperti penambah baikkan sistem saliran Kampung Sindang Daerah 
Samarahan pada tahun 2012 telah siap juga dibuat pada masa itu. Kedua, baik pulih sistem 
saliran juga di Kampung Sindang telah pun siap pada tahun 2012, naik taraf parit Kampung 
Tanjung Bundong siap pada tahun 2012, baik pulih parit Kampung Bukit Berangan siap 
pada tahun 2011, propose drainage improvement work RSK Muara Tuang Samarahan 
division siap pada 2012 dan construction and completion of propose drainage improvement 
work SK Muara Tuang Samarahan siap pada tahun 2013. 
Walaupun ada projek-projek seperti ini sudah siap dilaksanakan, namun yang kita 
perlukan lebih banyak lagi di dalam Kota Samarahan itu sendiri kerana apa yang diperlukan 
adalah sistem perparitan ataupun master plan drainage. Itu yang amat diperlukan supaya 
banjir kilat tidak berlaku. Walaupun hujan tidak berapa lebat pun, banjir kilat berlaku. Ini 
disebabkan sistem perparitan tidak dirancang dengan sebaik-baiknya, itulah yang kita perlu 
yang RM4 juta ini. Kita masih pohon lagi daripada Unit Perancangan Negeri supaya ianya 
akan terus dibuat. Terima kasih. 
■1120 
8.  Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  menyatakan,  jenis-jenis  dan  harga  rumah  yang 
ditawarkan di bawah Program Bantuan Rumah. 
16  DR.19.03.2014 
 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Jawapan sedia ada. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
secara amnya reka bentuk Program Bantuan Rumah (PBR) di bawah Skim Pembangunan 
Kesejahteraan Rakyat (SPKR) dipelbagaikan dan disesuaikan mengikut kumpulan sasar 
dan lokaliti seperti berikut. Rumah sesebuah sama ada satu bilik, dua bilik, atau tiga bilik. 
Rumah satu tingkat berkembar (semi-detach), rumah teres dan rumah panjang bagi kaum 
bumiputera di negeri Sabah dan negeri Sarawak.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pembinaan  seunit  rumah  melibatkan  kos 
sebanyak  RM40,000  bagi  Semenanjung  Malaysia  dan  kos  sebanyak  RM50,000  bagi 
pembinaan  di  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan.  Pelaksanaan  PBR 
adalah dibiayai dalam bentuk geran percuma kepada golongan miskin dan miskin tegar 
untuk projek bina baru atau membaik pulih rumah. Semua penerima bantuan tidak perlu 
membayar balik pembiayaan projek PBR berkenaan kepada kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Isu  perumahan  atau  Skim  Bantuan  Rumah  ini  bertujuan  untuk 
mengurangkan kadar kemiskinan. Isu yang kita hadapi pada hari ini ialah isu paras garis 
kemiskinan  yang  melayakkan  mereka  mendapat  bantuan.  Saya  melihat  syarat  yang 
diberikan sebelum ini, kalau untuk luar bandar ialah pendapatan RM1,000 dan juga untuk di 
bandar RM1,500. Dalam keadaan hari ini yang kos kehidupan semakin meningkat, saya 
rasa kadar ini perlu dirujuk kembali. Adakah pihak kementerian berhasrat untuk menilai 
kembali paras garis kemiskinan tersebut? Saya juga hendak dapatkan maklumat, banyak 
manakah permohonan yang sudah dihantar kepada kementerian dalam tempoh 2013 dan 
berapa yang diluluskan? Erti, peratusannya kita hendak tengok. Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Untuk garis panduan, kerajaan sentiasa melihat 
kepada keperluan sebagai review, ini berjalan sepanjang masa. Untuk makluman yang 
diminta bagi tahun 2013, kalau kita melihat kepada keseluruhannya, ringkasan prestasi 
pencapaian PBR NKRA mengikut wilayah bagi tahun 2013. Di Semenanjung Malaysia - 
penerima faedah 21,645; Sabah - 12,430; dan di Sarawak - 18,360. Jumlah - 55,090 
penerima faedah.  
Jadi, kalau kita melihat kepada pecahan prestasi peruntukan. Peruntukan untuk 
Semenanjung  Malaysia  yang  dibelanjakan  RM55,233,400.  Jadi,  untuk  Sabah  - 
RM68,446,000 dan untuk Sarawak - RM55,572,000. Jumlahnya RM179,251,400. Ini bagi 
tahun 2013 sahaja seperti mana yang telah diminta oleh Yang Berhormat, sebab program 
ini telah berjalan dari 2010. Kalau dari tahun 2010 hingga 2013, lebih besar lagi Yang 
Berhormat, jumlah yang menerima dan juga perbelanjaan yang telah dibelanjakan oleh 
kerajaan. Terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  tahu  banyak  bantuan  yang  telah  diberikan  oleh  pihak  kementerian  di  dalam 
membiayai Program Bantuan Rumah, terutamanya di kawasan luar bandar. Cuma soalan 
tambahan saya kepada pihak kementerian, adakah pihak kementerian melalui pejabat 
daerah ada membuat satu pemantauan mengenai kualiti rumah yang disiapkan secara 
berterusan? Apakah tindakan dari pihak kementerian pula terhadap projek-projek bantuan 
rumah ini yang mendapat complaint atau yang mendapat respons, dibina mempunyai kualiti 
rumah yang sangat rendah? Itu sahaja soalan saya. Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Di peringkat 
kementerian, kita memang ada unit pemantauan, semua projek, termasuk projek bantuan 
rumah juga. Kita memang ada sistem itu. Jadi untuk kita meneliti, tanggungjawab ini 
memang diletak juga kepada pihak di peringkat negeri. Ini kerana kita di peringkat negeri, 
kita ada yang kita kata Pejabat Cawangan Negeri (PCN) yang boleh bekerjasama dengan 
agensi-agensi lain yang melaksanakan program ini. 
Jadi,  Yang  Berhormat  juga  sebagai  ahli  focus  group  di  peringkat  daerah  di 
kawasan berkenaan, Parlimen sendiri juga adalah ahli focus group. Semua mereka ini 
bolehlah menyampaikan kepada kementerian untuk memberi maklum balas sebab kita 
amat prihatin kepada masyarakat yang perlu kita beri rumah ini. Kita tidak hendak mereka 
ini diberi rumah yang kurang kualiti ataupun tidak sampai ke tahap yang sepatutnya dibina 
untuk mereka. Sekian, terima kasih. 
 
DR.19.03.2014  17 
 
 
9.  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  menyatakan,  apakah  mekanisme  kerajaan  untuk  memastikan  projek-projek 
pembangunan yang dilaksanakan tidak mengganggu alam sekitar yang sedia ada yang 
menjadi punca berlakunya banjir terutamanya di kawasan Sepanggar. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pematuhan kepada 
peraturan, garis panduan, pelan dan manual yang digariskan oleh pihak berkuasa tempatan 
adalah penting dalam meluluskan dan melaksanakan projek-projek pembangunan seperti 
berikut: 
(i)  pematuhan  oleh  pihak  pemaju  ke  atas  peraturan  di  dalam 
Undang-undang  Kecil  Kerja-kerja  Tanah  di  bawah  pihak 
berkuasa tempatan atau PBT; 
(ii)  setiap pembangunan yang baru juga diwajibkan mematuhi garis 
panduan Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) yang 
terkandung dalam manual Saliran Mesra Alam atau MASMA, 
khususnya  penyediaan  erosion  and  sediment  control  plan 
ataupun ESCP, bagi kerja-kerja tanah sebagai langkah untuk 
mengelakkan kelodak dari memasuki sistem perparitan sedia 
ada dan sungai; 
(iii)  Pelan Mitigasi bagi setiap kerja tanah perlu disediakan sebelum 
kerja-kerja  tanah  dimulakan  dan  pemantauan  dibuat  dari 
semasa ke semasa dengan kerjasama PBT dan; 
(iv)  pelaksanaan kajian environmental impact assessment ataupun 
EIA dan pematuhan kepada syarat-syarat EIA perlu juga dibuat 
dan dijalankan. 
Sekian, terima kasih. 
■1130 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Di kawasan Sepanggar, lebih kurang 300 ekar kawasan tadahan air bakau telah 
pun di tebus guna untuk tujuan pembangunan. Ini menjadikan kawasan sungai menjadi 
cetek. Soalan saya, apakah kementerian mempunyai peruntukan khusus untuk kerja-kerja 
pemeliharaan sungai? Kedua, apakah tindakan kementerian untuk menghalang sampah 
sarap sampai ke laut dari yang dibawa daripada sungai? Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan. Pertama, pembersihan sungai. Sememangnya kementerian memohon daripada 
pihak EPU untuk mendapatkan peruntukkan pembersihan sungai. Itu jika ada permohonan 
ataupun cadangan daripada pihak berkuasa tempatan daripada Sepanggar. Oleh itu saya 
sarankan kepada Yang Berhormat Sepanggar untuk memaklumkan kepada pihak berkuasa 
tempatan di situ untuk memohon kepada kementerian supaya kementerian boleh masukkan 
di dalam rolling plan ataupun di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Kedua, sampah sarap ini ialah masalah masyarakat. Di mana-mana pun di dalam 
sungai, sampah sarap memang ada. Sebahagiannya dibuang oleh kita di mana-mana 
kawasan. Kenapa perlunya kita buang sampah sarap di dalam sungai? Ini jadi masalah. 
Oleh itu tanggungjawab ini adalah di bawah pihak berkuasa tempatan. Kalaulah pihak 
berkuasa tempatan memungut sampah sarap daripada rumah ke rumah ataupun daripada 
kedai-kedai komersial, bangunan komersial dan sebagainya, maka sampah sarap ini sudah 
tentu rakyat tidak buang ke dalam sungai. Ini juga adalah satu saranan saya agar sampah 
sarap ini dipungut dengan lebih kerap lagi oleh pihak berkuasa tempatan. Terima kasih. 
 
 
 
 
18  DR.19.03.2014 
 
10.  Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Perdana Menteri menyatakan, statistik lengkap 
jumlah Penolong Pendaftar Pemilih bagi tahun 2013 dan statistik terkini 2014 mengikut 
daerah serta jumlah perbelanjaan, jumlah petugas dan logistik mengikut kawasan Parlimen 
semasa Pilihan Raya Umum Ke-13, dan pilihan raya-pilihan raya kecil dari tahun 2008 
sehingga kini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya sangka soalan ini tidak naik.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Disember 
2013, terdapat 4,261 Penolong Pendaftar Pemilih yang masih sah pelantikannya. Pada 
bulan Januari 2014, jumlah Penolong Pendaftar Pemilih yang masih sah pelantikannya 
telah berkurangan kepada 2,219. Berhubung dengan statistik terkini bagi tahun 2014, ia 
tidak dapat dimaklumkan kerana pendaftaran bagi suku tahun pertama iaitu 1 Januari 2014 
sehingga  31  Mac  2014  masih  lagi  dibuat  dan  dijangka  diwartakan  pada  Mei  2014. 
Berdasarkan daftar pemilih tambahan suku tahun keempat tahun 2013, jumlah pemilih  bagi 
seluruh negara adalah seramai 13,411,747 orang.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejumlah 20 pilihan raya kecil (PRK) telah 
diadakan  sejak  tahun  2008.  Dalam  melaksanakan  PRK,  ia  melibatkan  perbelanjaan 
kewangan bagi menampung setiap kos perbelanjaan dan perkhidmatan yang digunakan 
untuk setiap pilihan raya kecil yang dijalankan. Ini kerana peruntukan perbelanjaan tersebut 
disediakan  dengan  mengambil  kira  keperluan-keperluan  seperti  kos  latihan  kepada 
petugas-petugas pilihan raya, bayaran lebih masa kepada para petugas, bayaran sewa, 
bahan-bahan makanan, bekalan bahan mentah, bekalan pejabat, pengangkutan, bayaran 
honorarium serta perkhidmatan ikhtisas dan perkhidmatan lain. 
Jumlah  perbelanjaan  bagi  setiap  PRK  adalah  tidak  sama  dan  ia  berbeza 
bergantung kepada jumlah pengundi, petugas SPR, pusat mengundi, saluran mengundi 
dan keluasan bahagian pilihan raya kecil tersebut. Semua perbelanjaan yang dibuat dalam 
PRK adalah mematuhi segala peraturan dan tatacara kewangan yang ditetapkan oleh 
Kementerian Kewangan. Dalam 20 PRK ini termasuklah PRK Permatang Pauh di mana 
calon itu berhenti untuk memberi peluang kepada calon yang lain untuk bertanding. Ini tidak 
termasuk Kajang yang sedang berlaku sekarang.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Setakat  itulah 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Alang-alang tambah, tambah satu 
lagi. Tidak boleh? 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Khamis, 20 Mac 2014.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DR.19.03.2014  19 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya; 
“Ampun Tuanku,  
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa membuka Penggal Kedua Parlimen Ketiga Belas”. 
[18 Mac 2014] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat. Peraturan 
Mesyuarat  36(10)(c)  dan  36(12)  iaitu  menyakitkan  perasaan  sesuatu  kaum  dan  juga 
mengelirukan Dewan itu.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Kes  mana  Yang 
Berhormat? 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Saya  ingin  merujuk  kepada 
jawapan  yang  diberi  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri,  Yang 
Berhormat Santubong semalam semasa beliau menjawab bahawa statistik statutory rape di 
mana 80% daripadanya adalah terdiri daripada orang Melayu. Sebanyak 20% daripada kes-
kes yang dilaporkan itu adalah daripada kaum-kaum bukan Melayu. Beliau memberi alasan 
bahawa statistik sebegitu kerana - mungkin kerana kaum-kaum lain, pihak-pihak lain boleh 
terima aktiviti-aktiviti seks di antara remaja yang di bawah 16 tahun. Apa yang dikatakan 
oleh beliau adalah bahawa kaum-kaum lain seperti Cina, India, Iban, Bidayuh, Dayak, 
Dusun dan Kadazan, mereka boleh terima statutory rape. Oleh sebab itu, statistik yang 
dilaporkan begitu rendah hanya 20% sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya rasa ini satu kenyataan yang 
tidak ada asas dan ini menghina kaum-kaum lain. Saya rasa sebagai seorang Timbalan 
Menteri, seharusnya perkataan sebegitu tidak harus dikatakan oleh beliau dalam Dewan 
yang mulia ini. Kalau dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan, kita terimalah. Dia 
selalu kata apa-apa sahaja. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Itu sangkaan jahat 
terhadap Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, okey, okey. Tarik balik, tarik 
balik, tarik balik, tarik balik.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat. [Ketawa] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik balik, tarik balik, tarik balik. 
Akan tetapi kalau dikatakan oleh seseorang yang begitu arif yang juga seorang peguam 
yang begitu berpengalaman, saya rasa ini tidak patut dilakukan dan saya harap Tuan Yang 
di-Pertua supaya buat satu ruling supaya mengarahkan beliau untuk tarik balik dan minta 
maaf kepada semua kaum yang bukan Melayu di Malaysia ini.  
20  DR.19.03.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya tidak - Peraturan 
Mesyuarat 36(12) adalah untuk merujuk ahli yang berkenaan kepada Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. Berdasarkan kepada maklumat Yang Berhormat bentangkan sekarang ini 
adalah  ketidakpuasan  hati  Yang  Berhormat  terhadap  jawapan  yang  diberi  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
■1140 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini telah menghinakan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Itu berlaku dalam sesi 
soal jawab semalam Yang Berhormat.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yes. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya kurang pasti 
perkara ini. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, saya hendak tunggu Hansard 
pun belum diupload dalam website. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Tidak  apa  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu, kerana inilah masa yang 
harus kita bangkitkan isu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat pun... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Oleh itu, saya bergantung kepada 
laporan yang di... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Okay, to be fair. Yang 
Berhormat sendiri pun tidak merujuk Hansard dan saya sendiri pun tidak mempengerusikan 
Dewan ketika itu. Kita... 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Bolehkah  kita  tangguhkan 
sehingga... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat.  
  Beberapa Ahli: ...Duduk dahulu, sabarlah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya putuskan. Saya 
rasa Yang Berhormat, saya ambil teguran Yang Berhormat ini dan kelak nanti saya akan 
minta Yang Berhormat Speaker untuk membuat keputusan.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Hulu Rajang.  
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat baru 
mula. Ada 15 minit Yang Berhormat. 
 
11.41 pg. 
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ya, 15 minit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon turut serta mengambil bahagian di dalam membahaskan 
Usul Menjunjung Kasih atas Titah Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
yang telah diperdengarkan di Dewan yang mulia ini. Sesungguhnya Titah Baginda cukup 
holistik dan terangkum serta menjadi manifestasi keprihatinan baginda pelbagai aspek 
kehidupan serta cabaran yang dihadapi oleh rakyat Malaysia pada waktu dan ketika ini.  
 
  [Timbalan  Yang  di  Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
DR.19.03.2014  21 
 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan kesempatan ini yang diberi, saya dengan seluruh 
rakyat di kawasan Hulu Rajang menzahirkan rasa prihatin dan simpati terhadap keluarga-
keluarga  mangsa  insiden  MH370.  Di  harap  agar  mereka  tabah  dan  terus  memberi 
sokongan kepada pasukan mencari dan menyelamat yang bersengkang mata mengerah 
sehabis tenaga dalam meneruskan misi pencarian mereka. Di sebalik tragedi ini, suka saya 
melihat masyarakat Malaysia pelbagai kaum tanpa mengira bangsa dan agama tampil 
bersama mendoakan keselamatan mangsa insiden ini serta memberi sokongan dan moral 
kepada ahli keluarga mangsa. Inilah bukti semangat 1Malaysia masih hidup dan terus 
dikekalkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  mengetengahkan  keperluan 
mendesak pembinaan jalan raya di kawasan pedalaman seperti di kawasan Hulu Rajang. 
Mujur pihak Kementerian Kerja Raya mendengar rintihan rakyat di kawasan saya. Berterima 
kasih kerana jajaran dari Bakun ke Sungai Asap telah pun siap dinaik taraf. Akan tetapi, apa 
yang saya khuatir adalah jalan ini sering digunakan oleh lori-lori balak yang mengakibatkan 
kerosakan jalan yang baru disiapkan.  
  Jumlah lori-lori yang tidak membayar cukai jalan ini melebihi jumlah pengguna 
jalan raya yang menggunakan kenderaan persendirian. Maka, saya memohon tindakan 
segera pihak berkuasa turun padang bagi melihat sendiri masalah ini dan mengenakan 
tindakan kepada pemandu-pemandu lori yang melanggar undang-undang di negara kita ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain dari itu saya juga ingin bertanya mengenai status 
pembinaan beberapa jalan raya yang saya pernah bangkitkan pada sidang yang lepas iaitu 
jalan raya Rumah Juntan ke Rumah Bengau, jalan raya sebelah kanan mudik ke Sungai 
Mujong ke Nanga Melinau serta jalan raya dari Nanga Munjong ke Nanga Gaat sebelah 
kanan  mudik  Sungai  Baleh  dan  juga  jalan  dari  Pekan  Belaga  ke  Nanga  Merit  dan 
seterusnya ke Kapit. Saya berharap agar pembinaan jalan raya ini dapat disegerakan bagi 
memudahkan pergerakan harian penduduk di kawasan Hulu Rajang agar mereka tidak 
bergantung kepada pengangkutan air.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masih lagi ingat menyentuh mengenai isu keselamatan 
penggunaan pengangkutan sungai khususnya di Sungai Batang Baleh di mana terdapat 
banyak bangkai tongkang. Bangkai-bangkai tongkang ini tersadai sejak sekian lama tanpa 
sebarang tindakan untuk diapungkan semula. Keadaan ini membahayakan keselamatan 
penumpang yang menggunakan laluan sungai ini waktu siang dan malam. Isu ini pernah 
saya bangkitkan tetapi tindakan masih belum lagi diambil. Saya khuatir jika dibiarkan, ia 
akan mengakibatkan kemalangan kepada penduduk yang sering melalui sungai ini untuk ke 
pekan yang berdekatan. Janganlah sampai sudah terhantuk baru tengadah.  
Oleh yang demikian, sekali lagi saya menyeru kepada Kementerian Pengangkutan 
untuk  bekerjasama  dengan  pihak  Lembaga  Sungai-sungai  Sarawak  untuk  mengambil 
tindakan  segera  menyelesaikan  isu  ini.  Di  sini  juga  saya  juga  ingin  membangkitkan 
mengenai feri di kawasan saya, di Metalun, di Murum Daerah Belaga yang mengenakan 
tambang yang terlalu tinggi. Contohnya kenderaan empat roda milik tempatan yang ingin 
menggunakan perkhidmatan feri tersebut akan dicaj sebanyak RM150 sekali, manakala caj 
berbeza mengikut jenis kenderaan. Ini bermakna tambang ferinya lebih mahal daripada tiket 
kapal terbang dari Kuching ke Sibu. Maka, saya memohon pihak kementerian berkenaan 
dan  agensi  negeri  seperti  Lembaga  Sungai  Sarawak  untuk  memandang  serius  akan 
perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, mewakili para guru di kawasan Parlimen Hulu Rajang, saya 
ingin  berterima  kasih  kepada  Kementerian  Pendidikan  yang  bercadang  untuk 
menambahbaikkan PBS agar lebih mesra guru. Langkah ini dilihat dapat mengurangkan 
beban tugas guru khususnya guru yang berkhidmat di pendalaman. Saya percaya para 
pegawai pendidikan harus berdedikasi, berkomitmen dan komited untuk melakukan yang 
terbaik  bagi  masa  depan  pendidikan  negara  agar  bersama-sama  dengan  saya  turun 
padang untuk memantau segala permasalahan.  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya menyentuh mengenai kemudahan perkhidmatan 
kesihatan di kawasan saya khususnya rawatan pesakit buah pinggang menggunakan mesin 
dialisis. Saya mendapati klinik-klinik di kawasan Sungai Asap dan juga di Belaga tidak 
dilengkapi dengan kemudahan mesin dialisis untuk pesakit-pesakit buah pinggang. Mereka 
yang menghidap penyakit ini terpaksa mendapatkan rawatan dialisis sama ada di Hospital 
Bintulu  dan  Sibu  dan  keadaan  ini  mengakibatkan  mereka  terpaksa  menanggung  kos 
22  DR.19.03.2014 
 
pengangkutan  yang  agak  tinggi  kerana  pesakit  perlu  menghadirkan  diri  sekurang-
kurangnya dua atau tiga kali dalam seminggu ke Hospital Bintulu dan Sibu.  
Saya juga memohon agar klinik kesihatan di Long Busang dan juga di Bakun 
dapat diluluskan pembinaannya dan dibekalkan dengan peralatan kesihatan yang lengkap 
berikutan kedudukan kawasan ini terletak jauh di sempadan Malaysia dan Indonesia. 
Sekurang-kurangnya  mereka  harus  dibekalkan  dengan  peralatan  yang  lengkap  bagi 
mengendalikan kes-kes kecemasan di kawasan pedalaman.  
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya di Sungai Asap terdapat empat anggota 
polis sahaja yang ditempatkan untuk menjaga keselamatan di kawasan komuniti Sungai 
Asap yang mempunyai jumlah penduduk sekitar 12,000 orang. Ini tidak termasuk dengan 
ladang-ladang terbesar di kawasan tersebut. Sesungguhnya nisbah ini jelas menunjukkan 
bilangan  anggota  polis  di  kawasan  ini  tidak  memadai  di  dalam  melaksanakan  tugas 
menjaga keamanan di kawasan ini. Tambah pula empat orang anggota polis ini hanya 
dilengkapkan dengan sebuah kereta Proton untuk melindungi kawasan Sungai Asap yang 
begitu luas selain bentuk muka buminya menyukarkan akses ke kawasan-kawasan tertentu. 
Oleh itu, saya menyeru dan memohon kepada kementerian berwajib iaitu KDN supaya 
memastikan penambahan jumlah anggota polis ini dilakukan dengan segera mengikut 
nisbah yang sesuai dengan jumlah penduduk yang ramai. Saya juga meminta agar didirikan 
dengan segera sebuah balai polis di Sungai Asap bagi memudahkan tugas pemantauan 
dan penguatkuasaan undang-undang di sini.  
Tuan Yang di-Pertua, kelengkapan jaringan sistem telekomunikasi menjadi kayu 
pengukur kepada tahap pembangunan sesebuah kawasan itu. Saya berterima kasih di atas 
usaha kerajaan dalam mendirikan menara-menara telekomunikasi di kawasan saya. Di sini 
saya ingin memohon kepada kementerian untuk mendirikan lagi menara telekomunikasi ini 
di Punan Bah dan di Punan Sama di daerah Belaga. Namun, saya difahamkan kebanyakan 
daripada menara ini masih belum berfungsi sepenuhnya dan rakyat sering tertanya-tanya 
akan apakah status serta fungsi sebenarnya menara telekomunikasi ini seolah-olah menara 
ini adalah sekadar tiang yang tiada berfungsi. 
■1150 
Maka saya ingin bertanya, apakah status menara telekomunikasi ini dan sampai 
bilakah  ia  boleh  beroperasi?  Saya  mohon  agar  pihak  bertanggungjawab  dapat 
mempercepatkan penyediaan menara ini agar penduduk dapat menikmati kemudahan 
penggunaan telefon bimbit bagi memudahkan mereka berhubung di antara satu sama lain. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh berkenaan isu pengagihan 
barang bersubsidi seperti ‘Community Drumming’ dengan izin, di Sarawak khususnya di 
kawasan luar bandar seperti kawasan Hulu Rajang. Saya sangat bersetuju dengan aduan 
oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  dan  Yang  Berhormat  Bintulu  mengenai  masalah 
berkaitan  dengan  syarikat  yang  dilantik  sebagai  transporter  dengan  izin,  barangan 
bersubsidi. Kebanyakan syarikat ini dari luar kawasan dan mereka ini tidak tahu akan lokasi 
point of serving dengan izin, di sebuah kawasan pedalaman yang luas seperti di Hulu 
Rajang ini. 
Keadaan  ini  mengakibatkan  pelbagai  kesukaran  seperti  melambatkan  proses 
penghantaran barang di mana rakyat sekarang menegur wakil rakyat. Ini kerana transporter 
dengan izin, tidak terdiri daripada penduduk tempatan. Lantas, keadaan ini merumitkan 
proses penyampaian barang bersubsidi ini. Maka, saya berharap agar pihak kementerian 
dapat  meneliti  semula  sistem  penyampaian  barang  bersubsidi  ini  dalam  membantu 
mengurangkan beban perbelanjaan rakyat. 
Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA). Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kadar 
pertubuhan populasi penduduk yang kian meningkat dari tahun ke tahun, saya percaya 
projek perumahan PR1MA ini amat perlu untuk dipanjangkan ke kawasan Kapit dan Hulu 
Rajang.  Ini  kerana  harga  pasaran  rumah-rumah  seperti  rumah-rumah  teres  adalah 
terlampau tinggi dan di luar daripada keupayaan mampu milik rakyat di Kapit dan Hulu 
Rajang  yang kebanyakannya  berada  di  dalam  kelompok  yang  berpendapatan  rendah 
seperti golongan petani, pekebun, penternak dan sebagainya. 
Tambahan pula, kenaikan kos sara hidup yang sukar dikawal turut dirasai oleh 
penduduk-penduduk di kawasan Parlimen Kapit dan kawasan Parlimen Hulu Rajang. Oleh 
DR.19.03.2014  23 
 
itu, saya ingin memohon agar dipertimbangkan untuk memanjangkan projek pembinaan 
perumahan PR1MA di kawasan saya dan juga di kawasan Kapit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Hulu Rajang boleh gulung. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tunggu dulu, sedikit lagi. 
Peluang  bekerja  di  Empangan  Bakun.  Saya  ingin  mengetengahkan  isu  mengenai 
pengambilan pekerja anak tempatan khususnya di Sarawak. Pembinaan Empangan Bakun 
yang terletak di kawasan saya sekitar 80-an yang lalu, orang-orang tempatan pernah 
dijanjikan peluang bekerja di Empangan Bakun. Namun, sejak itu saya mendapati terdapat 
ketidakseimbangan dari segi pengambilan pekerja profesional dan yang tidak profesional 
seperti yang pernah dipersetujui pada ketika awal pembinaan empangan dahulu. Sekarang 
ini Empangan Bakun sudah siap, tetapi menyedihkan penduduk tempatan hanya diberi 
tempat yang begitu terhad di mana peluang pekerjaan yang ada diisi oleh pekerja-pekerja 
dari luar negara atau luar negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mohon agar kerajaan dapat meneliti isu ini agar 
ia tidak menjadi seperti tumbuh yang manis pada awalnya tetapi kelat di hujungnya. 
Kerajaan harus menilai semula polisi serta kuota pengambilan pekerja dari kalangan anak 
tempatan agar mereka tidak dibelenggu dengan masalah pengangguran. Nescaya, jika 
diasah dan didik dengan teliti, anak-anak tempatan juga mampu menyumbang tenaga di 
dalam projek-projek kerajaan. 
Sekejap sahaja lagi, Tuan Yang di-Pertua. Saya mewakili penduduk di kawasan di 
Hulu Rajang berterima kasih kepada kerajaan atas pemberian BR1M baru-baru ini. Ini 
adalah kali ketiga pemberian BR1M dilaksanakan dan seharusnya proses ini berjalan 
dengan lancar. Namun, rakyat mengadu kepada saya mengenai pelbagai masalah yang 
timbul seperti masalah akaun bank, malah ada yang tersenarai pada BR1M sebelum ini 
tidak lagi tersenarai pada kali ini. Wakil rakyat sering dihujani dengan pelbagai persoalan 
seperti mengapa individu yang jelas berkemampuan turut layak menerima BR1M. Maka, 
saya berharap agar sistem penyampaian BR1M yang akan datang dapat diperhalusi agar 
bantuan dapat sampai kepada golongan sasaran yang benar-benar memerlukan.  
Untuk  mengakhiri  ucapan  saya  pada  hari  ini,  saya  akhiri  dengan  serangkap 
pantun, Tuan Yang di-Pertua. 
Dari Bakun menyusul ke Baleh,  
Pemandangan indah luas terbentang,  
Sebelum mengundur hamba ucap terima kasih,  
Harap bersua di lain sidang. 
  Dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Ya, Yang Berhormat Kepong dengan pantunnya. Sila. 
 
11.55 pg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, negara ini sedang ditimpa 
krisis besar MH370. Teknologi penerbangan adalah canggih tetapi kadangkala teknologi ini 
canggung  juga.  Syaitan  mengacau,  biarkan  bomoh  campur  tangan.  Kerajaan  melalui 
pemangku  Menteri  Pengangkutan  ada  berjanji  akan  berikhtiar,  berusaha  untuk 
menyelesaikan masalah. 
Terdorong kaki badan merasa, 
Terdorong lidah hemas padahannya. 
Semua ini mesti dikotakan, janji mesti ditepati dan juga kerja mesti ditanggung 
dengan  baik.  Akan  tetapi  nampaknya  ada  orang  “menegak  juek  sesudah  menjahit”. 
Kejadian ini boleh berlaku di mana-mana negara. Boleh berlaku di mana-mana negara. 
Akan tetapi yang penting sekali itu, kita dapat pakar dari Amerika Syarikat, Boeing, United 
Kingdom, Perancis, China dan sebagainya. Apa yang penting sekali Yang Berhormat, kita 
mesti menonjolkan profesionalisme, mesti menonjolkan ketelusan dan kecekapan untuk 
24  DR.19.03.2014 
 
menangani masalah media di seluruh dunia yang tidak ada maaf-maaf kepada sesiapa 
yang buat salah, yang itu kata yang salah. Itulah masalah kita. Saya berharap pihak Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dapat  mempertingkatkan  profesionalisme, 
mempertingkatkan  kecekapan  dan  juga  dapat  mempertingkatkan  ketelusan  untuk 
menangani  krisis  yang  masuk  minggu  yang  kedua  sudah.  Semoga  semua  dapat 
diselesaikan dengan cepat. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya menuju kepada Yang Berhormat 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan sekarang kerana ini 
kena mengena dengan insinerator yang akan diadakan di Batu Pahat, Melaka dan juga di 
Taman Beringin, Kepong. Kita sedar bahawa sisa pepejal, sampah sarap merata-rata. 
Tabiat orang Malaysia pun mesti diubah untuk mengasingkan sampah sarap ini untuk tidak 
membuangkan  sampah  merata-rata  tempat.  Tabiat  yang  tidak  betul.  Ini  termasuklah 
daripada Yang Berhormat Hulu Rajang dan yang daripada mana-mana pun.  
Di sini, walaupun pihak kerajaan melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sudah mengatakan akan ada tiga insinerator dan menunjukkan di Tokyo, Seoul, Amsterdam 
dan di mana-mana pun di tengah bandar raya pun orang terima, tetapi yang penting sekali 
itu rakyat di Kepong dan di Wilayah Persekutuan tidak mahu pencemaran alam sekitar. 
Walaupun ada saya diberitahu sudah ada tender dan sebagainya, saya hendak Yang 
Berhormat menerangkan kepada Dewan yang mulia ini apakah jenis tender yang sudah 
diadakan, apakah berjaya untuk melantik kontraktor yang kompeten? Adakah kita mesti 
memastikan tidak ada pencemaran berlaku kalau dibina kelak dan sebagainya. Rakyat 
hendak memastikan tidak ada pencemaran. Alam sekitar itu mesti kita jaga dengan baik.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai dasar untuk mengatasi dunia tanpa 
pendatang. 
■1200 
Kita diberitahu di dalam Dewan yang mulia ini pendatang yang didaftarkan hanya lebih 2 
juta orang tetapi pendatang tanpa izin atau PATI mungkin 800,000. Bagi kita, kita tidak tahu 
bilangan, mungkin 2 juta orang, mungkin 3 juta orang dan bidang-bidang tertentu termasuk 
perladangan, pembinaan, perniagaan, penjaja dan sebagainya memang ramai pendatang 
sama ada dengan izin ataupun PATI. Apabila pihak kerajaan mengadakan kempen untuk 
membersihkan, kempen pembersihan kita boleh nampak penjaja-penjaja itu sudah tutup 
dan tidak ada perniagaan. Ini menunjukkan banyak bidang bergantung kepada pendatang 
sama ada dengan izin atau pun tanpa izin. 
Saya menyeru supaya kita adakan dasar dan langkah untuk mengatasi dunia 
tanpa  pendatang.  Ini  termasuklah  mengadakan  kilang-kilang  dengan  teknologi  yang 
menyesuaikan dengan keadaan dan sebagainya. Ini memang kita perlukan satu dasar 
untuk dunia tanpa pendatang pada suatu hari kelak dan kalau tidak silap saya memang 
pendatang daripada Indonesia. Indonesia ini kaya-raya sama ada di dalam bumi mereka 
ataupun di laut mereka, memang kaya dan rakyat mereka 240 juta orang ada yang cerdik 
pandai dan pada suatu hari kelak mungkin mereka akan lebih kaya, lebih maju dan lebih 
dinamik daripada Malaysia. Pada masa itu mungkin rakyat Malaysia akan berhijrah ke 
Indonesia untuk mencari kerja juga. Kita mesti ingat kalau tidak ada dasar untuk mengatasi 
masalah pendatang di semua bidang kita mesti akan menghadapi krisis seperti MH370. 
Ada 8 minit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya betul. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Seterusnya mengenai dasar bahasa kita. Saya 
pergi ke Jogjakarta saya nampak orang Indonesia, walaupun kita sudah setuju Malaysia, 
Singapura, Brunei dan Indonesia sudah setuju kita ada bahasa baku, ejaannya baku tetapi 
saya nampak di Indonesia tidak ada baku. Mereka gunakan ejaan yang dahulu dan tidak 
ada baku. 
Saya nampak di Indonesia mereka tidak menganggap bahasa Indonesia ini serupa 
dengan bahasa Malaysia atau bahasa Melayu, tidak serupa walaupun ada berkaitan kerana 
kedua-duanya bermula daripada Istana Melaka dan kemudian istana di Johor. Ini bukan 
bahasa Riau kebetulannya. Ini bahasa daripada Istana Melaka dan kedua-dua bahasa 
Indonesia dan bahasa Malaysia itu bermuara pada bahasa Istana Melaka. 
Sungguhpun begitu, mereka tidak setuju kita serumpun. Mereka kata bahasa 
Indonesia tidak serupa. Sejak 11 September 2001 berlaku Al-Qaeda meletupkan bangunan 
DR.19.03.2014  25 
 
besar di New York itu, Amerika Syarikat sudah mengisytiharkan bahasa Indonesia bahasa 
kritikal bagi mereka kerana dituturkan oleh 240 juta orang. Bukan bahasa Malaysia dan ada 
perbezaan. Kalau kita tengok buku-buku daripada pujangga di Indonesia Abdoel Moeis, 
Pramoedya Ananta Toer dan di Malaysia Pak Sako, Samad Said, Shahnon Ahmad, Keris 
Mas dan sebagainya, kita nampak ada perbezaan bukan sahaja dengan serapan perkataan 
Belanda, serapan perkataan English dan sebagainya ada perbezaan dari segi semangat, 
dari segi batin dan dari segi jiwa. 
Oleh sebab itulah saya hendak pihak kerajaan terutama Dewan Bahasa dan 
Pustaka,  apakah  dasar  terus  menerus  untuk  memperkembangkan  bahasanya  sebab 
bahasa Indonesia dikembangkan dengan ada kerusi-kerusi pengajian bahasa Indonesia di 
Australia  kerana  Australia  meletakkan  bahasa  Indonesia  sebagai  tiga  bahasa  yang 
terpenting  selain  daripada  bahasa  Inggeris,  termasuk  Mandarin  dan  bukan  bahasa 
Malaysia, tidak ada langsung. Kalau kita tengok, kita hanya ada kerusi pengajian Melayu 
memang di Universiti Wellington dan juga ada bahasa ini kerusi bahasa di Beijing Foreign 
Studies University ditanggung oleh Kerajaan Malaysia, Kerajaan Negara China dan juga 
oleh YTL Corporation. Itu sahaja kita nampak dan satu dua lagi universiti di Amerika 
Syarikat. 
Oleh  sebab  itulah saya menyeru  supaya  pihak  kerajaan  dapat  menerangkan 
kepada Dewan yang mulia ini apakah dasar terus-menerus untuk memperkembangkan 
bahasa ini kerana bahasa Indonesia tidak mengiktiraf bahasa Malaysia. Kita mesti faham, 
kita mesti  sedar  apakah  pendapat  pihak  orang  Indonesia  terhadap  bahasa  Malaysia. 
Seterusnya ada tiga minit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada tiga 
minit lagi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kita tahu di Malaysia kita ada 
10,000 buah sekolah. Ada 224 buah kolej swasta, ada 28 buah kolej universiti, 21 buah 
universiti swasta dan 20 buah universiti awam dan lima buah kampus universiti seberang 
laut. Di sini kecuali 10,000 sekolah itu kita ada kelas bahasa Malaysia dan sebagainya di 
universiti  dan  kolej  universiti  dan  kolej  swasta  ini,  apakah  tahap  bahasanya  dan 
sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini ada dua minit lagi. Mengenai pembaziran makanan. Di 
dunia ini ada lebih satu bilion orang tidak ada makanan atau kurang makan, ada yang lapar 
dan  di  Malaysia  pun  tidak  banyak  yang  lapar.  Kalau  rajin  tidak  akan  lapar.  Walau 
bagaimanapun di bandar raya kita misalnya di Petaling Jaya, di Kuala Lumpur kita bazirkan 
makanan. Kalau kita nampak sisa pepejal kita dari Kuala Lumpur atau dari Petaling Jaya 
kadangkala ada 50% sisa pepejal makanan. Saya tahulah di dunia kita ini, setiap tahun kita 
bazirkan 1.3 bilion tan makanan yang cukup untuk memberi makanan kepada semua 
manusia di dunia ini dan ini melibatkan trilion dolar. Saya berharap pihak kerajaan dapat 
memberitahu kita, apakah dasar makanan untuk Malaysia ini. Sekian, terima kasih. 
■1210 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat Kepong. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Lawas, selepas Yang Berhormat Lawas... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tadi yang perkara yang saya sebut 
mengenai apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, saya 
sudah dengar dari bilik Ante Chamber tadi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sekarang sudah ada itu Hansard, 
sudah siap. Saya ingin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Boleh saya, 
kita tangguhkan untuk kita rujuk dahulu Hansard ini. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sudah, sudah... 
26  DR.19.03.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Nanti, saya 
akan buat keputusan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, ya nanti 
saya akan buat keputusan setelah saya merujuk kepada Yang Berhormat Tan Sri Speaker, 
terima kasih. Yang Berhormat Lawas, selepas Yang Berhormat Lawas, Yang Berhormat 
Sepang. 
 
12.10 tgh. 
  Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut Menjunjung Kasih ke atas Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, 
Parlimen ke-13 pada 10 Mac yang lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin bagi pihak penduduk-penduduk 
kawasan  Parlimen  Lawas,  melahirkan  perasaan  sedih  dan  simpati  kepada  keluarga 
penumpang-penumpang dan anak kapal penerbangan MAS MH370 yang malang. Akibat 
kehilangan pesawat tersebut, banyak persoalan yang tidak terjawab. Apa yang penting 
rakyat Malaysia tidak kira latar belakang, kaum dan agama haruslah bersatu dan memberi 
sokongan  dan  bekerjasama  kepada  pihak  pencari  dan  penyelamat  SAR  yang  kini 
dianggotai oleh 27 buah negara masing-masing dengan membawa aset kapal laut dan 
terbang mereka untuk membantu dalam operasi mencari kapal terbang MAS MH370 yang 
belum ditemui. 
  Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong menggambarkan 
keprihatinan Seri Paduka terhadap masa depan negara khusus dari segi keselamatan, 
ekonomi,  pelajaran  serta  kesejahteraan  hidup  rakyat  menjelang  tahun  2020  di  mana 
Malaysia dijangka mencapai wawasan dan matlamatnya menjadi sebuah negara maju.   
Ke arah ini, pelbagai dasar dan program disusun atur oleh Kerajaan Barisan 
Nasional di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak,  Perdana  Menteri  Malaysia untuk membawa  perubahan  dan  peningkatan  yang 
diperlukan.  Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana pelaksanaan langkah dan 
program yang dibawa oleh kerajaan memberi manfaat kepada rakyat.  Contoh di kawasan 
Parlimen Lawas, program KR1M (Klinik Rakyat 1Malaysia), PBR belum dijalankan.  Bagi 
Rumah Mesra Rakyat setakat ini hanya 3 buah sahaja yang telah dilaksanakan, sedangkan 
permohonan  yang  diterima  begitu  banyak.  Di  samping  itu,  pelaksanaan  lampu  jalan 
kampung yang dipersetujui untuk ditingkatkan daripada 10 unit sekarang kepada 30 unit 
setiap kampung juga belum terlaksana.  
Tuan Yang di-Pertua, bantuan rumah PPRT kepada golongan yang layak sangat 
popular dan disambut baik oleh masyarakat. Ramai yang masih menunggu giliran untuk 
mendapatkan rumah tersebut. Sehubungan ini, saya menyeru agar kerajaan menyediakan 
peruntukan yang mencukupi bagi membolehkan program-program yang tersebut di atas 
berjalan dengan jayanya. Pada masa yang sama, rumah kedai mampu milik juga perlu 
dibina untuk golongan peniaga bumiputera. Ini membolehkan masyarakat bumiputera dapat 
memiliki aset dalam bentuk rumah kedai. Untuk maklumat pada masa sekarang, bangunan 
kedai  di  Lawas  berharga  sekitar  RM800,000  hingga  RM1  juta  dan  tidak  mungkin 
masyarakat  bumiputera  mampu  memiliki.    Jika  terlaksana,  harga  bangunan  kedai 
bumiputera harus dijual sekitar RM200,000 hingga RM400,000. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada keperluan pembangunan atau 
projek di kawasan Parlimen Lawas.  Pertama seperti mana yang saya pernah diutarakan di 
Dewan  yang  mulia  ini,  Daerah  Lawas  memerlukan  sebuah  lapangan  terbang  baru 
menggantikan  lapangan  terbang  sedia  ada.  Ini  adalah  disebabkan  lapangan  terbang 
sekarang tidak dapat diperbesarkan kerana kawasan terhad dan terancam oleh hakisan 
tebing sungai yang berdekatan dan juga banjir yang sering berlaku.   
Pada  musim  tengkujuh  yang  lalu,  lapangan  terbang  tersebut  dilanda  banjir 
sebanyak 2 kali dengan ketinggian lebih kurang 5 kaki termasuk di dalam bangunan 
terminal.  Setiap kali situasi seperti ini berlaku penerbangan pesawat Twin Otter yang 
memberi perkhidmatan kepada penduduk Lawas terpaksa dibatalkan.  Kadang-kadang 
DR.19.03.2014  27 
 
sehingga satu minggu untuk menjalankan kerja-kerja pembersihan di lapangan termasuk 
menyelenggarakan kerosakan akibat banjir. 
Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Datuk  Ab.  Aziz, 
Timbalan Menteri Pengangkutan dan rombongan yang telah melawat cadangan tapak 
lapangan terbang baru Lawas.  Untuk makluman Dewan, kemudahan Lapangan Terbang 
Lawas yang bakal dibina akan dikongsi kegunaan dengan penduduk-penduduk jiran Daerah 
Sipitang, Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dan merayu kepada kerajaan agar projek 
utama dan penting ini dapat direalisasikan secepat yang boleh. Jika terlaksana, projek ini 
akan dapat menyumbang kepada pertumbuhan sektor pelancongan. Ini dapat dilakukan 
melalui kerjasama dengan negara Brunei bagi membawa pelancong luar negara ke negeri 
Sabah ataupun di Kalimantan melalui penerbangan daripada Lawas. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, pos kawalan imigresen di sempadan Indonesia dan 
Malaysia di Ba’kelalan, Sarawak telah diwujudkan.  Saya dan rombongan telah melawat ke 
lokasi tersebut baru-baru ini dan mendapati 3 orang pegawai imigresen yang ditugaskan di 
sana secara bergiliran selama 3 bulan, berkongsi bilik tidur di sebuah rumah kepunyaan 
penduduk kampung yang disewa dan juga dijadikan pejabat di mana pegawai imigresen 
tersebut bertugas.  Keadaan di situ sangat tidak memuaskan dan memberi imej yang 
kurang baik kepada kerajaan. Oleh itu, saya mohon agar Kementerian Dalam Negeri 
mengambil  maklum  tentang  perkara  ini  dan  tindakan  perlu  haruslah  diambil  untuk 
menyediakan bangunan pejabat dan rumah kediaman pegawai-pegawai yang ditugaskan di 
pos kawalan tersebut. 
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada pihak Angkatan Tentera Malaysia (ATM) yang terlibat dalam pelaksanaan jalan di 
bawah Projek Jiwa Murni dari Long Lopeng ke Ba’kelalan termasuk pembinaan beberapa 
buah  jambatan  di  sepanjang  jalan  tersebut.  Saya  mohon  pada  kerajaan  supaya 
meneruskan pelaksanaan jalan tersebut hingga ke sempadan Indonesia dan juga Bario 
dengan menyediakan peruntukan yang mencukupi.   
Sementara itu, bahagian bawah jalan yang sama iaitu dari Long Lopeng ke Lawas 
perlu dilaksanakan untuk memberi kemudahan dan akses kepada penduduk luar bandar 
untuk membolehkan mereka memasarkan hasil produk selain membawa pembangunan 
selaras dengan Dasar Transformasi Kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya telah bangkitkan satu persoalan di Dewan yang mulia 
ini mengenai MRSM yang dijanjikan oleh kerajaan untuk dibina di Lawas.  Malangnya, 
jawapan yang diberikan adalah bergantung kepada bajet yang dipohonkan kepada Unit 
Perancangan Ekonomi (UPE) pada tahun hadapan 2015.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  di  utara  Negeri  Sarawak  khasnya  sangat 
mengharapkan sebuah institusi pendidikan seperti ini diwujudkan di kawasan tersebut agar 
memberi keseimbangan dari segi kemudahan yang disediakan kerajaan dan menyekat 
penyaliran  pelajar ke  kawasan  bandar  di  mana  kemudahan-kemudahan  pembelajaran 
disediakan. Oleh yang demikian, saya berharap agar kerajaan mempertimbangkan projek 
tersebut selaras dengan hasrat dan matlamat transformasi yang diilhamkan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional. 
■1220 
Tuan Yang di-Pertua, penduduk Parlimen Lawas yang dahulu terasing, kini telah 
terjalin dengan kawasan lain melalui kemudahan jalan raya. Oleh itu, rakyat amat berterima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas usaha yang baik ini. Namun 
demikian, daerah Lawas belum lagi terhubung sepenuhnya dengan dunia luar melalui 
kemudahan  internet.  Justeru,  banyak  rungutan  telah  diterima  berhubung  dengan 
kelemahan dan kurangnya capaian jalur lebar di Parlimen Lawas. Rakyat daripada generasi 
muda  dengan  peratusan  lebih  60%  di  kawasan  Parlimen  Lawas  mohon  mendapat 
kemudahan jalur lebar yang lebih baik dan konsisten. Dunia hari ini banyak bergerak oleh 
kemudahan internet seperti sektor perbankan, sektor perkhidmatan, sektor ekonomi dan 
paling utama sektor pendidikan. Malahan pengenalan e-book dalam bidang pendidikan 
sukar direalisasikan tanpa adanya capaian talian internet dan jalur lebar yang lebih baik.  
Tuan Yang di-Pertua, kajian semula persempadanan kawasan pilihan raya yang 
luas perlu dijalankan bagi tujuan mewujudkan sekurang-kurangnya satu kawasan DUN baru 
28  DR.19.03.2014 
 
di setiap kawasan Parlimen yang dikenal pasti. Ini akan memudahkan wakil rakyat kawasan 
berkenaan memberi perkhidmatan yang lebih baik dan berkesan. Contohnya di Sarawak, 
kawasan Parlimen Kapit dan Baram amat luas dan sukar dicover dengan izin, dalam 
tempoh masa yang singkat. Seperti Baram, kawasan Parlimen saudara Yang Berhormat 
Anyi Ngau, beliau tidak ada di Dewan, memerlukan lebih satu bulan untuk beliau cover 
seluruh kawasan yang meliputi kampung-kampung dan rumah-rumah panjang di Ulu Baram 
termasuk kaum Penan selain daripada kawasan sub urban dan Merudi itu sendiri. Mod 
pengangkutan ialah perahu atau bot panjang four wheel drive dengan izin, menggunakan 
jalan balak dan sebagainya dengan kos yang tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua dalam kajian semula kawasan pilihan raya lepas, sebahagian 
daripada  kawasan  Baram  itu  di  bahagian  Miri  iaitu  Bario  diletakkan  di  bawah  DUN 
Bekalalan di bahagian Limbang dan terkandung di bawah kawasan Parlimen saya di 
Lawas.  Walau  bagaimanapun,  ini  menyulitkan  sedikit  kerana  dari  segi  pentadbiran 
kerajaan, Bario terkandung di bawah bahagian Miri dan bukannya bahagian Limbang. Oleh 
demikian, saya menyeru kepada Suruhanjaya Pilihan Raya supaya mengambil kira perkara 
seperti ini dalam kajian semula persempadanan kawasan pilihan raya yang dijalankan agar 
melicinkan lagi urusan pilihan raya dan pentadbiran kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan anak-anak menjadi keutamaan setiap keluarga 
khusus di kawasan luar bandar yang ketinggalan dan perlu bersaing untuk mencapai 
kecemerlangan.  Untuk  itu,  saya  merayu  kepada  Kementerian  Pelajaran  agar  prihatin 
terhadap keperluan sekolah luar bandar seperti di Lawas daripada penempatan guru dan 
rumah kediaman yang tidak mencukupi, bangunan sekolah yang uzur yang perlu diperbaiki, 
bilik darjah, dewan, ruang pejabat serta keperluan meja dan kerusi khusus bagi SMK Lawas 
yang telah dibina pada tahun 1967 perlu dilihat rapi keperluan seperti tersebut di atas. 
Memandangkan bangunan sekolah SMK Lawas sekarang sudah uzur, saya mencadangkan 
agar ia diganti dengan membina bangunan baru untuk menampung pelajar-pelajar yang 
kian bertambah dan memberi keselesaan kepada semua. 
Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Lawas. Saya jemput Yang Berhormat Sepang. Masa 15 minit ya 
Yang Berhormat Sepang.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selama 
15 minit. Dari semalam lagi 15 minit. Yang Berhormat Pokok Sena sahaja 20 minit.  
 
12.25 tgh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk 
saya berucap pada pagi ini dan saya juga seperti mana kawan-kawan lain juga ingin 
menyatakan  simpati  terhadap  tragedi  yang  berlaku  dalam  negara  kita  ini.  Bagi  kita, 
khususnya PAS kita menganggap semua penumpang dalam termasuklah anak kapal dan 
juga  pilot,  mereka  adalah  saudara-saudara  kita  seperti  mana  dalam  sebuah  hadis, 
Rasulullah SAW mengatakan [Membaca sepotong hadis],  “Tidak beriman seseorang itu 
sehinggalah kamu mencintai saudara mereka sebagaimana mereka mencintai diri mereka 
sendiri”.  
Satu perkara menarik seorang ulama besar di Mesir iaitu Syeikh Muhammad Abu 
Zarah pernah menyatakan bahawa perkataan  “li’-ahi”- “saudara” dalam hadis tersebut 
bukan sahaja merujuk kepada saudara sesama agama tetapi juga merangkumi orang-orang 
bukan Islam kerana pada hakikatnya Islam memandang kita semua adalah daripada bapa 
yang sama. [Berucap dalam bahasa Arab],  kita semua daripada Adam dan Nabi Adam asal 
daripada tanah.  
Maka sebab itulah Saidina Ali Karamallahu wajha pernah menyatakan dalam satu 
surat beliau yang dihantar kepada Malik Asytar, gabenor yang dilantik oleh Saidina Ali yang 
mana surat ini menjadi satu tesis dibincangkan dalam satu – ditulis oleh seorang student 
PhD. di Harvard mengkaji tulisan Saidina Ali ini di mana Saidina Ali mengatakan anggaplah 
surat itu kepada gabenornya, remind, memperingatkan bahawa rakyat di bawah kamu ini, 
DR.19.03.2014  29 
 
mereka  adalah  saudara  kamu.  Kalau  mereka  sesama  Islam  adalah  saudara  sesama 
agama, kalau sesama bukan Islam, mereka adalah saudara sesama manusia. Brother in 
humanity. Oleh sebab itulah kita Pakatan Rakyat, kita menolak politik perkauman sempit 
sebab  kita  menganggap  semua  rakyat  ini  tanpa  mengira  agama  dan  bangsa  adalah 
saudara. Ini yang pertama.  
Saya ingin juga menekankan di sini bahawa kita perlu membezakan apabila kita 
memperkatakan tentang cara pengendalian krisis ini yang mana ini semua adalah menjadi 
maklumat di public domain dengan izin, janganlah kita dianggap mempolitikkan isu ini. Bagi 
saya setiap rakyat Malaysia ini, kita bersama dari segi menyatakan simpati dan kita mahu 
kapal itu selamat dan kita mahu semua penumpang itu dapat diselamatkan termasuklah 
anak kapal. Akan tetapi dalam masa yang sama apabila kita menyatakan dalam Parlimen 
ini bahawa ada perkara-perkara yang patut dilihat oleh kerajaan, janganlah dilihat sebagai 
kita mempolitikkan isu itu. Jadi, saya rasa kena ada satu perbezaan melihat antara kita 
mempolitikkan dengan kita minta supaya kerajaan mengendalikan dengan lebih baik.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bercakap tentang isu kes melibatkan 
Permatang Pauh. Kita sudah mendengar ucapan Ketereh yang menyatakan bahawa kita 
mesti menyokong hukum hudud dan sebagainya. Saya ingin meminta supaya Ketereh dan 
juga rakan-rakan di sebelah sana, kalau betul kita ini menyokong hasrat untuk Kelantan 
melaksanakan  hudud,  kita  juga  dalam  masa  yang  sama  tunjukkan  konsistensi  kita. 
Kenapakah dalam kes yang melibatkan Permatang Pauh, kita ada undang-undang Islam di 
Wilayah  Persekutuan.  Baca  seksyen  41  Akta  Kesalahan  Jenayah  Syariah  Wilayah 
Persekutuan yang memperuntukkan tentang kesalahan Qazaf.  
■1230 
Saya hendak bacakan, mungkin Ahli Parlimen Barisan Nasional tidak sedar ada 
wujudnya akta ini. Seksyen 41 mengatakan kecuali dalam kes li’an, mana-mana orang yang 
menuduh orang lain melakukan zina tanpa mengemukakan mengikut hukum syarak, empat 
orang saksi lelaki atau ikrar orang yang dituduh, adalah melakukan suatu kesalahan dan 
apabila kesalahan disabitkan, boleh didenda tidak melebihi RM5,000 atau dipenjarakan 
selama tempoh tidak melebihi tiga tahun dan kedua-duanya.  
Yang Berhormat Ketereh, sebenarnya undang-undang ini kita boleh bahaskan 
walaupun  namanya  undang-undang  syariah  tetapi  hakikat  tidak  ikut  syarak.  Undang-
undang Qazaf bukan macam ini. Allah mengatakan dalam Surah An-Nur... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] yang bermaksud, “Sesiapa yang menuduh orang yang berzina 
tanpa mendatangkan empat orang saksi hendaklah dikenakan rotan 80 kali.”   
Undang-undang ini, yang Parlimen ini luluskan yang di mana adanya Ahli-ahli 
Parlimen orang Islam, sebenarnya kamu telah secara sedar langgar undang-undang Al-
Quran. Ini terpulang pada kita, tanya iman kita. Jadi saya hendak katakan kalau betul kita 
kata kita hendak laksanakan Islam, UMNO hendak laksanakan Islam, kenapakah dalam kes 
yang melibatkan Yang Berhormat Permatang Pauh, kita ada Mahkamah Syariah. Pengadu 
adalah pengamal syariah, orang yang dikatakan melakukan kesalahan juga adalah orang 
Islam, pengadu orang Islam. Mereka orang Islam, kenapa kita tidak bawa kes ini untuk 
dibicarakan di Mahkamah Syariah.  
Ini bermakna kita bercakap tentang Islam itu sebenarnya pura-pura. Undang-
undang kita buat sendiri kita tidak mahu tegakkan dalam kes yang melibatkan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Oleh sebab itulah saya ingin mengatakan bahawa sebelum 
bercakap tentang negara-negara lain, negeri-negeri yang di bawah pemerintahan PAS dan 
sebagainya, UMNO kena tunjukkan bahawa di negeri yang kamu perintah sendiri, di 
manakah kamu letakkan Islam itu? Itu yang kedua.  
Ketiga, saya ingin juga mengatakan bahawa apabila berlaku kes Yang Berhormat 
Permatang  Pauh  ini.  Seluruh  dunia  menyaksikan  sebab  orang  melihat  berlakunya 
ketidaksamaan dari segi treatment ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh. Kita dalam 
Perlembagaan ada Artikel 8, equality before the law. Saya hendak tanya, kenapakah 
adanya  perbezaan  cara  kita  mengendalikan  kes  yang  melibatkan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dengan kes yang lebih teruk lagi. Kes yang melibatkan pembunuhan. 
Seorang warga Mongolia. Kita lihat Razak Baginda dibebaskan. Kita lihat sampai sekarang 
tidak ada seorang pun pembunuh Altantuya...  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Boleh sikit.  
30  DR.19.03.2014 
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mencelah Yang Berhormat 
Sepang. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Mencelah sikit.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
mencelah boleh tidak? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf, saya memang hendak 
bagi, saya tidak tarik.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang 
mencelah boleh? Undang-undang, mencelah. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Mencelah sikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu minit ya.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Okey, saya duduk. Lepas itu 
saya ya? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
mana satu ini? Yang Berhormat Pengerangkah apa? 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Padang Besar. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang. Saya 
bagi Yang Berhormat Pengerang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pengerang. Sila Yang Berhormat Pengerang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Pengerang, saya 
bagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang, 
kalau  Yang  Berhormat  Sepang  kata  sesiapa  ini  dibebaskan  atas  mana-mana  proses 
mahkamah, saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang, bukankah kita ada proses rayuan 
dalam mahkamah Malaysia yang mana kalau kita tidak puas hati keputusan Mahkamah 
Tinggi, kita boleh pergi ke Mahkamah Rayuan, lepas itu kita boleh naik kepada taraf tinggi. 
Maknanya, proses itu ada. Betul tidak Yang Berhormat Sepang? Yang Berhormat Sepang 
setuju?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, setuju. Saya 100%, 200%, 
400% setuju, 500%, satu juta pun boleh, memang saya setuju. Akan tetapi Yang Berhormat 
Pengerang, sebenarnya exactly my point. Kalau betul ada hak untuk merayu, kenapakah 
Razak Baginda dibebaskan tidak dirayu? [Tepuk] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang. Kalau hendak merayu, bukankah orang itu 
yang hendak merayu? Kalau orang itu dibebaskan dia tidak hendak merayu, suka dialah dia 
dibebaskan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak katakan, sudah bagi 
peluang tadi.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Itu keputusan daripada 
Peguam Negara, Yang Berhormat Sepang.  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Sepang, minta 
penjelasan ini.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Jangan buat tuduhan seolah-
olah adanya niat jahat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, cakap saya 
tidak beri. 
DR.19.03.2014  31 
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya tidak setuju Yang 
Berhormat Sepang ini, main tuduh saja. Proses mahkamah itu ialah proses keadilan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa tuduh? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Kalau tidak mahu rayu, itu 
hak Peguam Negara itu Yang Berhormat Sepang. Jangan confusekan rakyat. Apa ini, apa 
tidak  hendak  rayu  keputusan  Peguam  Negara,  Yang  Berhormat  Sepang?  Dengar 
keputusan Peguam Negara! Jangan tuduh Yang Berhormat Sepang! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dengar hujah saya dulu! Duduk, 
saya tidak bagi jalan! Duduk!  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Jangan tuduh ada niat jahat! 
Tarik balik Yang Berhormat Sepang!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan tuduh. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terpulang, tarik balik Yang 
Berhormat Sepang!  
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Sepang,  Yang  Berhormat 
Pengerang tidak habislah. Tidak payah beri masa.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Apa pula Yang Berhormat 
Sepang, kalau dia tidak hendak merayu, hak keputusan Peguam Negara.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Suruh arah dia duduk, saya tidak 
bagi peluang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Apa pula Yang Berhormat 
Sepang?  Takkan  ada  niat  jahat!  Jangan  tuduh  seolah-olahnya  ada  konspirasi  Yang 
Berhormat Sepang, jangan tuduh. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sepang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Jangan tuduh, jangan tuduh. 
Cakap sebagai peguam. Tarik baliklah!  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Proses  rayuan,  Yang 
Berhormat Sepang! Ada proses rayuan, ikut proses rayuan. Jangan tuduh!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak setengah jam. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Apa tuduh konon!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I can debate! Give me 30 minutes 
okey! 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Apa Peguam Negara ada 
kebebasan hendak merayukah tidak Yang Berhormat Sepang? 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]:  Yang Berhormat Sepang, 
penjelasan Yang Berhormat Sepang. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Janganlah  confusekan 
rakyat!  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Sepang, minta 
penjelasan sikit boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Padang Besar.  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Sikit saja, 3 minit, 3 minit. Sikit 
saja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf, minta maaf. Saya 
hendak bagi tetapi masa 15 minit. Saya suka debate, saya bukan macam Yang Berhormat 
Ketereh tidak hendak bagi ruang tetapi masa pendek. Minta maaf.  
32  DR.19.03.2014 
 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tidak, bukan hendak debate. 
Hendak mintak penjelasan saja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf. Dengar saya jelaskan, 
nanti akan faham. Duduk dulu.  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Sudah jelas, hendak tanya ini?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dengar, nanti saya jelaskan. 
Sabar.  
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak katakan tadi, saya 
tahu tentang Artikel 145.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sepang tidak berani. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Perkara 145(3) Perlembagaan, 
jelas. Artikel 143(5) jelas.  
Memang Peguam Negara mempunyai budi bicara tetapi kita kena tengok ayat itu, 
‘may’ bukan ‘shall’. Kita tahu apa makna ‘may’ dalam Perlembagaan dan kita hendak 
katakan dalam kita menjalankan peranan sebagai Peguam Negara untuk mendakwa, tarik 
balik pendakwaan, rayu. Kita mesti berlaku adil kerana di sana ada perlembagaan juga, 
Artikel 8 yang mengatakan hak sama rata di sisi undang-undang. Persoalannya Razak 
Baginda,  kenapa  Peguam  Negara  tidak  kendalikan  kes?  Kenapa  tidak  hire  pegawai 
ataupun peguam swasta, lepas itu dibebaskan. Kita kena ingat, hakim yang dengar kes 
Razak Baginda masa itu hakim paling junior. Kenapakah? Saya kalau buat kes, kita kalau 
buat kes kita mesti ready sampai peringkat yang terakhir. Kita buat di High Court, Court of 
Appeal, Federal Court. Kita mesti ready. Kenapakah... 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Sepang, sikit 
saja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf,. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Sikit saja. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Kejap,  kejap.  Saya  hendak 
katakan kalau Razak Baginda dibebaskan, kalau kita rasa kes kita tidak kuat, kenapa kita 
dakwa awal-awal? Kalau kita rasa kes kita kuat, mahkamah kata tidak salah, kita mesti 
ready, letakkan keputusan Mahkamah Tinggi itu di bawah ujian di bawah Mahkamah 
Rayuan. Mesti Mahkamah Rayuan check, adakah betul keputusan itu. Persoalannya, Ling 
Leong Sik dibebaskan, tidak rayu. Razak Baginda dibebaskan, tidak rayu [Tepuk] Anwar 
Ibrahim rayu, pakai peguam Datuk Shafie, berapa kos yang kita bayar? Inilah isunya. Artikel 
8, adakah itu hanya semata perhiasan? Itu yang pertama.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mencelah Yang Berhormat 
Sepang. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Sepang, sikit 
saja Yang Berhormat Sepang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, saya mencelah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sudah bagi tadi.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Adakah Yang Berhormat 
Sepang katakan bahawa Peguam Negara itu bias? Yang Berhormat Sepang, saya cabar 
Yang Berhormat Sepang cakap dalam Dewan bahawa Peguam Negara itu bias. Cakap 
Yang Berhormat Sepang! Jangan cakap macam itu!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak menyentuh isu 
berkaitan dengan lebuh raya iaitu isu berkaitan dengan concession agreement...  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Cakaplah dalam Dewan, 
betulkak tidak Peguam Negara bias? 
DR.19.03.2014  33 
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pengerang, jangan cakap macam 
itulah Yang Berhormat Pengerang.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya cabar, cepat! 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Pengerang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya cabar. You say in the 
Dewan, betulkah tidak Peguam Negara itu bias? Cakap dalam Dewan! Cakaplah kalau 
berani! Cakap! You say - saya cabar Yang Berhormat Sepang, kalau itu yang Yang 
Berhormat Sepang cakap, why don’t you say dalam Dewan dan juga luar Dewan bahawa 
Yang Berhormat Sepang berpendapat bahawa Peguam Negara itu bias... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Cakap, cakap, cakap, cakap! 
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Semua dunia tahu dia biaslah. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Duduklah, orang cakap 
dengan Yang Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, terima kasih. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Penjelasan, sikit saja Yang 
Berhormat Sepang, sikit saja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, tidak apa. Saya bagi. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Saya tidak faham ini Yang 
Berhormat Sepang. Dalam kes Anwar ini, di antara Saiful, dia ini pengadu. Yang Berhormat 
Sepang hentam Barisan Nasional ini saya tidak faham. Jadi, kes ini macam mana Yang 
Berhormat Sepang? [Dewan riuh] 
Ini kes Saiful dengan Anwar. Ini kita tidak faham. Saya minta bagi jawapan. Terima 
kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saiful pergi jumpa Najib! Dua tiga hari sebelum 
itu!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Besar, terima kasih. Okey Yang Berhormat Pengerang, tidak payah hendak ugut 
saya  untuk  bercakap  di  luar,  saya  sudah  tulis  artikel.  You  can  read  my  article  in 
Malaysiakini! [Tepuk] Masalah tidak baca! 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang satu sajalah. Yang Berhormat Sepang, come 
on Yang Berhormat Sepang. Kenapa Yang Berhormat Sepang, kenapa Yang Berhormat 
Sepang tidak hendak cabar? Cabarlah Peguam Negara, Yang Berhormat Sepang! If you 
believe, there is a point in law, challenge Peguam Negara! Jangan cakap dekat dalam 
Dewan, lepas itu lari!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, betapa 
baiknya saya, saya bagi dua kali.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Peguam Negara tidak mahu 
cabar! Cabarlah Peguam Negara!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi tanya pun merapu. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Accuse Peguam Negara to 
be biased! Cabar Peguam Negara!  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepang, Yang 
Berhormat Sepang! Ada Cabinet reshuffled, ada Cabinet reshuffled! [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Now I know, now I know. [Dewan 
riuh] 
 
 
34  DR.19.03.2014 
 
■1240 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Shah Alam, 
niat jahat. Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tokoh dari... 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Shah Alam. Tidak akanlah Yang Berhormat Shah Alam tidak hendak jadi 
Menteri Besar Selangor Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat semua. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
warm up sudah, warm up sudah okey. Semua sudah bangun sudah, okey. Cuma berhati-
hati Yang Berhormat Sepang. Berhati-hati kerana kita ada peraturan kita. Ia subjudis. 
Jangan terlalu panjang mengenai kes itu. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  No,  saya  tidak  sentuh  fasal 
undang-undang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, betul. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Senang  apabila  saya  tahu 
undang-undang. Ini apabila Yang Berhormat Pengerang ini belajar undang-undang tidak 
pernah praktik, dia tidak tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila tajuk 
yang lain. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya hendak pergi benda 
lain. Saya hendak teruskan kepada isu berkaitan dengan concession agreement. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tambah dua minit sahaja. Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
katakan bahawa kerajaan apabila berlakunya pilihan raya Kajang, mengatakan tidak akan 
naikkan kadar tol dan kerajaan kata kalau tidak naikkan tol, kita belanjakan RM400 juta. 
Maka rakyat yang bawah yang biasa ditipu oleh Barisan Nasional pun percayalah. Memang 
betul kerajaan telah menangguhkan dan bayar RM400 juta. Dalam jawapan yang diberikan 
kepada Ahli Parlimen Seremban sebagai contoh Lebuhraya Pantai dibayar RM30 juta 
kerana tidak naik tol, Lebuhraya Shah Alam-Kuang RM23 juta, Lebuhraya Damansara 
Puchong (LDP) RM89 juta, Lebuh Raya Bertingkat Ampang RM20 juta, seterusnya ada 
lebih kurang 14 lebuh raya. 
Tuan Yang di-Pertua, isunya ialah kita tidak akan dapat menyelesaikan masalah ini 
dengan hanya menangguhkan. Pertamanya, walaupun kita menangguhkan rakyat iaitu segi 
tidak bayar kenaikan tol yang baru. Akan tetapi pada hakikatnya duit RM400 juta itu duit 
rakyat. Bermakna duit rakyat dibayar kepada pemegang konsesi. Ini bukan penyelesaian 
untuk masalah rakyat. Apa guna kita tidak naikkan tol dalam masa yang sama duit rakyat 
dibelanjakan untuk berikan kepada pemegang konsesi. Oleh sebab itulah isunya saya 
hendak tanya kenapakah dalam keadaan syarikat konsesi ini kita tahu mengaut keuntungan 
sebagai contoh Lebuhraya Damansara-Puchong (LDP), kita tahu LITRAK ini mengaut 
keuntungan. Saya hendak bacakan laporan tahun 2013... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Gulung sudah? Ini kacau Yang 
Berhormat Pengerang punya pasallah ini. Saya hendak katakan di sini di mana traffic 
volume di sana bertambah. LDP traffic volume bertambah 3.3% dan dapat untung yang 
tinggi 2013. Dalam LDP tahun 2012, laporan kewangan mengatakan dapat RM83.2 juta. 
Tahun 2013 naik kepada RM130.8 juta. Maknanya dapat RM130.8 juta tiba-tiba kerajaan 
tidak naikkan tol dapat pula ganti rugi sebanyak RM89 juta. Apa ini? Siapa yang draf 
perjanjian ini Ahli Yang Berhormat memang orang yang tidak masuk akal, orang yang 
DR.19.03.2014  35 
 
mungkin ada masalah mental. Bagaimanakah perjanjian ini sepatutnya bila kamu sebagai 
sebuah kerajaan buat perjanjian you are representing the nation, you are representing the 
people. Kamu mesti protect hak rakyat. Tiba-tiba kamu buat perjanjian kamu kata kami 
terpaksa naik sebab berdasarkan perjanjian. In the first place kenapa buat perjanjian 
menguntungkan syarikat pemegang konsesi, ini apa ini? Oleh sebab itu apabila tidak naik 
tol ini biasanya kerajaan akan buat supplementary agreement.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 
cukup. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bermakna akan ditambah pula 
tempoh untuk memungut tol itu. Makna hakikatnya kita tidak menyelesaikan masalah ini. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sepang, cukup. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak cerita sedikit fasal 
Sepang. Minta maaf. Pertamanya bomba. Bomba di Sepang itu dia mengadu kepada saya 
tangga gaji begitu rendah. Mereka kata mula-mula masuk gaji RM800 sahaja. Saya minta 
kementerian tolong. Pegawai bomba ini unsung hero. Maknanya mereka hero-hero yang 
tidak didendangkan. Mereka dalam musim kemarau ini mereka telah berkorban. Kita minta 
kerajaan tolong naikkan gaji mereka dan kita mesti beri penghargaan kepada mereka. Ini 
pertama kepada bomba. 
Keduanya saya juga didatangi oleh pegawai-pegawai penjara semasa berkempen 
di Kajang, ramai rupanya datang jumpa kita. Mereka minta tolong sampaikan. Mereka kata 
kami walaupun pegawai penjara ini kerja di penjara, hakikatnya semasa berlaku Sulu kami 
kena pergi sana. Ramai daripada kalangan kami dia kata yang ada kena AIDS sebab ada 
banduan yang kena AIDS. Ada yang ditetak oleh banduan. Ini semua adalah hero tidak 
didendangkan. Mereka juga minta supaya tangga gaji mereka juga direview. Saya minta 
kerajaan tolong review. 
Ketiga, saya minta tolong tadi Yang Berhormat Pasir Gudang mengatakan Jabatan 
Pendaftaran Negara di sana kecil, Yang Berhormat Kota Tinggi pun kata kecil. Di Sepang 
lagi  teruk,  sudah  ada  JPN tutup  sebab  Sepang  dimenangi  oleh  PAS tutup.  Jabatan 
Imigresen tutup kerana tidak mampu bayar sewa. Ini kerajaan apa tidak boleh bayar sewa? 
Mampu bayar RM89 juta kepada pemegang konsesi, tidak boleh bayar sewa. Ini apa punya 
kerajaan ini? [Tepuk] Saya minta Menteri Dalam Negeri tolong buka semula JPN dan juga 
Jabatan Imigresen di Bandar Salak Tinggi kerana ia menyusahkan rakyat apabila ditutup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum lagi. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah, 
cukuplah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 21 
minit sudah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Gangguan 10 minit. Satu minit. 
Last, last. Saya juga minta supaya tolonglah kalau boleh Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan, Sepang ini ada satu kawasan Batu Laut di mana ada pertandingan perahu 
layar setiap tahun antarabangsa. Saya minta dan ada penduduk Batu Laut yang telah 
menang mewakili Malaysia dalam piala Sukan SEA dapat emas. Saya minta supaya 
kerajaan tolong majukan kawasan destinasi pelancongan perahu layar antarabangsa. Minta 
Menteri  Pelancongan  dan  Kebudayaan  tolong  datang  di  sana,  ajak  saya  sekali  kita 
berunding dengan penduduk untuk kita bangunkan kawasan di Batu Laut itu. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sepang. Sila Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
36  DR.19.03.2014 
 
12.47 tgh. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. 
Seorang Ahli: Mesti garang daripada Yang Berhormat Pengerang. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Alamak. Rambut itu fasal apa sudah 
terlebih cat warna putih pula Yang Berhormat Pokok Sena ini. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih bagi saya laluan pada hari ini untuk sama-
sama... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ambil bahagian dalam perbahasan 
usul menjunjung kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya 
juga bersama-sama dengan rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain pada hari ini genap hari 
yang  ke-12  insiden  membabitkan  MH370.  Jadinya  daripada  hari  kejadian  8  Mac 
sehinggalah  ke  hari  ini,  keutamaan  Kerajaan  Malaysia  ini  adalah  untuk  mencari  dan 
mengesan MH370 ini. Kita percaya bahawa kerajaan akan terus menjadikan ini sebagai 
keutamaan terutamanya dalam menentukan lokasi sebenar di mana MH370 ini. 
Jadinya bagi pihak keseluruhan pengundi di kawasan Parlimen Parit Sulong kami 
memang merasa sangat sedih dan sama-sama ingin mendoakan agar pencarian ini akan 
berakhir dan dalam waktu yang sama kami juga mendoakan agar semua yang berada 
dalam pesawat tersebut akan dilindungi oleh Allah SWT. Semoga semua anggota keluarga 
penumpang dan anak kapal terus tabah dan cekal dengan dugaan ini. Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh sedikit? 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini tidak ada laluanlah. Minta maaflah 
Yang Berhormat Batu. Nanti ini tinggal berapa minit sahaja lagi nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak bangkitkan beberapa 
perkara yang mungkin telah beberapa kali saya telah utarakan dan saya rasa sangat 
penting untuk saya bangkitkan semula. Saya harap kali ini dapat lebih perhatian agar 
pelaksanaannya dapat dilakukan dengan lebih berkesan. 
Antara perkara yang saya hendak bangkitkan adalah mengenai Skim Pembiayaan 
Ekonomi  Desa  yang  kita  tahu  diwujudkan  bertujuan  untuk  membantu  pengusaha-
pengusaha bumiputera yang beroperasi di luar bandar untuk mendapatkan pinjaman dan 
menjalankan perusahaan mereka. Walau bagaimanapun, saya melihat ada satu statistik di 
mana bilangan peserta program ini setakat tahun 2012 ini memang sangat mengecewakan 
terutamanya di Johor, penerimanya cuma seramai tujuh orang daripada keseluruhan jumlah 
seramai 370 orang iaitu kurang daripada 2%. Lebih mengecewakan lagi daripada tujuh 
orang ini cuma seorang sahaja wanita. Itu pun dalam sektor perkhidmatan. 
■1250 
Jadinya, saya hendak mohon agar pihak kementerian berkaitan untuk menjelaskan 
mengapa bilangan peserta daripada Johor ini sangat kecil sedangkan Johor ini antara 
negeri yang besar di Semenanjung Malaysia dan Johor juga mempunyai ramai usahawan 
SME yang berkaliber dan berupaya untuk diketengahkan. Adakah wujudnya skim ini kerana 
ia kurang disedari oleh rakyat?  
Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  kementerian  seterusnya,  bagaimanakah 
sebenarnya kementerian menguar-uarkan program SPED ini kepada penduduk luar bandar 
terutamanya bagi negeri-negeri yang tidak mempunyai pusat transformasi luar bandar iaitu 
RTC ini? Apa yang perlu adalah untuk kementerian memberi kesedaran tentang wujudnya 
peluang mendapatkan pembiayaan kepada mereka yang betul-betul berminat. Saya tengok 
statistik yang diberikan adalah untuk tahun 2012 dan tahun ini telah pun tahun 2014. 
Jadinya, saya hendak supaya kementerian memberikan maklumat terkini mengenai jumlah 
sebenar bilangan peserta terutamanya bagi tahun 2013. 
DR.19.03.2014  37 
 
Saya juga difahamkan bahawa pinjaman ini yang tidak dibiayai di bawah SPED ini 
adalah pembiayaan pinjaman untuk membina bangunan perusahaan ataupun perniagaan. 
Saya cuma hendak tahu apakah rasionalnya untuk tidak membiayai projek yang sedemikian 
kerana Tuan Yang di-Pertua, lazimnya kalau di kawasan luar bandar, tanah itu merupakan 
satu-satunya aset yang lazimnya dimiliki oleh penduduk kampung. Sekiranya mereka ini 
ingin menceburkan diri mereka di dalam bidang perniagaan seperti mahu untuk memulakan 
perniagaan mereka secara kecil-kecilan, mereka sudah semestinya memerlukan modal 
untuk membina struktur yang mudah untuk kedai makan mereka. Sebagai contohnya, di 
atas tanah milik mereka.  
Akan tetapi saya difahamkan bahawa SPED ini dia tidak cover dengan izin, atau 
tidak membiayai projek yang sedemikian. Jadinya, bolehkah saya ingin memberi cadangan 
kepada  pihak  kementerian  untuk  meminta  agensi-agensi  pelaksana  seperti  Bank 
Kerjasama Rakyat dan juga SME Bank untuk menimbang semula agar permohonan-
permohonan  yang  sedemikian  ini  dapat  dipertimbangkan  bagi  membolehkan  mereka 
menyertai program SPED ini. 
Tuan Yang di-Pertua, RTC ini merupakan satu pusat yang menjadi nukleus kepada 
pelaksanaan  pelbagai  insentif  dan  juga  program  oleh  pelbagai  kementerian  secara 
bekerjasama  bagi  tujuan  pembangunan  penduduk  luar  bandar  dalam  lingkungan  100 
kilometer daripada RTC. Setakat ini ada empat RTC.  
Jadinya,  saya  cuma  hendak  mendapatkan  penjelasan  daripada  pihak  yang 
berkaitan  mengenai  bagaimanakah  program-program  ini  yang  tujuannya  adalah  untuk 
pembangunan luar bandar ini, sama ada program ini berjaya meningkatkan pendapatan 
penduduk luar bandar? Adakah kementerian juga ataupun jabatan yang berkaitan ada 
membuat satu pemantauan ataupun satu analisa mengenai pendapatan mereka yang 
sebelum menyertai RTC ini dengan yang orang yang sama tetapi selepas program-program 
ini dilaksanakan kerana sudah tiba masanya bagi pihak kementerian untuk lebih fokus 
kepada peningkatan pendapatan terutamanya bagi mereka yang berada di kawasan luar 
bandar.  
Seperti yang kita maklum juga, banyak aktiviti ekonomi yang berada di luar bandar 
ini adalah pengeluaran makanan. Jadinya, secara tidak langsung bukan sahaja ia boleh 
meningkatkan lagi produktiviti secara keseluruhan tetapi ia juga dapat menyumbang kepada 
pembangunan negara malah boleh membantu untuk memastikan bekalan makanan negara 
kita. Saya menyambut baik pendekatan holistik kerajaan dalam membangunkan industri 
agro makanan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit mengenai program atau 
mengenai perkara yang berkaitan dengan wanita. Tadi pagi soalan ada dikemukakan 
kepada Yang Berhormat Menteri mengenai isu yang berkaitan dengan ibu tunggal. Tidak 
dinafikan banyak yang telah diberikan oleh kerajaan untuk membantu memperkasakan ibu 
tunggal-ibu tunggal terutamanya di Malaysia ini, pelbagai bantuan yang diberikan. Itu 
memang  kita  tidak  nafikan.  Apa  yang  saya  hendak  mencadangkan  kepada  pihak 
kementerian dalam usaha untuk menambah dan memperkasakan lagi ibu-ibu tunggal ini, 
terutamanya bagi mereka yang miskin ini adalah kemungkinan memberikan satu insurans 
khas kepada pendidikan anak-anak mereka.  
Selain  daripada  itu  juga,  mungkin  kementerian  juga  boleh  memikirkan  satu 
program yang berterusan dan juga bersepadu dalam usaha untuk meningkatkan ataupun 
economic empowerment dengan izin, kepada peserta-peserta yang dipilih. Jadinya peserta 
itu perlu dipilih secara transparent dan saya dapati bahawa banyak di kawasan luar bandar 
ini dan saya sendiri pernah menjumpai bagaimana ibu-ibu tunggal ini walaupun usianya 
masih muda tetapi mereka masih lagi mempunyai anak-anak yang kecil, diceraikan oleh 
suami. Sangat miskin dan terpaksa menanggung kehidupan dia sebagai ibu tunggal yang 
mempunyai anak kecil ini dengan hanya mengutip lebihan buah kelapa sawit ini untuk dijual 
dalam usaha untuk membesarkan anak-anak mereka. Jadi ini satu contoh yang mungkin 
terpencil, tetapi saya kira sudah tiba waktunya untuk kerajaan membuktikan satu program 
berterusan dalam usaha untuk memberikan economic empowerment kepada mereka Tuan 
Yang di-Pertua.  
Selain daripada itu, saya hendak bangkitkan juga mengenai satu lagi perkara iaitu 
mengenai ekonomi digital. Jadi, ekonomi digital ini kita saksikan bahawa perkembangannya 
memang  sangat  pantas.  Tahun  lepas  sebagai  contoh,  menyumbang  35%  kepada 
38  DR.19.03.2014 
 
perdagangan dunia yang berjumlah USD17 trilion. Selepas itu teknologi digital ini dengan 
gaya hidup digital ini akan menjadi satu faktor pembeza yang boleh membawa negara ini ke 
arah kejayaan yang lebih global sebab cara menjalankan perniagaan sekarang ini sudah 
berubah. Bukan lagi secara tradisional tetapi kebanyakannya telah menggunakan ICT 
dalam usaha untuk memperkasakan perniagaan mereka. 
Sehubungan dengan itu, ia boleh membantu meningkatkan taraf hidup bagi rakyat 
Malaysia ini. Kalau kita tengok di peringkat Asia terutamanya South East Asia dengan izin, 
Malaysia merupakan peneraju ekonomi digital di kalangan negara membangun. Soalan 
saya pada pihak kementerian adalah apakah pihak kementerian ada membuat satu kajian 
mengenai penggunaan sistem digital ini yang dilihat ataupun bila dianalisa dapat betul-betul 
membantu pembangunan ekonomi PKS agar perniagaan ini semua boleh berdaya saing di 
peringkat global? Adakah pihak kementerian juga ada membuat satu kajian mengenai 
risiko-risiko melalui perniagaan digital ini? Saya bertanya mengenai perkara ini kerana kita 
tidak mahu apa juga yang dibuat oleh pihak kerajaan ini akan bertindih sebab sekarang ini 
pun banyak telah dibuat melalui digital oleh pihak kerajaan itu sendiri seperti e-Government.  
Selepas itu kita ada yang lain termasuk yang dibuat oleh pihak Kastam. Jadinya, 
kita tidak mahu apa juga projek kerajaan iaitu digital Malaysia itu akan bertindih dengan 
program-program  ICT  yang  telah  dilaksanakan.  Sehubungan  ini  juga  saya  hendak 
menanyakan juga mengenai status Projek Digital Malaysia yang mempunyai lapan sasaran 
melalui pelaksanaan beberapa projek ini. Jadi, statusnya macam mana? Saya harap ia 
dapat  betul-betul  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan  dalam  usaha  untuk  kita  bergerak 
bersama dan bersaing dengan negara-negara yang lebih ke hadapan dan juga lebih maju. 
Ada masa lagi tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Minta maaf, sebab ada satu sahaja 
lagi perkara. Kalau saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya ingin bercakap mengenai wabak 
denggi sebab baru-baru ini daripada Januari, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Daripada 
Januari sampai Februari ini memang kejadian denggi ini memang meningkat. Ada 17 kes 
kematian akibat denggi ini yang dilaporkan di seluruh negara. Jadi kalau kita bandingkan 
dengan tahun lepas, tahun lepas cuma ada lima, tahun ini ada 17. Jadi peningkatan itu 
memang agak ketara. Saya sendiri melihat di kawasan saya, kalau saya pergi membuat 
lawatan ke hospital, hampir kesemuanya masuk hospital itu disebabkan oleh penyakit 
denggi ini. 
Saya hendak tanyalah kepada pihak kementerian ini, bagaimanakah kementerian 
ini  apabila  dia  menerangkan  kepada  rakyat,  dia  ada  tidak  macam  SOP  oleh  pihak 
berkenaan untuk pastikan tempat itu perlu menjalankan fogging atau lain-lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit Sulong. Hendak sambung petang, 2.30 petang? 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Tidak  apalah.  Saya  bagi  laluan 
kepada rakan-rakan saya yang lain. Terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan itu - itu antara lain yang saya hendak bawa pada kali ini tetapi saya harap apa juga 
yang saya bangkitkan dapat perhatian di pihak kementerian dan juga di pihak kerajaan 
sebab ini adalah penting dalam usaha kita untuk memastikan apa juga dasar yang dibuat 
oleh kerajaan ini betul-betul dapat dilaksanakan di peringkat akar umbi. Dengan ini, saya 
mohon menyokong. Terima kasih banyak-banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
 
1.01 tgh. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. 
DR.19.03.2014  39 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Akan 
tetapi kita sambung 2.30 petang ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Baik, terima kasih. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, kita tangguhkan Mesyuarat kita sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]  
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang di dalam perbahasan Titah Diraja untuk membangkitkan isu yang agak 
penting. 
Pertama  sekali,  saya  ingin  berdoa  bersama  dengan  semua  rakyat  Malaysia 
supaya MH370 pulang dengan selamat. Ramai antara Ahli-ahli Yang Berhormat telah 
membangkitkan isu ini dari pelbagai perspektif. Hari ini saya ingin membangkitkan isu ini 
dari segi perspektif teknikal, compliance to international standard.  
Kehilangan MH370 boleh dikategorikan secara umum kepada dua kemungkinan. 
Pertamanya,  security  breach  dan  second,  safety  breach.  Dari  segi  International  Civil 
Aviation  Organization  (ICAO),  sebenarnya  mempunyai  dua  audit  yang  cukup  penting 
terhadap security breach dan safety breach. Dari segi security breach, dia ada Universal 
Security Audit Programme (USAP). Dari segi safety breach, dia ada Universal Safety 
Oversight Audit Programme (USOAP). Malaysia adalah state member kepada ICAO. Jadi 
mereka  meletakkan  kawalan  yang  ketat  kepada  semua  negara  dalam  soal  sektor 
penerbangan.  
Kejadian di mana dua orang warga Iran menggunakan pasport palsu dapat masuk 
ke dalam pesawat ini jelas menunjukkan ada security breach. Ada beberapa kali saya 
sendiri juga dapat masuk ke pesawat tanpa menunjukkan IC saya. Maka, kita harus 
meninjau dengan teliti airport security.  
Dari segi Universal Security Audit Programme (USAP) yang harus dijalankan oleh 
Malaysia, ia merangkumi banyak aspek seperti regulatory, framework dan national civil 
aviation security system, training of aviation security personnel, airport operation, aircraft 
and in-flight security, passenger and baggage security, cargo, catering and mail security.  
Pada 12 Januari 2012, dalam Regional Conference on Aviation Security di Kuala 
Lumpur, Malaysia, ada 14 buah negara lain mengemukakan joint statement dan saya baca, 
“We encourage states to make USAP audit result available, as appropriate, for other 
member states in order to better target capacity building and technical assistance efforts 
and ensure that related initiatives benefit those areas of greatest need”. 
Jadi  saya  ingin  bertanya  dengan  spesifik  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengangkutan,  adakah  Malaysia  menjalankan  USAP  dan  bilakah  USAP  yang  terbaru 
dijalankan? Adakah Malaysia lulus dalam audit USAP? Apakah isu-isu yang dibangkitkan 
oleh  USAP  kepada  Malaysia  dan  apakah  tindakan  selanjutnya  yang  dijalankan  oleh 
Kerajaan  Malaysia?  Dengan  semangat  transparency  seperti  yang  dalam  Regional 
Conference on Aviation Security di Kuala Lumpur, saya minta Yang Berhormat Menteri 
40  DR.19.03.2014 
 
declassify laporan USAP kepada rakyat Malaysia supaya kita tahu adakah kita mempunyai 
kelemahan dari segi airport security.  
Dari  segi  safety  pula,  ICAO  mempunyai  Universal  Safety  Oversight  Audit 
Programme. Pada tahun 2013, ia telah memulakan pemantauan yang lebih ketat iaitu 
menjalankan Continuous Monitoring Approach (CMA). USOAP menjalankan audit dalam 
beberapa  aspek.  Pertama,  primary  aviation  legislation  and  associated  civil  aviation 
regulations. Kedua, civil aviation organizational structure dan ketiga, personal licensing 
activities  aircraft  operation,  airworthiness  of  civil  aircraft,  aerodromes,  air  navigation 
services, accident and serious accident investigation.  
Dalam kajian saya, Malaysia menjalankan USOAP pada 28 Jun hingga 7 Julai 
2005 iaitu sembilan tahun yang lalu. Sepatutnya Malaysia kena buat USOAP tiap-tiap lima 
tahun tetapi kita tidak buat pada tahun 2010. Sejak tahun 2013, ICAO telah meminta 
supaya semua negara menjalankan secara continuous tiap-tiap tahun dan saya difahamkan 
Singapura baru jalankan USOAP audit pada tahun lepas. Jadi saya hendak bertanya, 
kenapa Malaysia dan DCA tidak menjalankan USOAP setelah sembilan tahun? Saya harap 
Yang Berhormat Menteri boleh menjawab soalan-soalan yang kritikal. Kalau kita tidak boleh 
menyelesaikan masalah security and safety, maka confidence of travelling kita di Malaysia 
akan turun.  
Saya juga mengalu-alukan kenyataan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan 
pada petang semalam bahawa situasi kehilangan pesawat adalah melampaui politik. Akan 
tetapi, semalam juga Yang Berhormat Menteri memberi taklimat tertutup hanya kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada Barisan Nasional sahaja. Semua Ahli Yang Berhormat 
daripada Pakatan Rakyat tidak dijemput. Pagi ini pula kata kita tidak minta untuk dapatkan 
taklimat. Pada siang hari dia cakap satu, malam dia cakap lain, hari ini pula tukar cerita lain.  
Jadi saya hendak bertanya, adakah ini cakap tidak serupa bikin? Ini kepada Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan. Jadi saya hendak tanya, bilakah taklimat akan diberikan 
kepada semua? Ini national tragedy dan kita haruslah by partisan. Kita kena menyelesaikan 
masalah ini secara bersatu dan begitu juga firstly kita sudah komited bahawa kita akan 
sama-sama mendoakan keselamatan dan MH370 kembali. 
■1440 
Saya harap dengan semangat yang sama, Menteri boleh memberi taklimat yang 
teliti  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Dalam  majalah  yang  berpengaruh,  The 
Economist yang terbaru, mereka membuat kajian kepada negara-negara yang menjalankan 
kegiatan perniagaan dengan menggunakan kabel politik kronisme dan rasuah. Mereka term 
it as crony capitalism index dan Malaysia mencatat sejarah sekali lagi dengan memasuki 
tangga ketiga, top three of crony capitalism index. Tahniah kepada Malaysia, UMNO, 
Barisan Nasional.  
Dalam  soal  crony  capitalism,  satu  contoh  yang  cukup  jelas  adalah  Gabenor 
Sarawak, Tan Sri Taib Mahmud. Baru-baru ini, The Edge memaparkan satu laporan yang 
komprehensif tentang business empayar oleh keluarga TYT Gabenor. Mengikut laporan 
tersebut, business empayar keluarga Tan Sri Taib Mahmud merangkumi lebih kurang 400 
syarikat di Malaysia dan di luar Malaysia dan mempunyai nilai berbilion-bilion ringgit. Bisnes 
empayarnya juga merangkumi semua sektor ekonomi. Dalam laporan tersebut yang saya 
quote; “Under the State Constitution, it is stated that the Chief Minister shall not hold any 
office of profit and shall not actively engage in any commercial enterprise. However, checks 
show that Taib is a director, share holder of at least five Malaysia companies”: 
(i)  Demak Jaya Holdings Sdn. Bhd.; 
(ii)  Hamamorial Sdn. Bhd.; 
(iii)  Mesti Bersatu Sdn. Bhd.; 
(iv)  Pehin Seri Heritage Sdn. Bhd.; dan 
(v)  Ramah Jelita Sdn. Bhd.  
Dalam Perlembagaan Negeri juga menyatakan, “the Yang Dipertua shall not hold 
any office of profit and shall not actively engage in any commercial enterprise.” Dalam 
keadaan yang jelas menyalahgunakan kuasa, saya minta Perdana Menteri jawab kenapa 
Kerajaan Pusat masih mencadangkan Tan Sri Taib Mahmud ke jawatan TYT.  
DR.19.03.2014  41 
 
MACC juga dilaporkan telah membuka sepuluh fail menyiasat lebih kurang 500 
kertas siasatan. Dalam sesi Parlimen yang lepas, saya terima jawapan daripada SPRM 
bahawa  kes-kes  siasatan  masih  dijalankan,  itu  bulan  Disember.  Saya  minta  jawapan 
daripada MACC, bilakah sepuluh kes yang tersebut akan selesai disiasat? Apakah tindakan 
yang selanjutnya dan saya hendak tanya, bolehkah seorang Gabenor juga kalau disabit 
kesalahan dicaj ke mahkamah? Kalau Kerajaan Barisan Nasional rasa malu dan ingin 
menangani masalah crony capitalism, ini kes pertama yang perlu dijalankan oleh kerajaan. 
Saya minta kerajaan jawab soalan ini.  
Saya juga ingin membangkitkan kenyataan Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk 
Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar bahawa orang bukan Melayu kurang sensitif dengan 
kes rogol di bawah umur berbanding orang Melayu. Saya hendak beritahu Timbalan 
Menteri, no one wants to be rape, no parents wants their children to be rape. Take back 
your statement and apologize or else you should resign. [Tepuk] Jenayah menjangkau 
batas kaum dan agama. Rogol dan rogol bawah umur adalah isu yang harus ditangani oleh 
kerajaan. Timbalan Menteri tidak harus memberi pelbagai alasan malah lagi teruk adalah 
menggunakan isu perkauman untuk melindungi kegagalan sendiri. Ini kenyataan yang 
paling sensitif yang pernah saya dengar dan saya mahu Timbalan Menteri minta maaf 
kepada semua wanita dan orang bukan Melayu di Malaysia.  
Saya ingin membangkitkan isu kawasan setempat. Jambatan kedua Pulau Pinang 
telah dibuka lebih 19 hari oleh Perdana Menteri. Tempoh satu bulan percuma sudah hampir 
tamat. Daripada data trafik yang saya dapat, kita nampak bahawa jambatan kedua hanya 
mencapai lebih kurang 20% traffic volume daripada jambatan pertama. Jambatan pertama 
masih  agak  sesak.  Dalam  keadaan  sedemikian,  kita  harus  menggalakkan  pengguna 
menggunakan jambatan kedua untuk mengurangkan kesesakan. Dalam traffic management 
system, kita boleh menggunakan cara pricing mechanism untuk mengurangkan kesesakan 
dan  menggalakkan  pengguna  menggunakan  jambatan  kedua.  Maka  saya  ingin 
mencadangkan tol jambatan kedua Pulau Pinang harus lebih murah daripada jambatan 
pertama supaya menarik pengguna ke jambatan kedua.  
Ingin saya cadangkan supaya tol jambatan kedua haruslah kurang daripada RM7 
yang sekarang dikenakan. Ia menggalakkan orang ramai menggunakan jambatan kedua 
dan sekali gus meningkatkan pendapatan syarikat jambatan kedua Pulau Pinang. Saya 
juga ingin minta Menteri umumkan secepat mungkin tol jambatan kedua. Semua rakyat 
Pulau Pinang tertanya-tanya. Satu lagi isu adalah adakah pengguna Touch ‘n Go akan 
dapat diskaun 20% seperti yang diberikan di jambatan pertama.  
Isu yang terakhir adalah berkenaan dengan KKR juga, adalah Jalan Persekutuan 
dari Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang ke Bulatan Besar Bayan Baru. Jalan 
tersebut telah mengalami keadaan berlopak dan bertampal yang serius. Jalan ini adalah 
laluan utama pelancong dari luar negara. Dalam tahun Visit Malaysia Year 2014, kita tidak 
boleh biarkan point of entry kita sebegini teruk. Saya ingin minta KKR jalankan naik taraf 
jalan tersebut, complete with surface, tanam pokok-pokok yang baru di median dan tepi 
jalan. Jadikan pemandangan di sepanjang jalan tersebut nampak cantik dan indah.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada semua. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.47 ptg.  
Datuk  Chua  Tee  Yong  [Labis]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi saya peluang untuk menjunjung kasih atas Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong. 
Saya juga turut bersama dengan rakyat Malaysia berdoa agar MH370 ini dapat pulang 
dengan selamat.  
Secara umumnya, subsidi pukal atau subsidy blanket adalah tidak efisien, tidak 
adil dan dalam jangka masa panjang adalah unsustainable. Selain itu, ia terbuka kepada 
banyak ketirisan. Sebagai contoh, untuk subsidi bahan api menurut IMF iaitu International 
Monetary  Fund,  mereka  telah  melaporkan  bahawa  untuk  subsidi  bahan  api,  ia  telah 
memanfaatkan orang kaya enam kali lebih daripada orang miskin. Di Malaysia sendiri 
mengikut kajian, isi rumah dengan pendapatan RM3,000 dan ke bawah hanya menikmati 
30% subsidi dari petrol RON95. Maknanya yang 70% pergi ke mana?  
42  DR.19.03.2014 
 
Sebenarnya untuk subsidi sahaja bagi tahun 2013, jumlah subsidi yang telah 
dibelanjakan  oleh pihak kerajaan  adalah  sebanyak  RM46.7  bilion iaitu  lebih  daripada 
peruntukan pembangunan negara. Ini adalah tidak sihat dari segi untuk memastikan negara 
kita terus dapat membangun. Sehubungan dengan itu, jikalau subsidi itu dibahagikan 
mengikut populasi negara kita sebanyak 30 juta orang, maknanya purata setiap orang akan 
mendapat anggaran RM1,500. Ini bermakna ia adalah dua kali ganda daripada bantuan 
BR1M.  
Seterusnya jika subsidi ini ditambah atau dijumlahkan dari tahun 2009 ke 2013, 
jumlah subsidi yang telah dibelanjakan oleh kerajaan adalah jumlah yang besar sebanyak 
RM205.7 bilion. Maka isu pokoknya apabila terdapat subsidi pukal, kebanyakan rakyat tidak 
perasan dan tidak dapat sebenarnya menikmati subsidi ini secara direct. Maka dalam 
pembentangan  Bajet  2014  ini,  kerajaan  juga  telah  meneruskan  usaha  untuk 
merasionalisasikan subsidi dan juga usaha pembaharuan fizikal.  
■1420 
Ini  adalah  penting  untuk  memastikan  supaya  dalam  jangka  masa  panjang, 
kebajikan rakyat adalah terjamin. Tiada kerajaan yang ingin mengurangkan subsidi, tiada 
kerajaan  yang  ingin  bertindak  tidak  popular  tetapi  apa  adalah  penting  adalah  untuk 
memastikan kepentingan negara kita dalam jangka masa panjang dapat terjamin. Namun 
untuk kata subsidi semua telah ditarik balik pun adalah tidak betul. Pada tahun 2014, 
kerajaan masih memperuntukkan subsidi sebanyak RM39.4 bilion. Soalannya ialah dalam 
usaha  untuk  merasionalisasikan  subsidi  atau  pembaharuan  fizikal,  kerajaan  telah 
mengumumkan pelbagai langkah. Tujuannya atau matlamatnya adalah untuk mengurang 
subsidi bill dari RM46.7 bilion ke RM39.4 bilion. Maka maklumat yang saya ingin tahu 
adalah sama ada dengan langkah-langkah yang diumumkan sama ada kerajaan dapat 
mencapai target atau matlamat sebanyak RM39.4 bilion. 
Mengikut kiraan saya dan juga sumber-sumber laporan media, sebenarnya kita 
telah mencapai boleh dikatakan penjimatan sebanyak RM8 bilion. Kalau kita melihat dari 
RON95, penjimatan yang telah diumumkan adalah sebanyak RM3.3 bilion. Dari kadar 
kenaikan tarif elektrik penjimatan yang telah dicapai adalah sebanyak RM4 bilion. Dari segi 
pemansuhan subsidi untuk gula, penjimatannya adalah sebanyak RM300 juta. Akhirnya 
dengan langkah-langkah yang telah diumumkan oleh pihak kerajaan, 11 langkah kerajaan 
telah mengumumkan matlamat penjimatan sebanyak RM400 juta. Maka jika kita tambah 
semua ini maka jumlahnya adalah sebanyak RM8 bilion. 
Saya juga berharap kerajaan dapat meneruskan usaha mereka untuk memberi 
Bantuan Rakyat 1Malaysia. Dari segi jangka masa panjang, Bantuan Rakyat 1Malaysia ini 
tidak harus berterusan kerana ia hanya memberi secara cash one-off. Tujuan dan matlamat 
kerajaan haruslah bagaimana untuk meningkatkan pendapatan penduduk kita. Sehingga 
sekarang, penerima-penerima yang layak menerima BR1M telah mencecah sehingga tujuh 
juta. Untuk jangka masa panjang, matlamat kerajaan haruslah untuk memberi lebih banyak 
bantuan sama ada daripada modal perniagaan, sama ada daripada pinjaman kepada 
penerima-penerima BR1M supaya mereka dapat meningkatkan pendapatan mereka melalui 
perniagaan. Sebagai contoh, mungkin kerajaan harus mempunyai matlamat dalam tahun 
2016 mungkin penerima BR1M dapat dikurangkan sebanyak 500,000. Akhirnya adalah 
penting supaya kita menolong dalam jangka masa panjang, pendapatan rakyat dapat 
ditingkatkan. 
Selain daripada itu, kita mengetahui bahawa salah satu subsidi yang paling besar 
adalah subsidi bahan api. Di sini saya ingin mengambil tahu sama ada kerajaan bercadang 
untuk  memperkenalkan  semula  lagi  RON92.  Ini  adalah  kerana  RON92  sebenarnya 
digunakan juga di negara-negara maju seperti Australia dan US. RON92 ini sebenarnya 
tidak boleh digunakan untuk kereta-kereta yang mewah. Maka mungkin RON92 ini boleh 
diguna pakai sebagai salah satu cara untuk memastikan subsidi dapat sampai kepada 
golongan yang disasarkan. 
Selain daripada itu, saya berharap kerajaan dapat juga mempertingkatkan dari 
segi sistem penyampaian untuk Bantuan Rakyat 1Malaysia. Ini kerana dengan kali ini, 
terdapat introduction perbankan langsung dan juga sistem baucar ia telah mula timbul 
kekeliruan dalam majlis penyampaian bantuan BR1M. Sebagai contoh, di kawasan saya 
terdapat rakyat yang menerima surat BR1M tetapi bila sampai untuk majlis penyampaian, 
didapati bahawa baucar mereka belum sampai lagi. Jadi mereka tidak boleh menerima 
DR.19.03.2014  43 
 
wang tersebut. Malah ada yang mengambil cuti untuk khusus menghadiri program ini tetapi 
kerana tiada baucar, mereka dengan perasaan yang sedih terpaksa balik dan tunggu 
sampai baucar mereka tiba. Maka saya berharap dari segi sistem penyampaian ini dapat 
diperkukuhkan lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh dan ingin mendapat maklumat 
terutamanya  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk  menangani  masalah 
kesihatan negara daripada sumber tenaga doktor, jururawat serta pakar perubatan. Salah 
satu  justifikasi  yang  sering dirujuk  ialah  piawaian  yang ditetapkan  oleh  World  Health 
Organization (WHO) bahawa untuk mencapai status negara maju kita perlu mempunyai 
satu orang doktor untuk setiap 400 penduduk dalam negara. Menurut laporan media baru-
baru ini, pihak Malaysian Medical Association (MMA) telah memberi pertanyaan tersebut 
kepada pihak WHO. Pakar WHO iaitu Dr. Gullen Gerdick yang merupakan pakar dalam 
aspek teknikal dalam pengurusan sumber manusia telah menafikan bahawa WHO telah 
menetapkan nisbah satu orang penduduk kepada 400 dalam negara untuk mencapai 
negara maju. 
Maka persoalannya adalah sama ada kita sedang menghadapi masalah lebihan 
doktor. Jikalau ya, adakah ia wajib atau wajar untuk kita terus memberi biasiswa atau 
mewujudkan lebih banyak universiti atau persekolahan untuk perubatan. Ini adalah kerana 
kalau kita buat secara perbandingan, di Malaysia kita mempunyai populasi sebanyak 30 
juta  orang  tetapi  kita  mempunyai  33  buah  sekolah  perubatan  terdiri  daripada  11 
persekolahan awam dan 22 swasta. Kalau dibandingkan dengan United Kingdom dengan 
63  juta  populasi  penduduk,  mereka  hanya  mempunyai  32  buah  sekolah  perubatan. 
Australia dengan 23 juta populasi, mereka hanya mempunyai 18 buah sekolah perubatan. 
Akhirnya Kanada dengan 34 juta populasi penduduk, mereka hanya mempunyai 17 buah 
sekolah perubatan. Maka, adakah kita menghasilkan doktor yang berlebihan? 
Selain itu daripada nisbah graduan, ia juga membimbangkan. Kalau kita melihat 
pada tahun 2009, nisbah graduan perubatan kepada setiap 100,000 populasi untuk United 
Kingdom adalah sebanyak 9.3, Australia sebanyak 10.8 dan Kanada sebanyak tujuh. Akan 
tetapi untuk Malaysia sahaja, pada tahun 2009 kita telah mencecah populasi sebanyak 
11.2. Maka saya ingin mengetahui bahawa apakah langkah-langkah yang diambil oleh 
kementerian untuk mengkaji semula daripada segi jumlah graduan dan doktor-doktor yang 
telah ada di dalam pasaran. Selain itu saya juga ingin bertanya sama ada jikalau betul-betul 
terdapat doktor berlebihan, maka dia tentu akan menjejaskan kualiti. Jadi isu pokoknya 
adalah sama ada kita mengkompromikan kualiti untuk mendapatkan kuantiti yang kita fikir 
kita perlukan. 
Mengikut sumber-sumber saya, saya mendapat tahu bahawa terdapat senario di 
mana  terdapat  doktor  berlebihan  pelatih  daripada  pesakit  di  kebanyakan  hospital.  Ini 
menyebabkan doktor pelatih tidak mempunyai latihan yang mencukupi. Ada doktor pelatih 
yang hanya dapat jumpa satu sehingga tiga orang pesakit sahaja sehari tetapi sepatutnya 
mereka patut jumpa lebih daripada sepuluh orang pesakit sehari sebagai latihan asas. Saya 
berharap kementerian dapat berkongsi dengan saya sama ada apa yang dikatakan adalah 
benar. Tambahan pula bila saya melawat ke kawasan saya, saya juga ditanya oleh banyak 
graduan  jururawat  yang  menganggur.  Malah  terdapat  ada  yang  mengatakan  bahawa 
terdapat sehingga 10,000 orang jururawat yang sedang menganggur sekarang. Apakah 
langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk menangani isu tersebut? 
Sebaiknya  walaupun  kita  mempunyai  doktor  berlebihan  dan  jururawat  yang 
berlebihan,  kita  menghadapi  kekurangan  sumber  daripada  segi  perkhidmatan  pakar 
perubatan. Doktor perkhidmatan pakar perubatan dan sub pakar. Justeru itu saya berharap 
kementerian dapat berkongsi dengan saya, jumlah pakar perubatan yang ada di Malaysia 
ini dan kekurangan dan dari jangka masa panjang cara untuk dan langkah-langkah untuk 
menyelesaikan masalah ini.  
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengemukakan mengenai isu kemuflisan. 
Kita mengetahui pada beberapa tahun yang lepas kerajaan ada memulakan beberapa 
usaha untuk memperbaharui Akta Kebankrapan 1967. Saya ingin tahu sama ada terdapat 
perkembangan yang terkini dalam usaha untuk memperbaharui Akta Kebankrapan 1967 ini. 
Ini kerana menurut Jabatan Insolvensi Malaysia, terdapat sejumlah 129,640 kes muflis 
44  DR.19.03.2014 
 
berlaku dalam tempoh 2005 hingga 2012. Sebanyak 52% daripada kes-kes ini adalah orang 
muda berusia 45 tahun ke bawah. Pada tahun 2012 sahaja terdapat 11,260 kes muflis. 
Menurut Jabatan Insolvensi, sebab-sebab utama orang muda terjebak dalam kes 
muflis adalah budaya materialistik, perancangan kewangan yang lemah, kos perubatan 
yang tinggi, kegagalan dalam perniagaan dan juga terlalu bergantung pada kad kredit. Akan 
tetapi  impaknya  adalah  serius.  Apakah  yang  akan  berlaku  jikalau  seseorang  itu 
diisytiharkan muflis? Bank akaun mereka akan dinyah-aktifkan oleh bank dan tidak boleh 
membuat pengeluaran duit atau membuka akaun baru kecuali mereka mendapat kelulusan 
daripada Ketua Pengarah Insolvensi. 
Aset mereka  akan  dibekukan  dan dijual untuk membayar  hutang.  Selain  itu, 
mereka dihalang daripada memohon pinjaman baru, memulakan perniagaan, pergi luar 
negara,  perlu  mengetepikan  sebahagian  bulanan  mereka  untuk  membayar  hutang. 
Keadaan ini mungkin berlarutan. Akibat kemuflisan khususnya pemuda-pemuda ini, mereka 
akan menjadi economically not productive dengan sekatan-sekatan ini yang dikenakan ke 
atas mereka, malah mereka akan menjadi social out class. Malah, dengan jumlah 129,000 
kes-kes ini apa yang terjadi pada ahli-ahli keluarga yang bergantung kepada mereka untuk 
kehidupan. Saya berharap kerajaan dapat meneruskan usaha untuk memperbaharui akta 
ini supaya terdapatlah satu sistem yang lebih sesuai untuk memastikan mereka dapat 
keluar daripada status muflis ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi kita mendengar bahawa terdapat Ahli Yang Berhormat 
yang mengatakan kenyataan yang dikeluarkan oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri itu 
adalah tidak sesuai. Saya pun rasa dari segi kenyataan beliau itu haruslah kalau diberi di 
sokong dengan maklumat atau kajian-kajian. Adalah tidak sihat bagi sebarang Ahli Yang 
Berhormat untuk mengeluarkan kenyataan stereo typing. Akan tetapi saya juga berharap 
pihak pembangkang juga harus tidak double standard.  
Untuk tahun lepas, Ahli Yang Berhormat daripada PAS juga telah mengeluarkan 
kenyataan dari segi entire of the women must be appropriated as a way to resolve sexual 
crime. Itu pun adalah salah. Maka, saya berharaplah di dalam Dewan ini semua Ahli Yang 
Berhormat haruslah tidak mengeluarkan kenyataan stereo typing. Kenyataan-kenyataan ini 
tidak sihat dan adalah tidak wajar. Sekian, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Puchong. 
 
3.03 ptg. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan pada petang ini. Tuan Yang 
di-Pertua, pembahas sebelum daripada saya Ahli Yang Berhormat daripada Labis, beliau 
bangun dan menyatakan bahawa apa yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri iaitu Ahli 
Yang Berhormat daripada Santubong tidak sesuai. Tidak sesuai  Tuan Yang di-Pertua 
kerana ia melibatkan ataupun Yang Berhormat Santubong melibatkan isu race atau kaum 
dalam isu tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kecewa kerana kita lihat parti MCA tidak boleh 
pakai Tuan Yang di-Pertua kedudukan mereka di dalam Barisan Nasional untuk menuntut 
supaya Timbalan Menteri tersebut itu menarik balik kenyataan beliau. Yang Berhormat 
daripada Labis menyatakan bahawa beliau tidak setuju. Itu bagus tetapi tidak lama daripada 
saat  ini,  baru  sahaja  dikeluarkan  satu  kenyataan  oleh  Safety  General  MCA.  Beliau 
menyatakan bahawa tidak ada keperluan untuk Timbalan Yang di-Pertua itu meminta maaf. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Timbalan Menteri. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Timbalan Menteri. Dahulu Timbalan Yang 
di-Pertua. Itu masalah dia tetapi Timbalan Yang di-Pertua daripada Beluran tidak ada 
masalah, dengan Santubong sahaja. Akan tetapi ini bukanlah serius Tuan Yang di-Pertua. 
Di dalam Dewan menyatakan sesuatu, di luar Dewan pula berpendirian lain. MCA patut 
menunjukkan bahawa mereka berani. Mereka berani untuk meminta supaya Timbalan 
Menteri ini menarik balik kenyataan beliau. Mana boleh seorang Timbalan Menteri membuat 
keputusan atau kesimpulan sebegitu oleh kerana report polis berkaitan dengan statutory 
DR.19.03.2014  45 
 
rape, rogol di bawah umur percentage dia atau pun percentage yang berkurangan. Ini 
bermakna bahawa sesuatu kaum itu menerima... 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labis 
bangun. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, ya saya akan bagi. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Asalkan bagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mereka menerima. Perhaps they accept 
bagaimana boleh keputusan sebegini? Apakah asas keputusan ini? Saya rasa tidak ada 
apa-apa yang salah untuk kita dalam Dewan ini untuk minta beliau. Baik, kalau ada bukti 
tunjukkan tetapi kalau tidak ada bukti, tarik balik. Minta maaf. 
Seorang Ahli: Ya, tarik balik. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa kita boleh biarkan? Bagaimana 
boleh kita biarkan supaya beliau meneruskan sebegini? 
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja beliau. Ini satu, sebelum daripada ini kita lihat 
bagaimana  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  beliau  menyatakan  bahawa  kalau 
seseorang itu ugut untuk pukul seseorang, itu tidak menjadi satu kesalahan. A thread 
criminal intimidation seksyen 506, dalam Kanun Keseksaan kita cukup jelas. Kesalahan 
yang serius. Masalah dia Tuan Yang di-Pertua adalah ini. Mereka Yang Berhormat-Yang 
Berhormat ini, kedua-kedua mereka daripada Kementerian Dalam Negeri. Kementerian 
yang cukup kuat. Kalau kita telah meyakinkan negara ini bahawa kita ada Menteri-menteri 
dan Timbalan-timbalan Menteri yang boleh memperbaiki keadaan khususnya keadaan 
berkaitan dengan jenayah. Patut kita ada Menteri dan Timbalan Menteri yang berkaliber, 
yang tahu undang-undang, yang tidak membuat kenyataan-kenyataan sedemikian yang 
memalukan kerajaan, memalukan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sebut, kita tanya, kita beritahu kepada mereka. 
Bila kita bawa pada perhatian Yang Berhormat-Yang Berhormat ini, jelas bahawa apa yang 
mereka katakan tersebut itu adalah tidak betul. Mereka tidak tarik balik, terus menyatakan 
bahawa apa yang mereka katakan itu adalah benar. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya di sini 
mahu minta supaya - saya rasa yang patut mengambil tanggungjawab berkenaan dengan 
semua ini adalah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana beliaulah yang membawa 
keputusan untuk melantik Menteri dan Timbalan menteri. Jadi saya hendak tahu daripada 
Yang Berhormat Pekan, adakah beliau setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Santubong? Adakah beliau bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri?  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berikan  kepada  Yang 
Berhormat Labis. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Soalan 
saya kepada Yang Berhormat adalah kerana Yang Berhormat begitu berprinsip. Saya 
berharap  Yang  Berhormat  juga  begitu  berprinsip  untuk  memastikan  bahawa  Yang 
Berhormat Rantau Panjang menarik balik kenyataan perhatian beliau apabila beliau yang 
menyatakan bahawa pakaian yang tidak senonoh merupakan one of the reason for sexual 
crime dan juga kenyataan yang dikeluarkan oleh Tok Guru Nik Aziz dalam video klip yang 
telah disebarkan itu. 
■1510 
Sama ada Yang Berhormat juga bersetuju dengan kenyataan begitu. Daripada 
segi kenyataan Timbalan Menteri itu, itu memang tidak wajar dan saya tahu rakyat akan 
menilai akhirnya pada pilihan raya. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh minta laluan? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila, sila. 
Dato’  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. Saya minta maaflah kepada Yang Berhormat 
Labis. Kalau diminta kepada Yang Berhormat Rantau Panjang, saya rasa kena minta 
daripada  yang  lebih  tinggi  daripada  itu  lagi.  Ini  kerana  dalam  Al-Quran  sendiri  ada 
memberitahu supaya umat Islam memakai pakaian dan menutup auratnya. [Membaca 
46  DR.19.03.2014 
 
potongan  ayat  Quran]  Maksudnya,  “Supaya  mereka  ini  dapat  dikenali  dan  menjaga 
kehormatan  supaya  mereka  itu  tidak  dianiaya  atau  diganggu”.  Jadi,  adakah  Yang 
Berhormat Labis hendak meminta daripada Tuhan yang menurunkan Al-Quran ini supaya 
tarik balik kalimah itu atau penegasan itu di dalam Al-Quran? Sila jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak, dia pada Yang 
Berhormat Puchong, Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya akan cuba untuk jawab. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk menjawab kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labis. 
Biar saya... 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You ada hendak tanya soalan? Bangun 
Yang Berhormat Pasir Salak, kenapa hendak bising? Bangun! Sudah jadi Timbalan Menteri, 
you duduklah diam-diam sekarang. Bagi amaran kepada kamu. Saya jawab kepada Yang 
Berhormat Labis. Apa yang tidak betul, kita akan sebut tidak betul tetapi jangan jadi hipokrit 
Yang Berhormat Labis, jangan. Apa yang bangkit dalam Dewan ini sekarang cukup jelas, 
isu berkenaan dengan apa yang disebut oleh Timbalan Menteri. Di sini Yang Berhormat 
Labis kata bahawa yang saya setuju, setuju, setuju tetapi kenapa MCA tidak berani hendak 
minta Timbalan Menteri itu tarik balik dan minta maaf? Kenapa? Itu soalan saya. Kenapa 
tidak boleh Yang Berhormat Labis jawab soalan ini? Ini masalah dengan MCA, mereka 
tidak berani. Tidak berani hendak berdepan dengan masalah, tidak berani hendak depan 
dengan apa-apa yang salah. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: DAP pun tidak berani di depan PAS, okey? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa? You want to say something? What do 
you want to say? 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: What I want to say is you dare to criticize us, but 
you do not dare to criticize PAS. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudah, sudah, sudah. You tidak faham 
masalah dia. Duduk, duduk, duduk. Saya akan jawab. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Apa isu dia? Sama, pokok isu dia, sama! [Dewan 
riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apakah pendirian kamu Yang Berhormat 
berkenaan dengan Yang Berhormat Santubong? Jawab soalan. Adakah Yang Berhormat 
sekarang setuju bahawa MCA tidak berani untuk minta dia tarik balik dan minta maaf? Ada 
atau tidak? Jawab soalan saya! 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: DAP pun tidak berani dengan PAS kerana tidak 
ingin tarik balik tindakan tersebut, sama. Jangan mengatakan dan menuduh di sini. Adalah 
tidak betul untuk menuduh di sini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Duduk, duduk dulu. MCA tidak berani! 
Jangan bangun, jangan hendak cakap. Cakap dalam Dewan, di luar lain. Where is your 
conscience? You must grow a backbone, MCA! Sudah sampai masa untuk MCA, stand 
up… 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: I have spoken to the Dewan, have you spoken to 
the Dewan?  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...And tell UMNO that they are wrong! Jadi 
UMNO, kenapa tidak berani? 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: No, you didn’t say that. You are also diverting. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Di Kajang, di Kajang. Saya  hendak - 
senang! Di Kajang sama juga! 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Puchong. 
DR.19.03.2014  47 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Tinggi bangun. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di Kajang. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Puchong, boleh saya tanya soalan? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tunggu, tunggu. Duduk, duduk. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tadi tanya, 
saya sudah bangun cakap tidak boleh. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, tidak. Saya hendak deal dengan 
Yang Berhormat Labis ini, dengan MCA. You duduk dulu. Terima kasih, duduk. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, bagi 
saya cakap nanti. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tak nak bagi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Lepas ini 
bagi saya cakap. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tak nak bagi. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  You 
takutkah? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You tak faham Bahasa Malaysia? Saya tak 
nak bagi, duduk. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Saya 
faham bahasa Malaysia.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Duduk, duduk. Sit down, sit down. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Takutkah? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Down, down. Di Kajang juga sama. Bila 
masuk ke Kajang, jumpa orang di situ dan kata kita sudah berubah! Berani! MCA will 
change! Mana? Dalam keadaan yang cukup jelas, not daring enough. Ini masalah dia Tuan 
Yang di-Pertua. Saya di sini sebagai Ahli Parlimen, saya cukup menyokong semua yang 
bangun. Saya dengar pagi ini dibangunkan isu ini juga oleh Yang Berhormat Bandar 
Kuching. Saya minta di sini supaya Tuan Speaker sekarang menunjukkan a courage to take 
action. Jangan setakat kita sahaja, Tuan Speaker. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dia invoke 36(12) dan 
saya sudah buat keputusan bahawa perkara ini akan dirujuk oleh Tan Sri Speaker. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Betul. Saya baru nak sebut. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bila nak buat keputusan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: When the Tan Sri 
Speaker presides, please. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, thank you. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita harap bahawa dalam masa yang 
terdekat. Saya baru nak sebut bahawa ada motion dan saya berharap Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa tindakan tegas diambil dalam perkara ini supaya kita dapat lihat agar kenyataan-
kenyataan sebegini tidak dibangkitkan lagi. Tidak dibangkitkan, tidak ada asas, memalukan 
kementerian. Saya nak sebut juga di sini, saya percaya bahawa Yang Berhormat dari 
Santubong juga seorang yang berpengalaman, he has got legal background. Jadi, untuk 
membuat satu kenyataan sebegini saya rasa memang mengecewakan, memalukan Dewan 
Rakyat yang mulia ini.  
48  DR.19.03.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya nak membangkitkan isu berkenaan dengan hukuman 
mandatori gantung sampai mati. Tuan Yang di-Pertua, kita setakat ini ada lebih kurang 964 
orang yang telah pun disabitkan kesalahan yang mana boleh membawa kepada hukuman 
mati, gantung sampai mati. Saya difahamkan menurut rekod yang dikeluarkan oleh Dewan 
yang mulia ini bahawa setakat ini 441 orang yang telah pun digantung sampai mati.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun lalu Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan perkara ini 
di  mana  saya  minta  supaya  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  boleh  memberi 
pengesahan sama ada, ada ataupun tidak kerajaan berhasrat untuk menimbangkan semula 
undang-undang mandatori yang memerlukan hukuman gantung sampai mati. Ini dilakukan 
oleh Singapura. Kita lihat bahawa Singapura telah pun sekarang meminda akta-akta, 
khususnya akta yang membawa hukuman ini di mana mereka sekarang membenarkan 
discretion ataupun budi bicara digunakan dalam isu gantung sampai mati. Ini juga terpakai 
kepada mereka yang telah pun dihukum gantung. Jadi the new laws will also allow for 
dengan  izin,  previous  person  convicted,  their  convictions  to  be  reviewed.  Isu  yang 
berbangkit Tuan Yang di-Pertua, adalah ini.  
Dalam sesi yang lalu bila saya tanya dalam Dewan ini, saya diberitahu bahawa 
kerajaan  tidak  berhasrat  untuk  menimbang  semula  dan  mengkaji  semula  peruntukan 
undang-undang ini. Akan tetapi apa yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua, dalam sebulan 
yang lalu ada dua kes. Satu kes yang melibatkan seorang di Johor Bahru, Chandran 
Paskaran  di  mana  beliau  sepatutnya  digantung  sehingga  mati  tetapi  selepas  dibawa 
kepada  perhatian  Tuanku  Sultan  Johor,  penggantungan  tersebut  itu  telah  pun 
ditangguhkan. Last friday Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu lagi hukuman terhadap 
seorang bernama Osa Riaki alias Obayanmun yang juga dikenali sebagai Philip Michael 
yang telah pun ditangguhkan pelaksanaan gantung sampai mati beliau, hukuman beliau.  
Jadi, isunya adalah ini, selepas daripada penangguhan pelaksanaan terhadap 
penama  Philip  Michael  tersebut,  terdapat  satu  kenyataan  yang  keluar  daripada  The 
Malaysian Bar Tuan Yang di-Pertua, khususnya presiden bernama Christopher Leong di 
mana beliau menyatakan dan saya minta maaf dalam bahasa Inggeris. Saya have to read it 
this way, “We understand that the government is currently looking into law reform Tuan 
Speaker, in respect of the mandatory death penalty with a view to its possible abolishment 
or to re-introduction of a discretionary death penalty. In light of such review, government 
should  in  the  interest  of  justice,  implement  and  announce  an  immediate  and  official 
moratorium on any and all executions of the death sentence”. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya di sini nak dapatkan pengesahan daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
adakah ini benar kerana maklumat ini kelihatan bercanggah dengan apa atau pendirian 
Dewan yang mulia ini dua tahun lalu. Sekiranya ada pertukaran pendirian, saya minta 
supaya kerajaan menimbang semula.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita memang ada niat untuk kita kaji semula undang-
undang ini, saya minta supaya kerajaan boleh menimbangkan supaya semua hukuman 
gantung sampai mati ditangguhkan sementara kita menunggu undang-undang yang baru ini 
digubal. Ini kerana seperti mana kita semua tahu Tuan Yang di-Pertua, death penalty is 
irreversible, that sentence is irreversible. Terdapat keadaan di mana kalau seseorang 
tersebut telah pun digantung, maka kita tidak boleh kembali kepada keadaan yang asal, we 
cannot do anything to save this person. 
Itu sahaja tapi saya minta satu penjelasan daripada Perdana Menteri berkenaan 
dengan perkara yang serius ini. Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Sik.  
 
3.19 ptg. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Mike terlalu jauh Yang 
Berhormat. 
DR.19.03.2014  49 
 
Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Alhamdulillahi rabbilalamin, wassalatu wassalammuala rasulillah waalaalihi 
wasahbihiajmain. Pertama sekali saya ingin menyampaikan ucapan menjunjung kasih ke 
bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Abdul Halim Muazzam Shah 
ibni Almarhum Sultan Badlishah yang sanggup berangkat mencemar duli bertitah di Dewan 
yang mulia ini pada 10 Mac 2014.  
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kita sedang mengharungi situasi kehilangan 
pesawat  MH370,  kita  dapat  lihat  bagaimana  isu  tersebut  telah  mewujudkan  pelbagai 
andaian dan tanggapan di dalam masyarakat. Saya melahirkan rasa simpati yang teramat 
sangat ke atas mangsa dan keluarga yang terlibat dalam bencana ini. Kita juga dapat 
melihat semangat kekeluargaan dalam masyarakat Malaysia yang masih lagi erat. Ini boleh 
dapat dilihat dalam laman-laman sosial di mana rakyat Malaysia mendoakan keselamatan 
MH370.  
Akan tetapi beberapa tindakan individu dan kumpulan dalam usaha menghulurkan 
bantuan untuk mencari pesawat MH370 telah sedikit sebanyak menimbulkan pandangan 
negatif di dalam masyarakat. Perkara ini dilihat memberi kesan terhadap masyarakat 
Melayu yang beragama Islam dan sedikit sebanyak memberi gambaran negatif kerana 
Islam adalah agama rasmi negara kerana ada lagi tahap mentaliti yang tidak sesuai dalam 
perjalanan kita mencapai status negara maju. Walau bagaimanapun, marilah sama-sama 
kita berdoa bagi anak kapal dan penumpang agar mereka dalam keadaan selamat dan 
kembali ke pangkuan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama yang ingin saya sentuh adalah GST. 
Dalam pelaksanaan GST saya ingin menyatakan dalam Dewan yang mulia ini dan kepada 
kementerian yang terlibat supaya meneruskan lagi usaha penerangan yang komprehensif 
iaitu mencari kaedah yang mudah difahami oleh rakyat secara berterusan hingga ke akar 
umbi. Ini perlu dilakukan sehingga tempoh pelaksanaan itu pada April 2015 dan saya 
menyokong  penuh  kepada  pelaksanaan  GST.  Melalui  mekanisme  GST  ini,  kita 
mempercayai lebih banyak hasil cukai dapat diperoleh dan sekali gus kita dapat menyusun 
semula pemberian bantuan kepada rakyat. 
Pemberian subsidi pukal dapat diganti sedikit demi sedikit kepada subsidi tersasar 
melalui penggubahan cara subsidi pukal kepada subsidi tersasar ini. Nikmat yang diperoleh 
oleh rakyat dapat disalurkan secara spesifik dan ia dapat mengelak pembaziran wang 
rakyat.  Sebagai  contoh,  pekerja  asing  yang  bekerja  di  negara  ini  tidak  layak  untuk 
menikmati subsidi  yang  diberi  oleh  kerajaan dan ada juga  rakyat  asing  yang masuk 
membeli barang subsidi pukal ini seterusnya menyeludup keluar ke dalam negara mereka 
dan mengaut keuntungan yang berlipat ganda. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  mengenai  Pentaksiran 
Berasaskan Sekolah (PBS). Mengikut Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 
hingga 2025, pendidikan bermula seawal prasekolah sehinggalah ke pendidikan menengah. 
Justeru itu saya menyokong dasar ini dan ia boleh disesuaikan mengikut kehendak dan 
keperluan pada masa akan datang. Melalui tindakan yang telah diambil oleh kementerian, 
untuk menyemak semula Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025, 
telah terbukti kerajaan prihatin dengan pihak guru dan komited dalam menjayakan dasar ini. 
Kerajaan telah mengumumkan untuk melaksanakan satu sistem PBS yang lebih mesra 
guru, seterusnya membantu guru meringankan beban mereka yang selama ini mereka 
merasakan  mereka  melakukan  kerja  sebagai  seorang kerani.  Mereka  tidak  perlu  lagi 
mengisi borang secara online kerana mereka boleh menjalankan tugas ini secara offline 
sekarang. 
Satu lagi perkara yang mesti dilihat dalam perkara dasar berkenaan kenaikan 
pangkat dan jawatan. Bagi guru sekolah rendah yang melanjutkan pelajaran ke universiti, 
kerajaan juga mesti memberi perhatian kepada siswazah-siswazah yang mengikuti Program 
Pensiswazahan Guru (PPG) dan memastikan supaya guru-guru lepasan PPG ini tidak 
menjadi penganggur dan sistem kenaikan pangkat guru yang lebih efektif. 
Tuan Yang di-Pertua, kepelbagaian budaya dan tarikan semula jadi yang terdapat 
di Malaysia merupakan elemen penting dalam mempromosikan Tahun Melawat Malaysia 
2014. Oleh yang demikian, kesan daripada kemasukan pelancong dari luar negara dan 
aktiviti pelancongan domestik dilihat bakal memberi peluang pekerjaan dan seterusnya 
50  DR.19.03.2014 
 
impak positif kepada ekonomi negara. Dalam industri makanan halal di Malaysia, Malaysia 
merupakan negara Islam yang menitikberatkan tentang proses halal daripada penyediaan 
makanan sehinggalah ke premis restoran tersebut. Kerajaan mestilah terus mewajibkan 
setiap restoran kepunyaan bukan Islam yang menghidangkan makanan halal mendapat 
kelulusan dan meletakkan logo halal daripada JAKIM. Status halal itu mestilah menepati 
syariat Islam iaitu bukan sahaja halal secara umum, tetapi juga suci. Bukan itu sahaja, logo 
halal  ini  saya  cadangkan  mestilah  diwajibkan  untuk  dipamerkan  di  restoran-restoran 
kepunyaan  orang  Islam  sendiri.  Ini  bertujuan  untuk  mengelakkan  kekeliruan  kepada 
pelancong yang tidak berani untuk makan di restoran tersebut walaupun restoran itu 
kepunyaan orang Islam kerana tidak ada logo halal dipamerkan. 
Melalui dasar urbanisasi negara, kerajaan menganggap proses urbanisasi yang 
dirancang dan dikawal adalah merupakan satu strategi penting untuk mencapai matlamat 
Dasar Ekonomi Baru di samping memupuk keseimbangan ekonomi di antara bandar dan 
luar bandar. Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, dua program teras yang digariskan 
iaitu Program Rumah Mampu Milik dan Program Rumah Mesra Rakyat serta aku janji 
kerajaan untuk membina satu juta unit rumah mampu milik kepada rakyat. Contoh yang 
jelas bagi mewujudkan keperluan yang berkualiti dan menjamin kesejahteraan penduduk 
ialah pelancaran program di bawah Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) dan kerajaan 
akan terus merealisasikan keperluan dan kesejahteraan dari semasa ke semasa. PR1MA 
pada dasarnya dibina di kawasan pinggir bandar dan saya ingin mencadangkan projek ini 
dibangunkan juga di kawasan pekan di luar bandar dengan harga yang bersesuaian. 
Kerajaan mestilah menentukan kuota untuk pemilikan bumiputera. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya ini, saya tidak lupa 
untuk membangkitkan masalah dan keperluan rakyat di kawasan saya. Saban hari dan di 
mana sahaja sama ada di kedai kopi, di kebun-kebun dan di majlis-majlis wakil rakyat, 
rakyat di kawasan saya merintih mengenai harga getah yang menjunam. Harga sekilo 
getah beku adalah RM2.60 sahaja. Kalau seseorang itu menoreh pokok sendiri dia akan 
mendapat RM2.60 sekilo. Kalau dia menoreh pokok milik orang, dia hanya mendapat 
RM1.30 sekilo kerana pendapatan telah dibahagi dua. Dalam satu hari seorang penoreh 
getah hanya mampu menoreh getah lebih kurang dalam 400 ke 500 pokok getah sahaja. Ini 
memberi hasil getah beku sebanyak lebih kurang 15 kilogram. 
Apabila dijual, penoreh ini mendapat pendapatan purata harga getah beku lebih 
kurang RM36 satu hari. Jika penoreh itu menoreh pokok orang lain iaitu bukan pokok 
kepunyaannya sendiri, pendapatan mereka hanyalah RM18 sehari setelah dibahagi dua. 
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, apa yang keluarga penoreh itu boleh makan dengan 
pendapatan RM18 sehari dengan harga gula RM2.50 sekilo lebih dari harga getah, beras 
RM3 sekilo lebih kurang, lebih dari harga getah sekilo, tepung RM1.70 sekilo, minyak 
masak RM2.60 sekilo, lebih kurang sama dengan harga getah sekilo dan ikan kembung 
RM12 sekilo, empat kali ganda lebih daripada harga getah. Dengan senario pendapatan 
harian sebegini, bagaimana rakyat yang bekerja sebagai penoreh getah mahu meneruskan 
kehidupan mereka? 
Tuan Yang di-Pertua, ini suara rakyat, ini kesusahan dan kepayahan rakyat dan ini 
adalah penderitaan rakyat di luar bandar yang menoreh getah. Saya dapat merasainya 
kerana saya pernah menjadi penoreh getah ketika kecil. Tanya Yang Berhormat Kota 
Baharu, Yang Berhormat Kota Baharu tidak ada. RISDA hanya memberi bantuan kepada 
tuan punya kebun getah sahaja, bukan kepada penoreh-penoreh getah. 
Tuan Yang di-Pertua, subsidi yang disasarkan kepada nelayan telah diberi oleh 
kerajaan. Kerajaan juga memberi subsidi tersasar kepada petani, tetapi tidak ada subsidi 
tersasar kepada penoreh getah yang menoreh kebun getah yang dimiliki oleh orang lain. 
■1530 
Boleh dikatakan penoreh getah di kawasan luar bandar menoreh kebun orang lain, 
mereka  adalah  pengundi  Barisan  Nasional.  Barisan  Nasional  memenangi  majoriti  di 
kawasan luar bandar pada PRU ke-13. Oleh itu, saya merayu kepada kerajaan supaya 
memberi perhatian dan mengadakan satu mekanisme supaya dapat ditetapkan harga lantai 
bagi getah beku dalam lingkungan lebih kurang RM4 sekilo. 
Bagaimanakah caranya? Sebagai contoh, pada zaman era tahun 80-an di mana 
harga komoditi kelapa sawit merudum. Setiap tan kelapa sawit diberi subsidi sebanyak 
RM25 sehingga beberapa tahun kemudiannya. Caranya, kelapa sawit dihantar dan dijual ke 
DR.19.03.2014  51 
 
kilang. Hasil jualan dibayar terus oleh kilang dengan harga yang ditetapkan. Selepas itu, 
kilang  tersebut  akan  membuat  tuntutan  kepada  kerajaan  mengikut  nilai  yang  telah 
ditetapkan. Kaedah-kaedah lain boleh dibentuk untuk membantu golongan ini hasil daripada 
perbincangan dan penglibatan kementerian-kementerian yang terlibat seperti Kementerian 
Kewangan,  Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi,  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, Kementerian Luar Bandar dan 
Wilayah dengan agensinya seperti RISDA, Lembaga Getah Malaysia dan agensi-agensi 
dan kementerian-kementerian yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  komunikasi  merupakan  elemen  pembangunan  yang 
terpenting pada zaman ini. Terima kasih kepada kerajaan yang telah bertindak dalam masa 
sepuluh bulan selepas daripada PRU ke-13. Terima kasih juga kepada SKMM yang telah 
memberi khidmat dalam pembangunan sistem telekomunikasi di kawasan saya. Saya 
mewakili  suara  rakyat  Sik  meminta  supaya  liputan  diperluaskan  walaupun  sudah 
mempunyai 20 pencawang dibina tetapi talian telefon dan internet masih di tahap yang tidak 
memuaskan. Terlalu sedikit kawasan yang diliputi talian 3G apatah lagi 4G. Oleh yang 
demikian, saya memohon melalui kementerian dan syarikat perkhidmatan komunikasi iaitu 
service  provider  yang  mempunyai  peruntukan  CSR  yang  berkaitan  dapat  membawa 
peruntukan kepada Parlimen saya untuk tujuan membangunkan komunikasi ini walaupun 
syarikat penyediaan perkhidmatan komunikasi ini mengalami sedikit kerugian di kawasan-
kawasan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, dari segi infrastruktur, saya meminta agar jambatan Sungai 
Muda di Pekan Jeniang sempadan Sik yang merupakan pintu masuk ke Parlimen Sik dari 
Parlimen  Jerai  diperbesarkan  dimasukkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Ini 
memandangkan  jambatan  ini  sempit  dan  kenderaan  telah  banyak  sekarang.  Jalan 
persekutuan juga mesti diselenggarakan. Saya merasa sedih kerana apabila saya membuat 
semakan, tidak ada kerja-kerja disenaraikan kepada Parlimen Sik bagi tahun 2014 untuk 
tujuan pembaikan dan penyelenggaraan jalan persekutuan. 
Memang benar walaupun ada tertulis untuk membaiki jalan mengikut keutamaan 
kawasan JKR Kuala Muda-Sik, tetapi kerja-kerja itu sama ada keutamaannya yang pertama 
ataupun keutamaan yang kedua ataupun keutamaan yang ketiga. Semuanya diberikan 
kepada sebelah Kuala Muda kerana di sana majlis bandaran dan ini seolah-olah memberi 
gambaran Parlimen Sik ini ditinggalkan dan tidak diberikan keutamaan. Oleh kerana itu, 
sekali  lagi  saya  telah  sebut  di  dalam  perbahasan  saya  yang  lepas,  saya  meminta 
Kementerian Kerja Raya mesti mengambil inisiatif untuk memisahkan JKR Kuala Muda-Sik 
yang mana telah dipersetujui di peringkat daerah dan peringkat negeri.  
Dalam hal infrastruktur jalan raya juga, sekali lagi saya ingin mencadangkan 
kepada kerajaan untuk mengadakan perancangan. Mengadakan perancangan dan bukan 
membuat sekarang. Mengadakan perancangan membuka satu jalan sempadan dan pekan 
sempadan di antara Daerah Sik dan Thailand pada masa-masa yang akan datang. Dengan 
rancangan pembangunan pembukaan pintu masuk sempadan ini akan membantu menarik 
pelabur  luar  untuk  melabur  di  sana  dan  membantu  pertumbuhan  ekonomi  dan 
pembangunan daerah Sik. Dengan membuka laluan Daerah Sik kepada dunia luar, pekan 
Sik akan berkembang dengan lebih pesat, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, Menteri di Kementerian Pendidikan juga diharap dapat 
memenuhi permintaan rakyat dan guru-guru di Parlimen Sik supaya perpisahan PPD 
Daerah Baling, Sik dibuat dengan segera. Banyak masalah dihadapi oleh guru dan waris 
pada masa ini. Lagipun sudah sampai masanya untuk melakukannya demi pembangunan 
pendidikan untuk semua secara saksama.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, saya selaku wakil 
Rakyat Sik sekali lagi meminta kerajaan untuk membuka satu pusat pengajian tinggi di 
Parlimen Sik. Oleh kerana Parlimen Sik diisytiharkan di dalam Koridor Utara sebagai 
kawasan pertanian, saya mencadangkan Kementerian Pendidikan untuk membuka satu 
universiti berasaskan pertanian memandangkan Universiti Pertanian sudah tidak ada lagi. 
Itu permintaan pilihan pertama. 
Permintaan pilihan yang kedua ialah IPT yang berasaskan ilmu agama. Pusat ilmu 
berasaskan agama yang bermaksud persekolahan bermula dari pra universiti sehingga ke 
peringkat universiti dengan konsep ulul albab dicadangkan dibuat di Parlimen Sik. Ini 
52  DR.19.03.2014 
 
memandangkan daerah ini telah melahirkan banyak ulama’ dan pada masa ini masih 
terdapat pondok-pondok yang aktif dalam pembelajaran agama. Selain daripada pusat 
pengajian tinggi, saya juga meminta supaya cawangan-cawangan IPT seperti UiTM dibina 
di Parlimen Sik.  
Sekolah asrama penuh dan sekolah-sekolah vokasional... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang 
Berhormat. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Buat masa ini, tidak ada satu pun 
sekolah ini di Sik.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa perkara dalam bidang 
pertanian  yang  menjadi  masalah  utama  pada  masa  ini.  Jabatan  PERHILITAN  mesti 
mengambil tindakan terhadap musuh tanaman yang bermaharajalela di kawasan ini iaitu 
khinzir hutan. Populasi khinzir hutan yang bertambah di kawasan ini banyak mengganggu 
tanaman yang baru ditanam dan menyebabkan para petani dan pekebun hampir putus asa. 
Mereka  berjumpa  dengan  saya  dan  berkali-kali  merayu  kepada  saya  supaya  saya 
membangkitkan perkara ini di dalam Parlimen dan meminta kerajaan mengambil tindakan 
yang tegas terhadap masalah khinzir hutan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Sik  mempunyai  populasi  lebih  kurang  150,000  orang. 
Pesakit-pesakit di dalam Daerah Sik yang memerlukan rawatan pakar terpaksa dihantar ke 
Hospital Sultan Abdul Halim, Sungai Petani sejauh 45 kilometer ataupun Hospital Sultanah 
Bahiyah Alor Setar sejauh 65 kilometer. Hospital Sik yang ada sekarang dibina pada tahun 
90-an dan rakyat Sik meminta untuk membuat sebuah hospital baru. Dalam hospital ini ada 
terdapat dewan bedah. Hospital sekarang ini terdapat juga dewan bedah tetapi tidak 
digunakan kerana tidak terdapat pakar bedah dan pakar bius. Sebagai alternatif sementara 
sebelum pembinaan hospital baru bagi rakyat Sik, sekurang-kurangnya seorang pakar 
perubatan iaitu physician dengan sepenuh masa bertugas di hospital ini. Buat masa ini, 
tidak ada langsung pakar yang tinggal di Hospital Sik.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
habiskan Yang Berhormat.  
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Baik. Tuan Yang di-Pertua, akhir 
kalam... [Disampuk] Okey. Akhir kalam, saya sudahkan ucapan saya. Akhir sekali saya 
sudahkan ucapan saya dengan doa buat MH370. Merayu tetapi tegas kepada kerajaan 
supaya memberi perhatian yang serius terhadap kepayahan, kesusahan dan kemiskinan 
rakyat Sik yang telah beralih sokongan untuk menyokong kerajaan dalam PRU ke-13 
daripada menyokong pembangkang pada PRU yang sebelum itu. [Tepuk] Sekian, ucapan 
saya. [Berucap dalam bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sik 
mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Nerus.  
 
3.38 ptg.  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Berucap dalam bahasa Arab]  
Terima  kasih  kepada  Tuan Yang  di-Pertua.  Allah  SWT berfirman, [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] “Dan berilah khabar gembira kepada orang-orang yang beriman 
dan juga beramal soleh. Bahawa bagi mereka syurga yang mengalir di bawahnya sungai-
sungai”. Allah SWT juga berfirman, [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Dan berilah khabar 
gembira kepada orang-orang yang sabar iaitu mereka-mereka yang apabila mereka ditimpa 
dengan musibah, mereka menyatakan innalillah. Kita adalah milik Allah. Wainna ilaihirojiun. 
Kita  pasti  kembali  kepada  Allah”  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  “Orang-orang 
seumpama inilah yang akan ada di atas diri mereka sepanjang masa kebaikan daripada 
Tuhan  mereka  dan  juga  kasihan  belas...”  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  “Dan 
merekalah orang yang akan diberi petunjuk oleh Allah SWT.” 
 
DR.19.03.2014  53 
 
■1540 
Negara sedang berhadapan dengan tragedi MH370. Pelbagai pihak kita lihat 
berusaha untuk memberikan bantuan dengan pelbagai cara. Akan tetapi, sebagai sebuah 
kerajaan yang meletakkan Islam sebagai Agama Persekutuan, tentulah Malaysia mesti 
memastikan bahawa sebarang tindakan itu tidak bercanggah dengan Al-Quran dan juga 
sunnah Nabi SAW.  
Saya mengalu-alukan tindakan segera JAKIM apabila seorang bomoh yang telah 
merosakkan nama negara dengan acara perbomohan yang bercanggah dengan Islam 
segera  dikeluarkan  kenyataan  balas  oleh  Pengarah  JAKIM.  Itulah  yang  sepatutnya 
dilakukan  kerana  Nabi  SAW  mengajar  kepada  kita...  [Bercakap  dalam  bahasa  Arab] 
“Barang siapa yang datang menemui Ar-rak, tukang tenung cerita yang lepas... [Bercakap 
dalam bahasa Arab] Tukang tenung cerita masa depan, maka dia telah kufur dengan apa 
yang diturunkan oleh Muhammad SAW”. 
Inilah masa yang terbaik untuk kita mendidik masyarakat dengan panduan Islam 
bagaimana cara berhadapan dengan tragedi-tragedi yang seumpama ini seperti mana kita 
lihat Allah Taala mengajar dalam kisah Nabi Allah Yunus a.s. yang Allah uji dengan ditelan 
oleh ikan Nun, ikan yang sangat besar tetapi akhirnya diselamatkan oleh Allah SWT bila 
mana si  nabi  ini  sentiasa  berzikir  kepada  Allah  SWT  dengan menyebut...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] “Tidak ada ilah melainkan kamu wahai Allah, sesungguhnya Maha 
Suci Engkau, aku adalah tergolong dalam kalangan orang-orang zalim”.  
Begitu juga kita lihat bagaimana para sahabat nabi seperti Abdullah Ibnu Umar bila 
mana kehilangan sesuatu melakukan sembahyang sunat dua rakaat kemudian berdoa 
kepada Allah SWT... [Bercakap dalam bahasa Arab] “Ya Allah yang mengembalikan barang 
yang  hilang,  yang  memberi  petunjuk  kepada  barang  yang  hilang,  Kamulah  yang 
memberikan  petunjuk  kepada  barang  yang  hilang.  Pulangkanlah  barang  yang  hilang 
daripada kami.”  
Panduan  seumpama  inilah  yang  patut  kita  ajar  dan  didik  kepada  seluruh 
masyarakat  Islam  termasuklah  juga  Nabi  SAW  pernah  berdoa  dalam  Qunut  Nazilah. 
Dipanggil Qunut Nazilah bila mana ramai sahabat nabi yang dibunuh yang dihantar untuk 
menyampaikan dakwah dikhianati, maka Nabi SAW melakukan Qunut Nazilah dalam solat 
lima waktu selama sebulan. Ini panduan-panduan yang patut ditunjukkan kepada rakyat 
dalam menghadapi situasi yang seumpama ini. Itu yang pertama.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  kita  sering  mendengar  bahawa  kerajaan 
menyatakan mereka mentadbir negara Malaysia ini berdasarkan maqasid syariah. Apa itu 
maqasid syariah? Maqasid ertinya matlamat-matlamat yang dicapai menerusi syariat Allah 
SWT. Malangnya kita hanya mengambil maqasid tetapi meninggalkan syariah. Maqasid 
tidak akan tercapai tatkala mana kita tidak menggunakan syariah untuk mencapai maqasid. 
Ini perkara yang perlu kita perhatikan dan kerajaan mesti prihatin pada perkara yang 
seumpama ini. Kembali kepada dasar syariah itulah yang akan menjamin maqasid tercapai.  
Maqasid syariah ada lima perkara. Pertama, menjaga agama; kedua, menjaga 
nyawa; ketiga, menjaga maruah; keempat, menjaga harta; dan yang kelima, menjaga akal. 
Perkara harta perkara yang sangat besar. Menjadi kewajipan kerajaan untuk memastikan 
sebarang tindak tanduk seharian pemerintah mesti menjaga harta yang menjadi milik 
peribadi  rakyat  atau  harta  negara  yang  menjadi  amanah  kepada  kerajaan  untuk 
menjaganya.  
Dalam menjaga harta yang diberi amanah untuk pemerintah menjaganya, ada dua 
konsep yang diajar oleh Allah SWT yang perlu kita perhatikan setiap masa. Pertama, 
jangan boros; dan yang kedua, jangan berbelanja di luar daripada kemampuan. Saya lihat 
perkara inilah yang masih lagi pihak kerajaan pada hari ini cuai dalam melaksanakannya. 
Persoalan boros perkara yang dibincangkan panjang yang disebut juga dalam Laporan 
Audit Negara. Defisit dalam perbelanjaan negara juga disebut belasan tahun. Kalau ia 
perkara  hanya  melibatkan  setahun  atau  dua,  tidak  menjadi  masalah,  tetapi  bila 
berpanjangan sampai berbelas tahun, maka ini perkara yang sangat besar. Adakah ia 
menjadi dasar kepada kerajaan pada hari ini?  
Sedangkan Al-Quran mengajar kepada kita dalam dua ayat. Pertama kata Allah, 
[Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  “Kerana  berbelanja  orang  yang  berkelapangan 
berdasarkan  kelapangannya”  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  “Barang  siapa  yang 
54  DR.19.03.2014 
 
disempitkan rezekinya, maka berbelanjalah berdasarkan apa yang diberikan oleh Allah 
SWT”. Lantaran kerajaan berbelanja dalam keadaan tidak ada duit, berbelanja di luar 
daripada  kemampuan,  kesannya  ialah  akhirnya  kerajaan  cuba  menangani  kes  yang 
seumpama ini dengan mengenakan GST kepada rakyat.  
Maka bagi saya, GST yang bakal dilaksanakan pada April 2015 nanti adalah satu 
usaha untuk kerajaan menangani permasalahan kewangan yang puncanya adalah kerajaan 
sendiri yang bersifat boros dan berbelanja secara tidak berhemah. Maka, tidak wajar bagi 
kerajaan untuk menangani kes yang seumpama ini menjadikan rakyat sebagai bahan 
menanggung bebanannya. Maka, berdasarkan perkara inilah kita menyatakan bahawa GST 
yang bakal dikenakan kepada rakyat sepatutnya ditarik balik dan difikirkan cara yang lebih 
wajar untuk kita menangani permasalahan kewangan negara pada hari ini.  
Isu GST, cukai yang dikenakan kepada rakyat, kita perlu mengambil perhatian 
tentang konsep dan dasar Islam dalam percukaian. Pertama sekali, percukaian dalam Islam 
tidak bersifat satu dasar yang tetap. Ia bersifat dasar yang diambil bila mana kerajaan 
memerlukan kewangan negara, maka di kala itulah cukai dikenakan kepada rakyat. Akan 
tetapi hari ini kita melihat bagaimana kerajaan terlalu bergantung pada cukai sehingga 
sampai  55%  daripada  hasil  negara  datang  daripada  cukai,  kemudian  35%  daripada 
Petronas dan bakinya hasil-hasil yang pelbagai.  
Kerajaan perlu merancang dan memikirkan satu cara bagaimanakah untuk tempoh 
tertentu nanti kita berjaya untuk menjadikan hasil yang pelbagai itu lebih besar daripada 
hasil cukai. Ini kerana cukai yang diambil daripada rakyat itu sepatutnya tidak menjadi dasar 
tetap, hanya bersifat sementara menangani permasalahan kewangan sahaja. Itu yang 
pertama.  
Kedua, di kala mana cukai perlu diambil daripada rakyat, Islam menekankan satu 
perkara lagi, namanya keadilan iaitu cukai tidak patut dikenakan kepada seluruh rakyat 
tanpa mengira kaya ataupun miskin. GST bersifat pukat tunda yang kena pada semua 
orang, baik dia kaya mahupun dia miskin, sedangkan kaedah percukaian Islam ialah... 
[Bercakap dalam bahasa Arab]  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ambil daripada 
orang-orang kaya di kalangan kamu dan diberikan kepada orang miskin di kalangan kamu. 
Ini konsep yang perlu kita terapkan... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: ...Dalam kita 
membincangkan tentang GST ataupun percukaian dalam Islam. Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tasek Gelugor. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus  ada  menyebutkan  tentang  keadilan  dalam 
pengambilan dan pengagihan cukai. Jadi, sedarkah Yang Berhormat Kuala Nerus bahawa 
pembahagian atau pelaksanaan GST ini telah pun mengambil kira bahawa kenaan-kenaan 
caj cukai tersebut hanya kepada orang-orang yang mampu? Sebagai contoh, bagi pekedai-
pekedai yang mempunyai hasil jualannya ratusan ribu ringgit, RM500,000 baru dikenakan 
GST. Begitu juga bagi orang yang membeli makanan-makanan, hanya di kedai-kedai atau 
premis-premis makanan yang mewah sahaja dikenakan GST. Akan tetapi bagi keperluan 
asasi, sebagaimana yang kita ketahui, itu tidak dikenakan GST.  
Jadi, saya harap Yang Berhormat Kuala Nerus tidak menyelewengkan fakta ini dan 
sebaliknya mengkaji dengan lebih teliti tentang apa yang terkandung di dalam GST itu. 
Terima kasih.  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tasek Gelugor. Saya rasa isu GST semua orang maklum bahawa bila mana 
GST dikenakan, tidak kira siapa walaupun kita kata hanya melibatkan barang keperluan 
sahaja, tetapi barang-barang yang akan dibeli oleh orang-orang miskin melibatkan pelbagai 
barang, semuanya akan dikenakan GST. Itu yang pertama.  
 
DR.19.03.2014  55 
 
■1550 
Semuanya akan dikenakan GST. Itu yang pertama.  
Kedua, konsep keadilan dalam Islam ialah cukai yang dikenakan tidak boleh 
melebihi daripada peratusan yang wajib dalam Islam iaitu 2.5%. Zakat dalam Islam paling 
maksimum  ialah  2.5%.  Akan  tetapi  percukaian  dikenakan  pada  hari  ini  ialah  sampai 
peringkat 6%. Itu permulaannya. Maka kerajaan kalau memang berhasrat juga hendak 
mengenakan  GST  walaupun  saya  memang  tidak  bersetuju  dan  membantah,  tetapi 
sekurang-kurangnya perlu berpegang kepada kaedah tidak lebih daripada 2.5%. Itu dua isu 
kita ambil. Satu isu dasar, kedua isu percent.  
Kita lihat pada hari ini banyak alasan yang diberikan oleh Kerajaan bila berbincang 
tentang GST, buat alasan bahawa sistem GST lebih efisien untuk mengutip cukai daripada 
rakyat. Persoalan kita pada hari ini ialah bagaimanakah dasar kerajaan? Kalau kerajaan 
meletakkan  negara  ini  dasarnya  adalah  Darul  Jibayah,  negara  cukai,  maka  KPI 
kejayaannya adalah pada banyak mana dapat dikutip. Itu kalau kita letakkan negara 
Jibayah, negara cukai. Akan tetapi Islam meletakkan bahawa negara mesti bersifat Darul 
Hidayah  wa-Darul  Khairat,  negeri  yang  hendak  beri  hidayah,  hendak  beri  kebajikan 
semaksimum boleh kepada rakyat dan mengecilkan semaksimum yang boleh yang patut 
diambil daripada rakyat. Adakah kerajaan pada hari ini berfikir untuk mengambil seminimum 
daripada  rakyat  atau  hendak  mengambil  semaksimum?  Jawapannya  adalah  hendak 
mengambil  semaksimum  yang  diberikan,  masih  dipertikaikan  lagi  adakah  maksimum 
ataupun bersifat minimum. Itu konsep kaedah dalam Islam. Oleh sebab itu adil ini bukan 
hanya sama rata. Adil mesti diberikan dengan maksud kena pada tempatnya. Saya yakin 
kalau kerajaan pergi lebih jauh... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sikit penjelasan. Laluan. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Banyak sangat 
laluan, tidak sempat masa saya. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Satu sahaja. Sekali lagi laluan. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Baiklah. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala  Nerus.  Saya  tertarik  juga  dengan  apa  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus  cuba 
perjelaskan. Akan tetapi saya tengok perkara ini tidak dipraktikkan pula di Pulau Pinang. 
Saya tidak tahu di Selangor. Oleh kerana di Pulau Pinang kita dikenakan surcaj air begitu 
tinggi. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya rasa kita 
fokus. Saya tidak suka pergi kepada isu yang lain. Ini yang saya minta Yang Berhormat... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi ia tidak ada keadilan dan 
agak menekan di situ. Jadi kalau boleh biarlah benda ini tidak double standard. Maknanya 
kita minta kalau hak untuk rakyat diberi semua. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya bercakap di 
Parlimen rakyat. Saya tidak bercakap di Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang. Sila kita 
fokus. Sekarang peluang saya untuk bercakap sebagai pembangkang memberi penekanan 
kepada kerajaan. 
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Bukan  masalah  Dewan 
Undangan Negeri Pulau Pinang. Itu juga isu rakyat. Rakyat Malaysia juga. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Pertama, kita 
berbalik kepada konsep dan dasar tadi. Dasar sebagai Darul Hidayah bukan sebagai Darul 
Jibayah. Kalau konsep ini kita laksanakan, insya-Allah kita akan berjaya menjadikan negara 
kita negara yang terbaik. Insya-Allah. 
Ada satu kaedah menarik yang perlu kita perhatikan apa yang berlaku pada 
zaman Nabi SAW dan pada para sahabat Nabi SAW. Sebagai contoh, bila kita bincang 
tentang cukai yang banyak tidak dibayar, banyak orang lari cukai, ada korporat lari cukai, 
begitu juga dengan cukai yang masuk, cukai duti yang mungkin ada berlaku penyeludupan 
dan  sebagainya.  Kaedah  Islam  yang  menangani  kes  seumpama  ini  ialah  dengan 
mengurangkan nilai cukai, bukan dengan menaikkan nilai cukai.  
56  DR.19.03.2014 
 
Maknanya kalau kita ambil hari ini korporat-korporat yang kena bayar cukai sekian 
banyak menyebabkan ada yang cuba lari dari cukai, cara menurunkan kadar cukai itu 
sebenarnya dia akan menggalakkan mereka memberi semaksimum, bukan hanya pada 
yang wajib bahkan juga pada yang sunat. Kaedah yang diambil ialah kaedah hadis Nabi 
SAW... [Membaca sepotong hadis] “Bagi mudah, jangan bagi payah” [Membaca sepotong 
hadis] “Bagi semangat kegembiraan dan jangan bagi mereka liar.” Kemudian... [Membaca 
sepotong hadis] “Kamu kena buat yang sunat yang bersifat sukarela.” Konsep Islam begini. 
Pertama, berikan dia yang minimum yang wajib, 2.5% minimum yang wajib. Bila 
seseorang merasakan dia hanya perlu membayar jumlah yang sikit, dia akan sempurnakan 
yang sikit itu dan akan ditambah dengan yang sunat. Itulah yang telah berlaku pada zaman 
Nabi SAW. Sebagai contoh, Abdul Rahman bin Auf yang disebut dalam kitab-kitab sirah 
seorang yang sangat kaya, tidak ada seorang penduduk Madinah yang tidak berkongsi 
harta dengan Abdul Rahman bin Auf. Bagaimana? Apa maksudnya? Maksudnya begini. 
Kata perawi yang mengurai cerita Abdul Rahman bin Auf, satu pertiga daripada penduduk 
Madinah ini... [Bercakap dalam Bahasa Arab] Diberi pinjam duit oleh Abdul Rahman bin Auf 
satu pertiga. Satu pertiga lagi pula... [Bercakap dalam Bahasa Arab] Dia, Abdul Rahman 
membayar hutang yang terpaksa ditanggung oleh rakyat di negeri Madinah. 
Ketiga, Abdul Rahman bin Auf memberi kepada mereka dalam bentuk sedekah 
dan dalam bentuk hadiah. Ertinya bahawa seorang kaya ini mampu menggunakan harta 
dengan cara yang terbaik untuk kebaikan ummah. Maka kerajaan pada hari ini, di samping 
mengambil  yang  wajib  mesti  fikir  bagaimana  cara  agar  orang-orang  kaya  boleh 
menyumbang semaksimumnya kepada rakyat negara ini untuk kita menanggung pelbagai 
bebanan kos kehidupan yang semakin meningkat pada hari ini. 
Untuk akhir, saya hendak sebut sedikit Tuan Yang di-Pertua, tentang isu di Kuala 
Nerus. Satu sahaja yang saya hendak sebut iaitu isu seorang cikgu bernama Cikgu Rizlan 
yang merupakan seorang Penolong Kanan di Sekolah Merang yang telah diberi surat 
tawaran naik pangkat untuk bertugas di Jabatan Pendidikan Negeri Terengganu pada 30 
Januari.  Beliau  telah  membalas  surat  tersebut  dengan  jawapan  bersetuju  dan  akan 
melaporkan diri pada 16 Mac yang lalu. Akan tetapi sebelum 16 Mac, tiba-tiba tawarannya 
dibatalkan dengan alasan yang tidak kukuh tetapi dikaitkan dengan kedudukan beliau 
sebagai adik kepada seorang calon daripada PAS yang bertanding di DUN Seberang Takir. 
Maka menyebabkan dia telah dibatalkan tawarannya dan menyebabkan dia merasa malu 
kerana telah membuat majlis perpisahan, kemudian telah pindah semua barang, tiba-tiba 
telah dibatalkan surat tawaran. 
Saya  berharap  bahawa  pihak  Kementerian  Pendidikan  yang  juga  Menterinya 
daripada negeri Terengganu untuk melihat kes yang seumpama ini agar kita mengelakkan 
sekiranya ada sebarang tekanan politik ataupun politik kepartian di sini, maka ia patut 
diselesaikan dengan cara yang baik agar kita pergi kepada kematangan berpolitik, insya-
Allah.  Untuk  akhirnya,  saya  hendak mencadangkan  kepada kementerian.  Masa  habis 
sudah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebenarnya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Injury  time  Yang 
Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa. Sikit sahaja. Saya 
hendak kongsi apa yang berlaku pada yang cikgu itu. Sebenarnya memang itulah selama 
ini yang berlaku. Kalau kita lihat, saya sendiri tahu, saya nyatakan interest saya, saya 
banyak mengendalikan kes-kes yang melibatkan kes-kes seperti itu. Saya hendak cerita 
dulu semasa kes yang mula-mula Yang Berhormat Permatang Pauh. Ada seseorang 
kakitangan  di  UiTM  datang  pejabat  saya  membaca  doa,  sebab  menyebut  perkataan 
penjara, kami dipenjara, dikenakan tindakan disiplin kerana doa itu doa reformasi. Pernah 
berlaku. Seorang pelajar UUM kerana bercakap kemudian orang di belakang takbir, diambil 
tindakan digantung tiga semester kerana dikata itu budaya PAS takbir. Ini berlaku zaman 
Barisan Nasional. Banyak kalau saya hendak senaraikan. Inilah sebenarnya negara kita, 
tanah air kita. Selagi ada Barisan Nasional, inilah yang akan berlaku. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Baik. Saya cuma 
mengharapkan apa yang telah berlaku diperbetulkan segera. Sebagai manusia kalau kita 
buat kesilapan dan kesalahan, maka sampai masa kita pergi kepada politik damai dan kita 
betulkan apa dia kesilapan tanpa kita bersangka yang tidak baik antara satu sama kita. 
DR.19.03.2014  57 
 
Harapan  saya  sebagai  Ahli  Parlimen  baru  dan  untuk  akhir,  saya  harapkan 
kerajaan boleh prihatin kepada dua ke tiga masalah di tempat saya iaitu saya di Parlimen 
Kuala Nerus, kawasan pantai yang cantik dan indah tetapi projek-projek yang melibatkan 
pelancongan  masih  lagi  di  tahap  yang  tidak  menggembirakan.  Saya  harap  kerajaan 
menerusi Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan ada satu proposal menarik untuk 
menarik pelancong lebih ramai hadir ke pantai di sepanjang Kuala Nerus. 
Begitu juga dengan nelayan yang begitu ramai di kawasan Parlimen saya, isu 
mereka ialah pada musim tengkujuh mereka kehilangan pendapatan. Ada masa untuk 
memperkukuhkan lagi satu projek yang menarik dibuat oleh kerajaan, namanya 1Kampung 
1Produk yang boleh dijadikan sebagai satu cara menambah nilai pendapatan kepada rakyat 
nelayan seumpama mereka. Saya rasa itulah yang saya sampaikan kepada petang ini. 
Dengan ini, saya menyokong Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tebrau. 
 
3.59 ptg. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Selamat  petang,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya ruang dan 
peluang  untuk  terlibat  dalam  perbahasan  Titah  ucapan Seri  Paduka  Yang  di-Pertuan 
Agong. 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang hendak saya sentuh ialah berkenaan 
dengan  tragedi  MH370.  Ini  memang  satu  tragedi  negara  yang  tidak  pernah  berlaku 
seumpama ini bukan sahaja di Malaysia, bahkan boleh katakan seluruh dunia tidak pernah 
berlaku. Jadi dalam isu ini, saya merasa bahawa kita perlu faham dan kita perlu prihatin 
terhadap  perasaan  keluarga  pihak  yang  terlibat  mahupun  penumpang  ataupun  krew 
pesawat itu. Sebagai individu yang bertanggungjawab, segala pertuturan, komen, ulasan, 
perbualan melalui sosial media hendaklah jangan menyinggung perasaan ahli-ahli keluarga 
yang terlibat dan yang berkenaan.  
Saya rasa amat kesal bahawa ada pihak-pihak yang mereka macam-macam cerita 
yang langsung tidak berasas dan disebarkan melalui media sosial misalnya WhatsApp, 
Twitter, Facebook dan sebagainya. Jadi cerita itu diceritakan dengan begitu terperinci 
sehingga ramai akan percaya bahawa ini adalah benar. Jadi kadang-kadang kita berikan 
harapan yang palsu kepada keluarga ataupun kita jadikan mereka rasa begitu tidak senang. 
Sebaliknya Tuan Yang di-Pertua, kita dapati dan kita harus beri ujian juga kepada banyak 
individu, NGO dan kakitangan kerajaan yang ditugaskan di Hotel Everly Putrajaya untuk 
membantu ahli-ahli keluarga yang berkenaan. Pihak MCA tidak berpeluk tubuh di dalam hal 
ini dan kita tidak mengkritik mana-mana pihak. Bahkan pada malam ini, kita akan adakan 
satu majlis doa selamat untuk MH370 dan juga semua penumpang dan krew pesawat 
tersebut.  
Pihak kami juga sudah sediakan 300 orang anggota yang fasih dalam bahasa 
Mandarin daripada crisis relief squad untuk bantu ahli-ahli keluarga yang ada di sini kerana 
ramai datang daripada negeri China yang tidak fasih bertutur dalam Bahasa Malaysia. 
Anggota kami juga berikan kaunseling, teman mereka dan menjadi pegawai berhubung 
bagi mereka. Kita dapati bahawa banyak negara asing juga bersimpati dengan kita dan 
secara  sukarela  mereka  menghulurkan  bantuan,  kemahiran  dan  sebagainya  untuk 
bersama-sama  dalam  usaha  mencari  pesawat  MH370.  Jadi sekiranya  kerja-kerja  kita 
seburuk seperti yang dituduh oleh pihak pembangkang, takkanlah begitu banyak negara 
yang sudi bantu kita sampai ke hari ini pun masih diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahawa sepatutnya semua rakyat Malaysia pada 
saat ini haruslah bersatu padu menjaga imej negara dan menaikkan semangat semua 
anggota yang terlibat untuk mencari pesawat serta memberi semangat kepada ahli-ahli 
keluarga pihak yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan alih kepada isu-isu pendidikan. Saya hendak 
bangkitkan masalah kekurangan guru di SJK(C) di negeri Johor. Daripada tinjauan diri 
58  DR.19.03.2014 
 
saya, saya dapati bahawa SJK(C) di negeri Johor pada awal tahun kekurangan 400 lebih 
orang guru dan sampai sekarang masih kekurangan lebih 300 orang guru. Jadi, saya minta 
pihak  Kementerian  Pendidikan  bahawa  guru  baru  yang  akan  diagih  ini  memberikan 
perhatian kepada sekolah-sekolah Cina di negeri Johor.  
Satu lagi, saya percaya bahawa bagaimanapun bukan semua kekurangan itu 
boleh  diatasi  dalam  intake  yang  akan  datang.  Jadi  saya  hendak  minta  kementerian 
sekurang-kurangnya beritahu kepada pegawai-pegawai di peringkat negeri dan peringkat 
PPD, agar jangan menghalang PIBG daripada mengupah GSTT yang tidak layak diupah 
oleh  Kementerian  Pendidikan.  Oleh  kerana  kadang-kadang  kami  ada  masalah.  Kami 
sekarang hendak cari GSTT yang mencukupi, yang mempunyai kelayakan seperti yang 
dikehendaki oleh Kementerian Pendidikan. Jadi yang kurang sedikit kelayakan, sudah 
menjadi satu kebiasaan. PIBG bersedia untuk membayar gaji mereka dan supaya sekolah 
mempunyai cikgu yang cukup. Jadi kalau ini pun PPD tidak benarkan ataupun Jabatan 
Pendidikan Negeri tidak benarkan, kekurangan di sekolah itu akan menjadi satu masalah 
kerana kerja guru tidak sama dengan kerja kerani. Kalau satu kelas sekiranya ada 10 
waktu, katakanlah bahasa Cina, kita tidak boleh berikan kerja ini kepada seorang ambil dua 
waktu dan sebagainya, dan lima orang berkongsi ajar satu kelas bahasa Cina. Dia kena 
diberikan kepada seorang cikgu dan tidak ada cikgu yang mempunyai masa dan ruang 
untuk ambil semua tambah satu kelas lagi. Jadi di bawah keadaan ini memang GSTT yang 
tidak berkelayakan walaupun tidak dibenarkan oleh Kementerian Pendidikan, memang 
diperlukan.  
Saya juga dapati bahawa ada pegawai-pegawai tertentu yang mengehadkan guru-
guru besar. Guru-guru besar apabila kurang cikgu, mereka memang cuba kurangkan 
bilangan kelas di dalam sekolah. Akan tetapi ada pegawai-pegawai kata tidak boleh. Satu 
kelas tidak boleh melebihi beberapa orang dan sebagainya. Kalau ini tidak boleh, itu tidak 
boleh, jadi macam mana guru besar akan mentadbirkan sekolah itu? 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya hendak utarakan di sini ialah 
berkenaan dengan pelaksanaan penglibatan guru di bawah National Blue Ocean Strategy. 
Sekarang pihak kementerian hendak lebihkan guru. Ini guru bahasa Cina, ini guru bahasa 
Inggeris, ini guru Bahasa Malaysia dan sebagainya. Apabila mereka guru bahasa Cina, 
mereka kena ajar bahasa Cina sahaja. Saya sebagai seorang bekas pendidik, saya tahu 
bahawa ini tidak praktikal. Kalau kita berikan banyak kelas bahasa kepada seseorang guru 
ini, beban kerja menanda buku dan sebagainya akan menjadi tersangat berat sehingga 
pengajarannya tidak berkesan.  
Jadi biasanya di sekolah rendah Cina, apa yang kami buat ialah walaupun guru 
bahasa kita hanya satu hingga dua kelas bahasa, yang lain kita bagi mata pelajaran yang 
lain, yang ringan sedikit, yang tidak banyak kerja menanda. Jadi, ini adalah semata-mata 
untuk memastikan bahawa proses P&P itu lebih cekap. 
Satu  lagi  ialah  berkenaan  dengan  Kumpulan  Guru  Simpanan  Kebangsaan 
(KGSK). Saya juga difahamkan bahawa kita ada masalah dari segi pengambilan guru 
KGSK dan kementerian tidak membenarkan guru yang sudah bersara menjadi guru KGSK. 
Saya sekali lagi merayu kepada kementerian di bawah keadaan yang kita tidak boleh 
elakkan oleh kerana apabila walaupun seorang cikgu yang sudah bersara, ia mempunyai 
pengalaman dan dia masih bertenaga, boleh ajar dengan berkesan, biarlah dia diambil 
untuk mengatasi kekurangan guru itu.  
Tuan Yang di-Pertua, semalam Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku 
Menteri Pendidikan sudah umumkan bahawa PT3 iaitu Pentaksiran Tingkatan 3 akan 
digunakan untuk menggantikan PMR. Jadi oleh kerana sekarang sudah akhir bulan tiga, 
bulan Mac dan tidak lama lagi akan sampai hujung tahun... 
■1610 
Jadi ramai cikgu, murid dan termasuk ibu bapa yang sekarang masih tidak tahu apakah itu 
PT3.  Macam  mana  ia  dilaksanakan?  Jadi  saya  minta  bahawa  garis  panduan  boleh 
diberikan, boleh disampaikan kepada sekolah, kepada cikgu dengan secepat mungkin 
supaya mereka boleh bersiap-sedia untuk PT3... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Lembah Pantai bangun Yang Berhormat. 
DR.19.03.2014  59 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat, boleh 
celahan? Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin membangkitkan isu PT3 juga kerana saya seorang ibu, anak saya juga bersekolah di 
sekolah kebangsaan dan kebimbangan saya, adakah Yang Berhormat sedar bahawa PBS 
ini sebenarnya mengikut model yang dilaksanakan di Queensland, Hong Kong dan juga 
sebahagiannya di Finland? 
Akan tetapi masalahnya mereka laksana peringkat sekolah menengah yang ke 
atas, Tingkatan 3, Tingkatan 4, Tingkatan 5 tetapi kita laksana peringkat sekolah rendah 
kerana PBS ini memerlukan analytical skills dengan izin. Jadi kebimbangan saya, saya juga 
harap  pihak  kementerian  boleh  beri  sedikit  panduan  supaya  kita  dapat  mengukur 
bagaimanakah kawalan kualiti dapat dibuat dan adakah ia sesuai dijalankan terhadap anak-
anak di sekolah rendah? Saya mohon pandangan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: PT3 yang saya sebutkan ini sebenarnya di 
peringkat sekolah menengah rendah di Tingkatan 3. Jadi saya yakin bahawa cikgu-cikgu 
sudah dilatih untuk menjalankan, hanya kita perlukan garis panduan dengan secepat 
mungkin supaya pihak sekolah bersedia untuk melaksanakannya. 
Tuan Yang di-Pertua, GST akan diperkenalkan dalam masa setahun lagi dan GST 
adalah satu sistem percukaikan yang timbulkan banyak masalah, ramai rakyat jelata yang 
tidak faham. Apabila mereka tidak faham tentang sistem cukai ini, mudahlah bagi orang 
bagi pihak-pihak yang tertentu untuk takut-takutkan khususnya orang miskin misalnya yang 
beritahu mereka ini 6% itu 6% dan beritahu mereka bahawa kalau belanja RM2,000 kena 
dicukaikan RM120 dan sebagainya. 
Jadi pada saya, saya rasa bahawa penerangan itu amat penting. Walaupun pihak 
Jabatan  Kastam  ada  jalankan  penerangan  tetapi  penerangan  itu  disasarkan  kepada 
peniaga dan sebagainya dan tidak disasarkan kepada rakyat jelata yang tidak faham. Pihak 
yang paling tidak faham, paling senang dibohongi ialah rakyat jelata yang sekarang oleh 
kerana kita tidak tahu. Sebenarnya saya cakap terus terang Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
ini saya pun tidak tahu bahawa ubat gigi dan banyak barang yang kita beli sudah ada unsur 
cukai. Saya sendiri pun tidak tahu dan ramai pun tidak tahu. 
Jadi saya percaya sampai sekarang pun ramai rakyat jelata yang tidak faham dan 
oleh itu mereka akan berfikir tahun hadapan semua barang akan naik harga 6%. Oleh itu 
saya cadangkan bahawa selain daripada kepada peniaga-peniaga, kita juga harus ada 
penerangan kepada rakyat jelata khususnya yang berpendapatan rendah. Saya cadangkan 
cara yang paling senang oleh kerana saya tahu pihak kastam tidak mempunyai anggota 
yang cukup ramai untuk terangkan kepada begitu ramai rakyat jelata. Kita boleh buat klip 
video, kita boleh buat klip video dan saya cadangkan klip video yang dibuat ini janganlah 
dalam satu bahasa sahaja. Biar dia dalam semua bahasa termasuk bahasa Orang Asli dan 
sebagainya supaya kita kalau ada majlis kita boleh siarkan di TV yang besar ataupun di 
kedai-kedai kopi supaya rakyat jelata lebih faham. Apabila mereka faham, mereka tidak 
begitu takut tentang GST. 
Satu lagi seperti saya sebut tadi bahawa kita semua tidak tahu bahawa barang-
barang yang kita beli sekarang ada cukai. Jadi saya cadangkan kalau boleh dilaksanakan 
bahawa pihak kastam buat satu senarai lengkap. Barang ini harga asal berapa dan cukai 
berapa dan sebagainya. Jadi kalau kita ada ini sekurang-kurangnya yang pertama, biar 
rakyat jelata faham bahawa barang mereka beli ini sudah ada cukai. Ada yang lebih 
daripada 6%, ada yang 5%, ada yang 6%, ada 10% dan kepada saya panduan ini berguna 
apabila kita laksanakan GST kemudian mereka akan tahu sepatutnya 6% atas harga asal 
sahaja. Jadi kalau ada peniaga-peniaga yang dia tambah 6% kepada harga sekarang tanpa 
menolak sales tax, jadi sekurang-kurangnya rakyat jelata boleh menjadi mata dan telinga 
kerajaan. Ini adalah cadangan saya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja yang saya hendak utarakan dan saya 
menyokong usul Titah Ucapan Seri Paduka Baginda. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Lanang. 
 
 
60  DR.19.03.2014 
 
4.16 ptg. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil peluang dalam perbahasan Titah 
Diraja  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Isu  pertama  yang  ingin  saya 
bangkitkan ialah isu BR1M 3.0. Saya dimaklumkan bahawa banyak penerima-penerima 
menerima RM450 dan bukan RM650 yang diumumkan oleh Perdana Menteri.  
Saya difahamkan RM450 adalah untuk mereka yang berpendapatan RM3,000 ke 
RM4,000  sebulan.  Akan  tetapi  penerima  BR1M  1.0  dan  2.0  adalah  mereka  yang 
mempunyai pendapatan di bawah RM3,000 sebulan. Jadi jika tiada kenaikan pendapatan 
penerima-penerima ini, tidak sepatutnya bantuan yang diterima menjadi RM450 atau ada 
yang dibatalkan terus. Apakah cara untuk mengatasi kekurangan bantuan ini? Ke manakah 
rakyat dapat mengadu kes-kes ini dan adakah kerajaan bercadang untuk memberi balik 
bantuan yang tidak cukup itu? 
Selain itu, saya ingin tahu, berapakah bantuan BR1M yang akan diterima oleh 
warga emas sebatang kara? RM450 atau RM650? Setakat yang saya tahu, ada yang 
menerima  RM450  dan  juga  ada  yang  menerima  RM650  walaupun  mereka  tiada 
pendapatan. Apakah jumlah bantuan yang sepatutnya diterima oleh golongan tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menerima aduan bahawa baucar RM650 yang 
diterima tidak mempunyai nombor siri dan ia tidak dapat ditukar menjadi duit atau tunai di 
bank-bank yang diarahkan. Walaupun telah diadu kepada pegawai di Pejabat Lembaga 
Hasil Dalam Negeri dan DO, tetapi tiada jawapan yang diberi. Saya ingin tahu sama ada 
baucar BR1M ada tarikh luput untuk ditukarkan kepada tunai di bank-bank. Ini kerana 
banyak penerima yang tidak mengisi nombor akaun bank dan sedang bekerja di luar negeri. 
Jadi ia mengambil masa yang lebih panjang bagi mereka untuk menuntut bantuan BR1M. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta penjelasan kerajaan tentang insurans 
takaful yang diberikan kepada penerima-penerima BR1M. Setahu saya penerima BR1M 
kategori bujang dan kategori warga emas sebatang kara adalah tidak layak menerima 
insurans takaful. Kalau tidak silap saya penerima-penerima BR1M hanya menerima RM650 
dan  bukan  RM700  kerana  RM50  digunakan  untuk  membeli  insurans  takaful,  jadi  ini 
bermakna mereka yang menerima RM450 atau RM650 akan diberi insurans takaful. 
Penerima BR1M kategori bujang yang tidak menerima insurans takaful mendapat 
BR1M sebanyak RM300 tetapi kalau penerima kategori warga emas sebatang kara tidak 
layak  menerima  insurans  takaful,  adakah  ini  bermakna  mereka  sepatutnya  menerima 
RM700 dan bukan RM650? Saya minta penjelasan kementerian. 
Bagaimanakah dengan mereka yang ingin membuat rayuan? Bilakah tarikh akhir 
untuk membuat rayuan? Saya ingin mencadangkan supaya semakan status permohonan 
BR1M  juga  akan  diadakan  secara  online  supaya  ia  menyenangkan  penerima  untuk 
menyemak status mereka tanpa beratur panjang di Pejabat LHDN. Walaupun talian hotline 
di LHDN diumumkan, tetapi taliannya selalu tidak dapat dihubungi. Saya juga bercadang 
supaya satu laman web semakan status permohonan yang dibuka kepada semua rakyat 
perlu dibekalkan dan bukan sahaja untuk agensi berdaftar sahaja. 
■1620 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang isu kutipan caj 50 sen ke atas 
setiap transaksi cek yang mulai 1 April 2014. Menurut surat khabar hari ini, ada khabar 
angin bahawa kutipan caj 50 sen ini akan ditangguhkan ke Januari 2015. Saya ingin minta 
pengesahan daripada kementerian tentang perkara tersebut. Sungguhpun caj 50 sen ini 
mungkin akan ditangguhkan ke tahun depan, tetapi saya masih memohon supaya kerajaan 
mengkaji  semula  keputusan  caj  50  sen  ini.  Kerajaan  menggalakkan  rakyat  supaya 
menggunakan cek tetapi jika caj 50 sen ini dikenakan pula akan membebankan rakyat 
terutama peniaga yang berpendapatan rendah dan sederhana. Apakah rancangan kerajaan 
supaya caj ini tidak membebankan rakyat memandangkan kenaikan kos sara hidup sudah 
banyak menyusahkan rakyat. Saya ingin meminta penjelasan daripada kerajaan tentang 
tujuan utama kutipan caj ini dikenakan. 
Isu seterusnya adalah isu kebakaran rumah panjang di kawasan saya, kawasan 
Lanang. Adakah kerajaan bercadang untuk membantu membina rumah panjang baru untuk 
mangsa  kebakaran?  Sebelum  Pilihan  Raya  Umum  Ke-13,  dimaklumkan  Kerajaan 
Persekutuan memberi peruntukan sebanyak RM3 juta untuk membina rumah panjang baru 
DR.19.03.2014  61 
 
bagi mangsa kebakaran di kawasan saya iaitu Rumah Umpang dan Rumah Suhan. Saya 
ingin tahu, bilakah peruntukan tersebut akan dihulurkan dan bilakah pembinaan rumah 
panjang  baru  akan  dimulakan?  Bagaimanakah  dengan  rumah  panjang  yang  terbakar 
selepas PRU-13 seperti Rumah Panjang Peter Penyabang dan Rumah Panjang Jemiah 
dan rumah panjang yang lain di kawasan Lanang? Siapakah yang akan membela nasib 
mangsa-mangsa tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah mengenai kesesakan lalu-lintas di 
Sibu yang semakin serius. Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan membina flyover di 
Sibu memandangkan tiada flyover di Sibu selama berpuluh-puluh tahun Kerajaan Barisan 
Nasional memerintah. 
Seorang Ahli: Pandailah. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya memohon dan menyeru supaya 
kerajaan dapat membuat pertimbangan supaya flyover dibina di Sibu untuk kebaikan dan 
keselesaan serta keselamatan jalan raya bagi rakyat Sibu. 
Isu seterusnya ialah mengenai banjir yang berlaku di kawasan Lanang dan Sibu 
pada bulan Disember 2013. Saya dapati bantuan RM500 diserahkan kepada mangsa banjir 
tetapi masih banyak mangsa yang tidak menerima bantuan tersebut. Sebagai contoh, 
penduduk-penduduk  di  rumah  panjang  di  kawasan  Sengan  tidak  menerima  apa-apa 
bantuan  walaupun  mereka  dilanda  banjir.  Sekolah  Kebangsaan  Sengan  telah  ditutup 
semasa banjir juga. Adakah kerajaan dapat memberi peluang kepada mangsa-mangsa ini 
untuk memohon bantuan banjir untuk meringankan beban mereka? Apakah cara untuk 
memohon dan menuntut bantuan tersebut, terutamanya mereka yang di luar bandar dan 
jauh di rumah panjang? 
Isu terakhir saya ialah isu mesin kuda di Sibu. Isu mesin kuda masih belum 
diselesaikan walaupun Ketua Polis Daerah Sibu baru ditugaskan di Sibu sejak Disember 
2013 yang lalu. Banyak penduduk mengadu bahawa semakin banyak kedai mesin kuda di 
buka di Sibu walaupun beberapa serbuan telah dijalankan. Penduduk memberi maklumat 
bahawa kedai yang diserbu dibuka semula hari kedua selepas serbuan. Penduduk juga 
mempersoalkan kepada saya sama ada operator mesin kuda mendapat perlindungan 
daripada pihak polis? Soalan ini saya harap ketua polis dapat memberi satu penjelasan. 
Menteri Dalam Negeri juga perlu menyiasat perkara tersebut. Saya harap Kementerian 
Dalam Negeri dan juga pihak polis dapat menyelesaikan masalah isu mesin kuda dengan 
segera kerana rakyat mempercayai peningkatan kes jenayah adalah kesan daripada mesin 
kuda juga. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tenom. 
 
4.24 ptg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga turut 
ingin berbahas dalam Ucapan Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. Pertama sekali Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan. Selain 
daripada pihak kerajaan membantu mangsa-mangsa banjir di kawasan saya, ada juga 
beberapa badan NGO yang telah datang untuk membantu mangsa-mangsa. Seperti Yang 
Berhormat Baling baru-baru ini telah hadir bersama-sama saya untuk membantu mangsa-
mangsa yang telah dilanda banjir. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan langkah Kerajaan Persekutuan dalam 
memastikan kos sara hidup rakyat yang tidak dibebani dengan kos-kos yang semakin 
meningkat. Sejumlah RM24 bilion sebagai contohnya, telah diperuntukkan untuk subsidi 
barangan asas seperti produk petroleum, gas memasak, minyak masak, tepung gandum 
dan harga beras. Selain itu, sebanyak RM1.9 bilion pula telah diberikan sebagai subsidi 
harga dan insentif hasil padi serta bantuan nelayan. 
Jadi, saya berharap supaya program penyeragaman harga dapat diteruskan tetapi 
masih perlu diteliti oleh pihak kerajaan dan dipantau secara rapi. Ini kerana harga barangan 
kawalan dilihat mula memberi manfaat kepada pengguna terutama di negeri Sabah. Cuma 
soalnya sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah ada tempat yang mempunyai harga yang amat 
tinggi berbanding dengan tempat-tempat yang lain. Jadi saya ingin tahu Tuan Yang di-
62  DR.19.03.2014 
 
Pertua, apakah tindakan kerajaan untuk menangani masalah ini? Peruntukan tambahan 
juga selalu diluluskan oleh kerajaan untuk tujuan program penyeragaman harga barang 
kawalan. Kita hendak tahu sejauh manakah berlaku harga-harga yang masih tidak seragam 
ini. 
Jadi saya juga hendak tahu bagi di negeri Sabah, berapakah jumlah kawasan 
yang telah dilitupi bagi program penyeragaman harga pelbagai barangan keperluan? Saya 
juga  hendak  tahu,  apakah  perancangan  susulan  kerajaan  dalam  menangani  kos 
pengangkutan yang dikatakan punca utama kenaikan harga barang terutama di kawasan 
luar bandar seperti kawasan saya dan juga kawasan Tuan Yang di-Pertua? Ini amat penting 
Tuan Yang di-Pertua. 
Sabah adalah sebuah negeri yang besar dan saya syorkan supaya kerajaan dapat 
mewujudkan satu pusat stok menyimpan barang keperluan harian setempat bagi mengelak 
kos-kos lain dapat meningkat secara mendadak. 
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan masalah guru-guru. 
Saya telah mendapat maklum Tuan Yang di-Pertua, bahawa terdapat perbezaan elaun di 
antara Elaun Perumahan Wilayah yang dimiliki oleh guru-guru terutama daripada guru-guru 
Semenanjung yang bertugas di Sabah dan Sarawak. Begitu juga dengan guru-guru yang 
berasal dari Sabah dan Sarawak yang ditugaskan di Semenanjung. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Elaun  Perumahan Wilayah  ini  merupakan  penggantian 
kemudahan kadar sewa rumah bagi pegawai yang bertukar wilayah. Seperti juga golongan 
lain, guru juga antara pihak yang merasakan tempias kos sara hidup yang kian meningkat. 
Justeru, perbezaan nilai elaun yang diberikan juga sedikit sebanyak telah mempengaruhi. 
Berdasarkan kepada maklumat yang saya perolehi Tuan Yang di-Pertua, Elaun Perumahan 
Wilayah yang diterima oleh guru-guru gred G52 hingga G54 yang daripada Semenanjung 
Malaysia yang berkhidmat di Sabah dan Sarawak adalah pada kadar RM1,300 iaitu kadar 
paling tinggi dan RM1,200 pada kadar paling rendah. Manakala bagi guru-guru dari gred 
yang sama yang bertugas ke Semenanjung dari Sabah dan juga Sarawak pula menerima 
Elaun Perumahan Wilayah pada kadar yang lebih rendah iaitu nilai tertinggi RM1,100 dan 
nilai terendah RM900. 
Jadi, dapat dilihat perbezaan nilai elaun adalah sehingga RM200 sehinggalah 
kepada RM400 sebulan. Bagi gred 48 Tuan Yang di-Pertua, Elaun Perumahan Wilayah 
yang diterima oleh guru yang dari Semenanjung bertugas di Sabah dan Sarawak adalah 
pada kadar RM1,130 iaitu kadar paling tinggi dan kadar paling rendah ialah RM1,030. 
Manakala  kadar  Elaun  Perumahan  Wilayah  dari  gred  yang  sama  yang  bertugas  ke 
Semenanjung dari Sabah dan juga Sarawak pula adalah nilai yang tertinggi iaitu RM1,100 
dan nilai terendah pada RM900. Perbezaan nilai elaun adalah sehingga RM330 hinggalah 
RM430 sebulan. Begitu juga kepada guru-guru yang mempunyai jawatan gred G44 yang 
bertugas dari Semenanjung bertugas ke Sabah dan Sarawak, Elaun Perumahan Wilayah 
yang mereka terima antara RM830 yang tertinggi dan RM730 yang terendah. Manakala 
bagi mereka yang bertugas di Semenanjung berasal daripada Sabah dan Sarawak berbeza 
sehingga RM280 hingga RM630 sebulan iaitu pada kadar tertinggi RM550 dan kadar 
terendah hanya RM200. Isu yang menjadi kerunsingan tenaga pengajar ini adalah apabila 
kemudahan imbuhan yang diberikan ini seperti tidak selaras dan tidak setimpal. 
■1630 
Sering kita dengar mereka ditugaskan ke Sabah dan Sarawak lebih senang kerana 
diberi elaun yang lebih tinggi bagi menarik minat mereka untuk berkhidmat di Sabah dan 
juga  Sarawak,  ditambah  pula  dengan  kos  hidup  dan  Sarawak  tidaklah  setinggi  di 
Semenanjung Malaysia terutama di bandar-bandar utama.  
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu apa pula nasib mereka yang ditukarkan di 
Semenanjung.  Pastinya  mereka  bersyukur  diberikan  imbuhan  tersebut  tetapi  ia  tidak 
mencukupi terutama yang ditugaskan ke bandar-bandar yang besar, yang mempunyai kos 
hidup yang jauh lebih tinggi. Ia dilihat sebagai suatu yang sukar apabila kadar Elaun 
Perumahan Wilayah (EPW) ini yang diberi itu tidak selaras dengan kadar perumahan 
semasa. Jadi, kita lihat begitu banyak aduan pada guru-guru ini yang mempersoalkan 
mengapa ada yang menerima EPW jauh lebih rendah daripada kos sewa perumahannya 
dan ada juga yang menerima EPW juga lebih tinggi berbanding kos sewa perumahannya. 
Tidak seragam nilainya dengan kos perumahan di wilayah mereka bertugas.  
DR.19.03.2014  63 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan,  mengapa  tidak  dilakukan 
penyeragaman kadar elaun sahaja supaya tidak timbul rasa tidak puas hati atas masalah 
itu. Mengapa perlu ada perbezaan kadar bayaran elaun perumahan wilayah antara wilayah 
sedangkan bagi guru-guru yang ditukarkan ke Semenanjung ini kos hidup adalah jauh 
berbeza berbanding dengan kos hidup guru-guru Semenanjung yang berkhidmat di Sabah 
dan juga Sarawak. Malahan kadar bayaran EPW di Sabah dan Sarawak lebih tinggi dan 
perbezaan yang begitu ketara. Walhal kos kehidupan di Sabah dan Sarawak jauh lebih 
rendah berbanding kos sara hidup di Semenanjung.  
Saya ambil lagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, pegawai gred 44 daripada 
Sabah dan juga Sarawak yang ditugaskan di Semenanjung. Paling tinggi mereka menerima 
RM550 dan juga paling rendah RM200 berbanding yang ditugas ke Sabah dan Sarawak 
dari Semenanjung, perbezaan yang mencecah RM280 hingga RM630. Jurang nilai elaun ini 
boleh dikatakan agak besar. Berapakah nilai ini untuk kita bandingkan dengan kadar 
perumahan di Semenanjung? 
Untuk mendapat rumah dan kadar sewa bernilai RM200 sebulan adalah mustahil 
sama sekali. Bilik sewa sahaja pun sudah mencecah hampir RM400 sebulan. Jika yang 
masih berstatus bujang, mungkin tidak begitu memberi masalah tetapi Tuan Yang di-
Pertua, bagaimana bagi mereka yang sudah berumah tangga. Takkanlah mereka mahu 
menyewa  bilik  juga.  Mahu  atau  tidak,  mereka  terpaksa  menyewa  rumah  dan  juga 
menanggung kos selebihnya dengan wang mereka sendiri. Bukan itu sahaja, mereka juga 
meluahkan apabila terpaksa menunggu sehingga berbulan lamanya Tuan Yang di-Pertua, 
untuk menerima elaun gangguan selepas bertukar di tempat bertugas. Elaun gangguan 
sepatutnya dapat mereka nikmati apabila tempoh tiga bulan selepas berpindah. Namun, 
ada juga yang terpaksa menunggu hampir setahun ataupun enam bulan lamanya. Lebih 
malang lagi apabila mereka gagal menikmati kemudahan lain termasuk bonus tahunan.  
Tuan Yang di-Pertua, ia mungkin dilihat sebagai satu isu yang minor tetapi dalam 
keadaan ini dikhuatiri akan menyebabkan mereka gagal menumpukan perhatian kepada 
amanah mendidik dengan sendirinya juga akan menjejaskan prestasi akademik sekolah 
terbabit. Kita seharusnya lebih peka dengan keperluan golongan pengajar ini Tuan Yang di-
Pertua. Mereka merupakan insan yang berperanan penting dalam membentuk modal insan 
yang berkualiti bagi generasi akan datang dalam menghadapi bebanan dunia, pendidikan 
semakin mencabar. Pelbagai dugaan dan kepayahan mampu melumpuhkan semangat 
mereka. Namun saya pasti Tuan Yang di-Pertua, keyakinan mereka terhadap kemuliaan 
profesion  ini  tidak  akan  merudum.  Jika  lebih  perhatian  diberikan  kepada  apa  yang 
diperjuangkan, ia mampu membangkitkan lagi semangat mereka untuk mendidik bangsa 
mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  negara  kita  yang  hari  ini  ingin 
menganggotai anggota tetap Majlis Keselamatan PBB. Seperti yang kita ketahui Tuan Yang 
di-Pertua, Malaysia sudah pun telah dikunjungi oleh Presiden China, Xi Jinping pada tahun 
lalu manakala pada bulan April ini Presiden Amerika Syarikat, Barack Obama dijangka 
mengunjungi Malaysia. Ini bermakna Malaysia mula mendapat kedatangan pemimpin dari 
dua  negara  kuasa  besar  dunia.  Kedatangan  pemimpin  besar  dunia  ini  ke  Malaysia 
sebenarnya  menyerlahkan  pendirian  kesederhanaan  yang  menjadi  teras  pegangan 
kerajaan kita, Kerajaan Malaysia dalam urusan hubungan antarabangsa. Secara umumnya 
Tuan Yang di-Pertua, mengetahui bahawa ideologi yang didukung oleh Amerika Syarikat 
dan juga China jauh berbeza antara satu sama lain. Namun demikian, Malaysia mengambil 
jalan  tengah  apabila  menjalinkan  hubungan  diplomatik  dengan  kedua-dua  negara 
berkenaan tanpa mengetepikan prinsip asas dasar luar Malaysia iaitu bersifat berkecuali 
dan tidak mencampuri urusan negara luar.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita lihat negara kita adalah merupakan calon 
yang tunggal dalam menawarkan diri bagi kumpulan serantau Asia. Sebelum ini Malaysia 
mempunyai pelbagai pengalaman yang saya kira telah sebanyak tiga kali menganggotai 
Majlis Keselamatan iaitu pada tahun 1965, 1989 dan juga 1999. Sekiranya Malaysia dipilih 
lagi, ia bukan sahaja mewakili rantau Asia tetapi lebih penting Malaysia dapat mewakili 
suara umat Islam dalam beberapa forum dalam forum keselamatan dunia. Jika dilihat 
komposisi ahli majlis ketika ini, tidak ada satu negara Islam pun menjadi anggota tetap 
dalam badan berkenaan dan negara Islam hanya melalui kuasa anggota tidak tetap pada 
masa yang sekarang ini terdiri daripada Pakistan, Maghribi, Azerbaijan, sedangkan lima 
anggota tetap Majlis Keselamatan menikmati kuasa veto dalam setiap pengundian sesuatu 
resolusi.  
64  DR.19.03.2014 
 
Hal ini Tuan Yang di-Pertua, menyebabkan dalam kalangan anggota tetap ini akan 
menggunakan kuasa veto bagi membatalkan sebarang resolusi yang boleh menjejaskan 
negara sekutu mereka. Keadaan ini sudah lama disedari oleh masyarakat global. Justeru itu 
jika Malaysia dipilih ke Majlis Keselamatan PBB, berbagai-bagai pendekatan di dalam 
menangani  krisis  di  rantau  bergolak  seperti  di  Timur  Tengah  boleh  diaplikasikan 
berpandukan pengalaman Malaysia dalam memudah cara isu di Selatan Thailand dan juga 
Philippine. Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, doa seluruh rakyat Malaysia mengiringi 
hasrat Malaysia agar dipermudahkan untuk terpilih menduduki kerusi Majlis Keselamatan 
bagi sesi pada tahun 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi berkenaan dengan hal-hal 
kawasan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dalam  Titah  Ucapan  Yang  di-Pertuan  Agong,  ada 
menyentuh  soal  Rancang  Malaysia  Kesepuluh  dan  juga  kadar  pelaksanaan  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah mencapai 96.7%. Ini merupakan suatu pencapaian 
yang terbaik Tuan Yang di-Pertua. Cuma Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya ingin 
menyarankan  kepada  pihak  kerajaan  supaya  dapat  menyenaraikan  pencapaian  kadar 
pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  terutama  bagi  di  negeri  Sabah  dan 
khasnya bagi di kawasan saya, di kawasan Parlimen Tenom. Saya pasti masyarakat luar 
bandar dan kumpulan etnik peribumi Sabah mendapat limpahan besar daripada RMKe-10 
bagi memastikan kualiti dan juga kesejahteraan luar bandar mencapai objektifnya.  
Saya juga ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, setakat manakah cabaran perniagaan 
luar bandar dan juga Desa Lestari yang telah menjana pendapatan termasuk bidang 
pertanian, industri kecil dan juga sederhana serta pelancongan desa yang mana saya kira 
ini semua mudah-mudahan ia dapat memberi pendapatan kepada masyarakat luar bandar. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia dan sebagai Ahli 
Parlimen yang mewakili Parlimen Tenom, saya bersama-sama rakyat di Tenom juga turut 
mendoakan  semoga  masalah  kehilangan  MH370  ini  dapat  diselesaikan  dan  mudah-
mudahan semuanya selamat Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya mohon menyokong Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat Tenom. Tepat 15 minit. Ya Yang Berhormat Wangsa Maju, sila 15 
minit ya.  
 
4.39 ptg. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih, selamat petang dan 
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang bagi saya peluang yang baik 
ambil bahagian di perbahasan Titah Diraja. Sebagai warganegara Malaysia dan wakil 
rakyat di Parlimen Malaysia, saya pun rasa kasihan tentang tragedi pesawat MH370. Saya 
dan keluarga saya dan juga ramai kawan saya berdoa semua penumpang pesawat itu 
walaupun lebih 12 hari selamat. 
■1640 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit tentang DBKL. Sebagai wakil 
rakyat Kuala Lumpur, saya hendak sebut DBKL dalam konteks inflasi. Tahun lepas ramai 
penduduk di Kuala Lumpur menyentuh tidak puas hati tentang cadangan cukai taksiran 
yang tidak naik mungkin lima tahun. Naik sampai 200%, 300% dan juga ada contoh-contoh 
naik 400% dan beberapa wakil rakyat dari Pakatan Rakyat berkumpul di DBKL pada mid 
December tahun lepas dan sampaikan banyak kotak proses bantahan lebih kurang 160,000 
di antara lebih kurang 500,000 household di Kuala Lumpur. Ini menunjukkan kuasa kepada 
rakyat dan sekarang terima kasih kepada DBKL dan juga Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan. Dahulu kadar rumah penduduk seperti contoh di Setapak atau di Bangsar 6% 
sekarang sudah kurangkan kepada 4%. Sekarang zaman inflasi Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta izin nyanyi satu lagu dalam bahasa Hakka iaitu sekarang semua orang petang pun 
mengantuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Di Kajang pilihan raya kecil ada satu 
lagu popular. Maknanya... 
DR.19.03.2014  65 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Akan 
tetapi lagu ini tidak menyentuh mana-mana Ahli dan tiada perkataan yang biadab? 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tidak ada, tidak ada. Ini tentang 
inflasi sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
tidak mengelirukan Dewan ? 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tidak ada. Nanti saya terjemah 
[Menyanyi dalam bahasa Hakka] Terjemahnya ialah tiap-tiap benda di pasar sudah naik 
harga. Kalau you minta suri rumah tangga, official statistic dari kerajaan ialah inflasi ialah 
3% atau 4% tetapi hakikatnya tadi saya dengar ucapan dari Yang Berhormat Sik, ikan 
kembung sudah naik RM12 satu kilo dan baru-baru ini kita dengar Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak melawat satu pasar dan 
kita dengar betul atau tidak betul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata boleh beli 
satu ayam dengan RM1. Ahli Yang Berhormat, kalau betul saya hendak minta apa jenis 
ayam ini? Ini kerana satu kilo ayam sudah lebih kurang RM7 atau RM8 sebab kita wakil 
rakyat dan sentiasa melawat pasar dan salam orang yang buat business di pasar. 
Point nombor dua ialah masalah air di Selangor. Ini bukan politik tetapi ini masalah 
serius tetapi masalah air di Selangor sudah macam dipolitikkan sudah enam tahun, seperti 
football Liverpool main dengan Manchester United. Liverpool menang 3-0. Akan tetapi 
sekarang sampai satu tahap yang sudah rasakan catuan air. Tujuan saya ialah pihak 
SYABAS tidak ambil berat tugasnya, tugas dan tindakan tidak dijaga baik-baik. Nombor 
satu, pump house di Wangsa Maju Seksyen 5, satu tahun setengah Menteri Besar Selangor 
dan saya melawat pump house ini. Ini pump house yang sangat besar dan kasihan, itu lima 
pam walaupun pam yang terbaik di dunia, ASEA Brown Boveri tetapi tidak ada naik taraf 
dan tidak tambah apa-apa pam selama 10 tahun. 
Sekarang Wangsa Maju, Setiawangsa, Setapak, Ampang dan sebagainya sudah 
tambah beberapa ribu unit rumah. So, sememangnya tidak cukup dan ada satu ketika 
sampai masa tidak maintain yang baik dan lima pam tidak berfungsi. Saya minta apa jenis 
engineer yang kawal pump house ini boleh bagi lima pam sekali gus tidak berfungsi dan 
juga banyak contoh paip-paip yang lama yang hampir 30 tahun, 40 tahun. Pihak SYABAS 
kata tidak ada wang tukar paip itu. Memanglah bocor dan bila satu paip besar yang bocor 
sampai satu tahap beberapa kawasan tidak ada air dua hingga tiga hari. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingat ceramah di Kajang. [Ketawa] Saya punya 
tukang gunting rambut boleh bagi satu komen berbanding kita punya krisis air dengan 
masalah di Chennai. Tiga minggu lalu saya pergi gunting rambut saya dan dia bukan 
warganegara kita. Bahasa Malaysia dia pun tidak berapa baik dan Inggeris pun tidak 
berapa baik, “Doctor, what is your country no good. I say why no good?” He says, di 
Chennai, India bila enam bulan tidak ada hujan masih ada air. Now, Chennai Ahli Yang 
Berhormat ada jumlah penduduk berapa? Lebih 10 juta dan kita enam minggu tidak ada 
hujan, tidak ada air dan Ahli Yang Berhormat salahkan Kerajaan Negeri Selangor sebab 
kita belum ambil alih tugas.  
Tuan Yang di-Pertua, di Selangor Non Revenue Water (NRW) ialah sampai 36% 
berbanding dengan di Papua New Guinea Ahli Yang Berhormat. Non-revenue water tidak 
lebih 4%. Inilah hakikat. Kalau berbanding dengan Chennai dengan Papua New Guinea- 
yang bercerita pada saya, di Papua New Guinea kalau empat bulan tidak ada hujan masih 
ada air. 
Ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita menyeru kepada 
Menteri yang bertanggungjawab dan jemaah Menteri persekutuan jangan politikkan air lagi 
sebab  harga  yang  dioffer  oleh  Kerajaan  Negeri  Selangor  sudah  mencukupi  dan 
munasabah. Walaupun  dua pihak  sudah  tandatangan  MoU masih  belum selesai  dan 
sekarang pihak SYABAS dan juga kita dengar pihak Gamuda dan beberapa orang yang 
ada share di air itu tidak puas hati. Walaupun ada banyak janji manis tetapi perkara ini 
belum selesai.  
So dengan komen-komen itu Tuan Yang di-Pertua, kita harap politik ialah politik 
tetapi masalah ialah warganegara, penduduk bukan sahaja di Kuala Lumpur tetapi di 
Balakong kadang-kadang dua minggu tidak ada air. Haraplah, berdoa dan kita boleh selesai 
perkara air ini di Selangor. Sekian, terima kasih. 
66  DR.19.03.2014 
 
■1650 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Piai. 
 
4.50 ptg. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
diberi peluang untuk turut serta membahaskan Usul Menjunjung Kasih Kepada Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  berangkat  menyampaikan  titah  ucapan  pada  Majlis 
Perasmian  Pembukaan  Mesyuarat  Pertama,  Penggal  Kedua,  Parlimen  Ketiga  Belas 
tempoh hari. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan perbahasan saya kepada beberapa 
perkara yang penting yang saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian dan juga 
daripada pihak kerajaan terhadap hujah-hujah yang akan saya ketengahkan pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, program penggantian meter jenis elektro mekanikal kepada 
jenis digital oleh TNB telah menyebabkan ramai pengguna mendakwa dicaj begitu tinggi 
berbanding dengan peralatan sebelumnya. Saya terima banyak aduan. Namun, saya ingin 
kemukakan satu aduan pengguna, Encik Yow Yak ataupun Tan Yow Yak dari Taman Ria, 
Pekan Nanas yang mana dikenakan back-billing sebanyak RM411.01 bagi tempoh bil untuk 
tiga bulan. Pada waktu yang sama, pengguna berkenaan juga dikenakan bayaran bil purata 
sebanyak RM215 sebulan. Sebagai perbandingan sebelum penukaran meter digital, bil 
bulanan Encik Yow hanya di sekitar RM200 sebulan. Peningkatan bil adalah sebanyak 
76%. Ini adalah sesuatu yang luar biasa. 
Isu yang saya hendak bangkitkan adalah pertama, penukaran meter dibuat oleh 
TNB. Adakah meter digital baru telah ditentu sah sebelum penukaran dibuat? Peningkatan 
bil  yang  mendadak  memberi  impak  kewangan  dan  ekonomi  pengguna.  Kedua, 
mengapakah pengguna harus memikul beban jika kesilapan dari pihak TNB sendiri yang 
mungkin juga memasang meter digital yang rosak? Kelihatannya di sini Akta Bekalan 
Elektrik 1990 digunakan begitu mudah, meletakkan semua beban tanggungjawab kepada 
pengguna. Ketiga, TNB harus lebih fleksibel supaya pengguna diberikan tempoh masa 
yang sesuai untuk menjelaskan bayaran back-billing dan bukannya menetapkan tempoh 30 
hari. Oleh yang demikian, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dimohon membuat 
siasatan dan kajian lebih terperinci supaya rakyat tidak sewenang-wenangnya dibebani 
dengan kos yang tidak sepatutnya ditanggung tanpa alasan yang munasabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengemukakan  isu  seterusnya  mengenai 
permohonan peruntukan pembinaan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Yu Ming (2) yang 
menelan belanja RM21 juta. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, atas usaha semua 
pihak termasuk Kerajaan Negeri Johor yang begitu sesama dalam membangun sekolah 
vernakular, maka SJK(C) Yu Ming (2) telah memperoleh dua lot tanah di Mukim Jeram Batu 
dalam kawasan Parlimen Tanjong Piai untuk dijadikan tapak pembinaan sekolah yang juga 
salah satu sekolah bantuan penuh kerajaan di kawasan Parlimen Tanjong Piai.  
Saya ingin memaklumkan bahawa permohonan peruntukan pembinaan sekolah 
baru tersebut berjumlah RM21 juta telah dikemukakan oleh pihak sekolah di mana RM20 
juta merupakan kos pembinaan bangunan sekolah manakala RM1 juta merupakan kos 
pembelian perabot dan peralatan. Oleh itu saya ingin tahu, apakah status permohonan 
peruntukan pembinaan sekolah tersebut dan saya pohon Kementerian Pendidikan dapat 
memberi pertimbangan khas untuk menyenaraikan projek ini sebagai satu projek yang 
diberi keutamaan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah berkaitan dengan tapak pelupusan 
sampah di Kampung Ayer Puteh, Pekan Nanas. Tapak pelupusan sampah tersebut telah 
ditutup  secara  berperingkat  dan  pengumuman  penutupan  tapak  pelupusan  sampah 
tersebut  diumumkan  oleh  bekas  Yang  Amat  Berhormat Menteri  Besar  Johor  semasa 
lawatan rasmi beliau pada April 2011 lagi. Dikatakan pada bulan September 2013 yang lalu, 
keseluruhan tapak pelupusan sampah tersebut akan ditutup. Jika tapak tersebut tidak 
ditutup pada tarikh tersebut, saya ingin tahu status terkini bagi tapak pelupusan sampah 
tersebut. Saya ingin tahu bilakah tapak pelupusan sampah sedia ada akan ditutup dan 
bilakah tapak pelupusan sampah baru akan beroperasi? 
DR.19.03.2014  67 
 
Oleh  sebab  tapak  pelupusan  sampah  tersebut  adalah  begitu  dekat  dengan 
sekolah, taman-taman perumahan dan saya masih menerima aduan daripada penduduk 
berkaitan dengan bau busuk dari sampah-sarap yang sedia ada. Sebelum tapak pelupusan 
ditutup, saya ingin tahu apakah kaedah daripada kerajaan untuk hilangkan bau sampah 
tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, isu akhir yang saya ingin kemukakan adalah hakisan di 
Tanjong Piai. Kawasan Parlimen Tanjong Piai mempunyai pesisiran pantai yang panjang 
iaitu sejauh hampir 30 kilometer. Di kedua-dua bahagian merupakan laluan perkapalan 
yang penting dengan Selat Melaka di bahagian barat dan laluan ke Pelabuhan Tanjung 
Pelepas di sebelah timur. Di antara kedua-duanya, terletak pula Perairan Selat Kukup yang 
terkenal dengan perusahaan ikan sangkar. 
Isu utama pesisiran pantai adalah masalah hakisan. Walaupun beberapa projek 
melindungi  tebing  pantai  telah  dilaksanakan,  namun  masih  banyak  kawasan  yang 
memerlukan  benteng  konkrit  untuk  menghalang  hakisan.  Pada  tahun  1981,  benteng 
sepanjang 1.6 kilometer telah dibina melibatkan kos RM1.3 juta telah dilaksanakan. Di 
antara tahun 2009 hingga tahun 2010, sebanyak RM7.5 juta juga telah disalurkan bagi 
pembinaan benteng tambahan. Pembinaan benteng batu memang memberikan impak 
positif di mana hakisan dapat dihalang. Bagaimanapun, masih banyak kawasan yang 
memerlukan pembinaan benteng. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah hakisan semakin serius sekarang dan jika segera 
tidak dilakukan, hakisan tersebut akan sampai ke kawasan penempatan penduduk seperti 
kawasan Ramba dan Rimba Terjun. Di sesetengah kawasan perumahan, hakisan pantai 
hanya pada jarak 50 meter dari rumah penduduk. Keadaan ini mengundang kebimbangan 
kepada mereka yang tinggal di kawasan berkenaan. Di kawasan ini terdapat keperluan 
membina benteng sejauh 0.2 kilometer dengan anggaran kos RM1 juta.  
Hakisan pantai yang serius juga berlaku di pesisiran Pantai Barat yang menjadi 
laluan kapal ke Pelabuhan Tanjung Pelepas. Selain dari hakisan ombak semula jadi, 
ombak-ombak yang dihasilkan dari pergerakan kapal sebenarnya lebih menghakis. Di 
kawasan  tersebut  juga  terdapat  Taman  Negara  Tanjong  Piai  yang  menerima  kesan 
langsung dari hakisan pantai ini. Hakisan juga menyebabkan unjur tanjung sebagai titik 
paling selatan Tanah Besar Asia telah tenggelam. Pada hari ini, laluan jambatan pejalan 
kaki di pinggir pantai sejauh 400 meter juga telah runtuh akibat hakisan. Jadi, itu sahaja. 
Akhir kata, saya memohon agar segala isu yang saya bangkitkan dapat perhatian 
oleh kerajaan. Saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Ya, Yang Berhormat Rasah. 
 
4.59 ptg. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
Menjunjung Kasih Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong. 
Tuan Yang di-Pertua, penduduk yang tinggal di Seremban dan juga yang tinggal di 
Sendayan telah pun dihantui oleh isu alam sekitar sejak 20 tahun dahulu. Kilang ataupun 
tapak  yang  menyebabkan  pencemaran  ini  adalah  sebuah  kilang  ataupun  pusat 
pengendalian sisa toksik dan namanya ialah Pusat Kualiti Alam Sdn. Bhd. yang dimiliki oleh 
kumpulan UEM. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, pusat kualiti alam ini telah pun diberi kebenaran untuk 
beroperasi dari tahun 1995. Pada awalnya pihak kerajaan negeri telah pun membenarkan 
mereka untuk beroperasi selama 20 tahun iaitu operasi kilang tersebut akan berhenti pada 
tahun  2015.  Akan  tetapi,  baru-baru  ini  Menteri  Besar  Negeri  Sembilan  telah  pun 
mengumumkan  bahawa  pihak  kerajaan  negeri  telah  pun  berunding  dengan  pihak 
pengurusan Pusat Kualiti Alam agar kilang pengurusan sisa toksik ini akan dihentikan 
operasinya pada tahun hadapan. Akan tetapi ketika saya mendapat jawapan daripada 
Dewan yang mulia ini daripada Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar, 
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri pula menyatakan bahawa kilang tersebut akan 
68  DR.19.03.2014 
 
dibenarkan untuk terus beroperasi selama 15 tahun lagi. Maksudnya, kilang pelupusan 
toksik itu akan dihentikan operasi sehingga tahun 2030. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ramai yang tinggal di Sendayan dan juga di 
Seremban memang amat berharap kilang tersebut akan dihentikan operasinya pada tahun 
hadapan. Ini kerana sepanjang 20 tahun ini memang banyak aduan pencemaran udara dan 
aduan daripada penduduk bahawa kesihatan mereka telah pun terjejas. Kita memang 
terima  aduan  daripada  penduduk  di  situ  bahawa  mereka  mengalami  penyakit  asma, 
penyakit kulit dan sebagainya. Sekarang timbul lagi satu soalan yang baru di mana kita 
sedia maklum kilang memproses nadi bumi yang berada di Kuantan sampai hari ini masih 
belum mengumumkan macam mana mereka mengendalikan sisa toksik ataupun radioaktif 
tersebut.  
Memandangkan Pusat Kualiti Alam merupakan satu tapak yang induk memproses 
sisa toksik, penduduk-penduduk di Seremban dan juga di Sendayan amat khuatir sisa-sisa 
daripada kilang Lynas ini akan dihantar ke Negeri Sembilan. Saya cukup yakin seluruh 
rakyat di Negeri Sembilan tidak ada seorang pun daripada kami yang mengharapkan 
Negeri Sembilan ini dijadikan tempat untuk membuang sisa-sisa. Jadi, saya mohon pihak 
kementerian ataupun pihak kerajaan supaya dapat memberi penjelasan ataupun memberi 
jaminan kepada seluruh rakyat Negeri Sembilan bahawa kilang ataupun Pusat Kualiti Alam 
ini akan dihentikan operasinya pada tahun 2015 di mana kontrak ataupun lesen mereka 
akan ditamatkan pada 28 Februari. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sentuh iaitu pengiktirafan 
Peperiksaan Gabungan Sekolah Menengah Cina iaitu sijil UEC. Tuan Yang di-Pertua, pada 
tahun 2013, saya masih ingat masa itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah 
pun berjumpa dengan pimpinan daripada Dong Zong dan membincangkan mengenai isu 
pengiktirafan sijil UEC. Pada masa itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun 
memberi  jaminan  bahawa  beliau  akan  bermesyuarat  dengan  Kementerian  Pendidikan 
Tinggi dan mencari penyelesaian yang boleh diterima oleh semua supaya pihak kerajaan 
dapat menerima ataupun iktiraf sijil UEC untuk membolehkan anak-anak lepasan UCE 
mempunyai peluang untuk belajar di dalam institusi pengajian tinggi awam (IPTA). Akan 
tetapi sampai hari ini kita masih menanti-nantikan perkembangan yang terkini daripada 
pihak Kementerian Pendidikan.  
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, sijil UEC ini diterima oleh kebanyakan 
negara. Saya ambil satu contoh Oxford University di UK, NUS University di Singapore dan 
juga Peking University. Universiti-universiti ini merupakan universiti yang terkemuka di 
dunia. Kalau universiti-universiti terkemuka di dunia boleh menerima kelayakan UEC, tetapi 
apakah rasional universiti di negara kita tidak boleh menerima kelayakan UEC. Saya mohon 
pihak Kementerian Pendidikan ataupun pihak Kerajaan Barisan Nasional supaya dapat 
memandang serius terhadap perkara ini.  
Apa yang paling penting sekali, kalau pihak Kerajaan Barisan Nasional ataupun 
pihak Kerajaan Pusat dapat mengiktiraf sijil UEC, sebenarnya ia akan menjadi satu nilai 
tambah kepada pihak kerajaan di mana kita boleh mengurangkan kos kita. Katakan kita 
hendak wujud TalentCorp. untuk menarik balik pakar-pakar ataupun anak-anak kita yang 
telah pun bekerja di luar negara. Dengan wujudnya kita menerima UEC, kita akan sedikit 
sebanyak mengurangkan mereka yang akan terus melanjutkan pelajaran mereka di luar 
negeri dan selepas itu kemungkinan besar akan terus bekerja di luar negeri. Itu saya rasa 
merupakan satu langkah yang perlu kita buat untuk kita sama-sama memastikan anak-anak 
kita dapat terus melanjutkan pelajaran mereka di luar negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, pada persidangan tahun lepas, saya pun telah menerima 
jawapan  daripada  Kementerian  Pendidikan  bahawa  sebanyak  RM46  juta  telah  pun 
diperuntukkan untuk IPTA mempromosikan kursus-kursus mereka di luar negeri. Sebagai 
contoh di Timur Tengah, China, Afrika, India dan Asia Tenggara. Sebanyak RM46 juta 
dibelanjakan dari tahun 2008 sehingga tahun 2012 iaitu selama lima tahun. Kalau saya 
bahagikan lima tahun, setiap bulan sebenarnya pihak Kementerian Pendidikan telah pun 
membelanjakan  lebih  kurang  RM770,000  untuk  mempromosikan  kursus-kursus  yang 
ditawarkan oleh IPTA.  
Jadi dalam konteks ini kita lihat kalau kerajaan kita mampu memperuntukkan 
RM770,000 setiap bulan untuk mengambil pelajar daripada negara asing, mengapa kita 
tidak boleh menambah kapasiti universiti-universiti kita supaya kita boleh mengambil lebih 
DR.19.03.2014  69 
 
ramai anak-anak kita daripada yang belajar di Malaysia. Salah satu contoh iaitu bagi 
mereka yang mempunyai kelayakan UEC. Ini kerana bagi saya memang tidak adil. Kalau 
orang asing boleh masuk ke universiti tempatan tetapi orang yang tinggal di Malaysia, 
orang yang belajar di sini tidak diberi peluang. Itu memang merupakan satu tindakan yang 
kurang adil kepada seluruh warga Malaysia. Walau bagaimanapun, saya mengalu-alukan 
usaha kerajaan ataupun kementerian untuk merekrut pelajar daripada luar negeri, tetapi kita 
juga harus menjaga anak-anak kita yang belajar di dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga yang saya ingin sentuh iaitu baru-baru 
ini kami telah menerima maklumat dan selepas itu saya telah pun bertanya soalan di dalam 
Dewan yang mulia ini. Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah pun 
memberi jawapan kepada saya bahawa SPR telah pun menghentikan pelantikan penolong 
pendaftar pengundi daripada parti politik. Jadi dalam isu ini saya ingin menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya pelantikan penolong pendaftar pengundi baru 
daripada parti politik ini haruslah diteruskan supaya kita memastikan kita dapat membantu 
pihak kerajaan atau membantu negara kita untuk mendapatkan seramai mungkin pemuda-
pemuda  yang  masih  belum  mendaftar  sebagai  pengundi.  Ini  kerana  buat  masa  kini, 
pengundi-pengundi baru ataupun pengundi-pengundi yang layak ini cuma dibenarkan untuk 
mendaftarkan sebagai pengundi di pejabat pos ataupun di pejabat SPR.  
Jadi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini sebenarnya tidak ramai 
dari pemuda-pemuda yang sering mengunjungi post office sebab sekarang kita mempunyai 
online  banking.  Kebanyakan  transaksi  untuk  membayar  bil  elektrik,  bil  telefon  kita 
menggunakan komputer. Jadi dalam konteks ini, saya memang mengharap pihak kerajaan 
boleh terus membenarkan parti-parti politik untuk terus membantu pihak kerajaan dalam 
mendaftar pengundi baru agar pengundi-pengundi baru kita dapat didaftarkan ataupun 
pihak kerajaan boleh mencadangkan atau menimbangkan agar semua pengundi yang layak 
akan didaftarkan secara automatik.  
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada isu SPR, sebenarnya isu kewarganegaraan 
juga merupakan satu isu yang amat penting khususnya kepada ramai kawan keturunan 
India dan juga Cina. Ia sebab baru-baru ini kita telah pun melancarkan satu program 
ataupun  dialog  bersama  mereka  yang  masih  belum  mendapat  kewarganegaraan. 
Walaupun kebanyakan daripada mereka ini telah pun lama hidup di Malaysia, ada yang 
mereka ini lahir di Malaysia sebelum merdeka tetapi sampai hari ini mereka masih tidak 
mendapat status kewarganegaraan. Jadi saya mohon pihak kerajaan khususnya pihak 
Kementerian Dalam Negeri dapat memandang serius dalam perkara ini agar pegawai-
pegawai kita dapat turun padang dan mengadakan sesi dialog ataupun mengadakan satu 
pasukan  ataupun  jawatankuasa  khas  untuk  mengendalikan  permohonan-permohonan 
kewarganegaraan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu harga barang naik memang merupakan satu isu yang 
sangat hangat baru-baru ini. Kita memang lihat pihak kerajaan pada beberapa hari yang 
lepas telah mengumumkan memang banyak langkah-langkah yang telah pun diambil oleh 
pihak kerajaan untuk mengawal harga pasaran. Akan tetapi dalam konteks ini, di samping 
kita mengawal harga pasaran, mengambil tindakan terhadap pihak penjaja ataupun pihak 
peniaga yang sengaja menaikkan harga barang, saya rasa dalam konteks ini memang 
ramai rakyat rasa tidak begitu berpuas hati di mana kalau pihak kerajaan boleh mengambil 
tindakan terhadap mereka yang sengaja menaikkan harga barang. Bagaimana rakyat boleh 
buat  terhadap  pihak  kerajaan  yang  sengaja membenarkan  pemansuhan  subsidi  gula, 
pengurangan subsidi terhadap harga petrol.  
Saya rasa dalam isu ini pihak kerajaan haruslah mencari satu jalan ataupun 
langkah untuk memastikan isu ataupun masalah kos sara hidup ini dapat diselesaikan. Ini 
kerana pada PRU yang lepas, pihak Kerajaan Barisan Nasional telah menjanjikan, janji 
yang pertama iaitu menangani kos sara hidup rakyat. Akan tetapi selepas PRU13 tidak 
sampai tiga bulan, harga minyak telah pun dinaikkan. Selepas itu, harga gula dan harga 
elektrik. Jadi dalam konteks ini, ia secara langsung telah pun menyebabkan kenaikan harga 
barang.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta laluan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Melaka.  
70  DR.19.03.2014 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Rasah. Tentang kawalan harga naik oleh peniaga, saya ingin 
minta pandangan Yang Berhormat Rasah. Saya ingat bukan senang untuk kementerian 
buat kawalan ini memandangkan di MP lounge di Parlimen ini, teh tarik dari RM2 naik ke 
RM3,  pun  Menteri  yang  jaga  Parlimen  susah  hendak  kawal.  Minta  pandangan  Yang 
Berhormat Rasah.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Itu mungkin Menteri yang jaga Parlimen kena 
belanja minumlah kalau harga teh tarik telah naik sebanyak RM1 tetapi itu memang benar. 
Kalau dulu kita minum teh, makan nasi ke apa, lebih kurang dalam RM10, sekarang sudah 
RM13. Kita sebagai Ahli Parlimen juga menghadapi masalah kenaikan harga barang. Jadi 
saya mohon Tuan Yang di-Pertua dan juga Menteri yang berkenaan dapat memandang 
serius terhadap perkara ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir ialah isu 
dalam kawasan sendiri iaitu projek menaik taraf jalan di Jalan Tok Ungku fasa ketiga 
sebenarnya telah pun ditangguhkan dengan melebihi setahun. Jadi di sini saya ingin 
memohon pihak Kementerian Kerja Raya untuk memberi penjelasan agar bilakah projek ini 
dapat diselesaikan demi kebaikan seluruh penduduk di Seremban.  
Akhir sekali, sama-sama kita mendoakan segala yang terbaik kepada semua 
penumpang dan juga anak-anak kapal yang berada di syarikat penerbangan MH370 agar 
mereka dapat kembali ke tanah air kita dengan selamat. Sekian ucapan saya, terima kasih.  
 
5.15 ptg.  
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi peluang 
untuk berucap Menjunjung Kasih ke atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di istiadat pembukaan Mesyuarat Pertama Persidangan, Penggal Kedua, 
Parlimen Ketiga pada 10 Mac yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat di Parlimen Parit bersama-sama dengan rakyat di 
seluruh Malaysia juga turut simpati dengan kejadian yang menimpa MH370 dan berdoa 
semoga pesawat itu masih berada dalam keadaan selamat dan kembali ke pangkuan 
keluarga masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, isu penguatkuasaan. Saya ingin menyentuh perkara yang 
berkaitan dengan mutu penguatkuasaan di beberapa agensi yang saya kira perlu diberikan 
penambahbaikan atau dalam erti kata sebenar melakukan transformasi. Dalam hal ini, saya 
melihat beberapa kekurangan kepada agensi-agensi tersebut sehingga beberapa isu besar 
yang dihadapi negara masih belum dapat diatasi dengan sepenuhnya. Di antaranya ialah 
operasi mencari dan menahan PATI, kejadian jenayah, penyeludupan dadah, sindiket 
memperdagangkan  manusia,  pencerobohan  hutan  simpan  dan  tanah  kerajaan, 
penyeludupan minyak dan barangan bersubsidi dan banyak lagi. Terbaru ialah pelolosan 
dua orang warga Iran yang menggunakan pasport curi yang telah berjaya memperdayakan 
pihak Imigresen di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur dalam krisis kehilangan 
misteri penerbangan pesawat MAS MH370.  
Saya dapat memperkatakan sedemikian kerana dalam beberapa perkara seperti 
dalam operasi bersepadu 6P untuk menangkap PATI walaupun telah dilancarkan semenjak 
1 September yang lalu, tetapi hasil tangkapannya masih rendah berbanding dengan jumlah 
PATI di dalam negara ini yang dianggarkan dalam 400,000 orang. Saya dapati usaha ini 
agak perlahan jika dibandingkan dengan operasi yang dibuat oleh Kerajaan Saudi Arabia 
yang telah berjaya mengusir 60,000 pendatang haram dalam tempoh sebulan. Begitu juga 
dengan  isu  pencerobohan  tanah  di  Cameron  Highlands.  Walaupun  pihak  berkuasa 
berkaitan telah menyatakan tindakan telah diambil untuk mencegah dan mendakwa mereka 
yang terbabit, namun kegiatan pencerobohan ini masih berlaku dan berleluasa.  
Apa yang paling menghairankan ialah pencerobohan terus berlaku walaupun telah 
heboh disiarkan melalui media. Nampak sangat macam ada sesuatu yang tidak kena di 
pihak berkuasa. Jadi di manakah kelemahannya? Saya rasa pihak SPRM patut menyiasat 
DR.19.03.2014  71 
 
perkara ini. Paling mengecewakan lagi ialah ada beberapa kes terdapat pegawai dan 
kakitangan penguat kuasa sendiri yang terlibat dalam sindiket dan jenayah berkaitan. 
Sebagai contoh dalam suatu operasi tangkapan dadah yang bernilai RM14 juta pada 14 
Disember 2013 yang lalu, empat pegawai penguat kuasa Jabatan Kastam Diraja antara 
yang ditahan. Dalam kes yang lain, empat orang pegawai Imigresen di KLIA dan LCCT 
telah ditangkap kerana didakwa menerima sogokan dari sindiket tertentu bagi melepaskan 
warga asing yang diseludupi yang disyaki menggunakan dokumen palsu.  
Ini memperlihatkan bahawa integriti, kredibiliti dan mutu penguatkuasaan pada 
kebanyakan agensi kerajaan masih lagi lemah dan perlu diberikan perhatian serius dan 
langkah-langkah yang drastik bagi mengatasi kelemahan ini daripada berulang. Justeru 
saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, apakah perancangan dan langkah 
tindakan yang akan diambil bagi memperkasakan mutu penguatkuasaan agensi-agensi 
tersebut? Saya juga ingin mencadangkan supaya suatu usaha bersepadu yang melibatkan 
pelbagai kementerian hendaklah diambil seperti mana yang digariskan di dalam Dasar 
Strategi Lautan Biru.  
■1720 
  Kerajaan juga hendaklah mengadakan, memperkasakan Unit Penyiasat Dalaman 
setiap agensi bagi mengesan salah laku dan penurunan prestasi terhadap agensi-agensi 
berkaitan. Selain daripada itu, sistem dan amalan penguatkuasaan, sistem pendakwaan 
undang-undang kepada pesalah perlu diambil dengan segera. 
  Isu seterusnya ialah  tentang  bahasa  Inggeris.  Berhubung  dengan kelemahan 
pelajar-pelajar kita dalam menguasai bahasa Inggeris. Kita tahu bahawa Bahasa Inggeris 
bahasa  ilmu  dan  kerajaan  akan  menguatkuasakan  supaya  Bahasa  Inggeris  lulus 
peperiksaan bermula tahun hadapan. Jadi yang kita risaukan pada hari ini kira-kira 20% 
pelajar yang menduduki peperiksaan SPM gagal pada subjek Bahasa Inggeris. Jadi kerana 
itu langkah-langkah yang dibuat oleh Kementerian Pendidikan untuk melatih 61,000 guru 
Bahasa Inggeris untuk menjadi lebih mahir dan pakar dalam pengajaran subjek ini patut 
dipuji dan dialu-alukan. Apa yang saya lihat usaha ke arah ini tidak akan berjaya jikalau 
guru yang mengajar Bahasa Inggeris ini kebanyakannya masih lagi mempunyai kompetensi 
yang rendah. 
  Oleh yang demikian, kementerian hendaklah memperbanyakkan lagi pengambilan 
guru untuk mengajar Bahasa Inggeris khususnya bagi kalangan pelajar-pelajar Melayu. Ini 
adalah kerana pelajar-pelajar Melayulah didapati paling lemah dalam bahasa Inggeris. 
Guru-guru Bahasa Inggeris ini adalah baik jika dihantar berkursus di England untuk mereka 
lebih mahir berbahasa Inggeris. Di samping itu, kerajaan juga hendaklah mengadakan 
kempen di kalangan para ibu bapa untuk membiasakan anak-anak mereka bertutur dalam 
bahasa Inggeris pada waktu masa yang terluang semasa di rumah. Jadi oleh kerana itu, 
anak-anak akan boleh berbahasa Inggeris dengan baik. 
  Tuan Yang di-Pertua, harga barang. Ini menyentuh hal isu berhubung dengan 
kenaikan harga barang yang begitu ketara sekali semenjak akhir-akhir ini. Keadaan ini telah 
menyebabkan rakyat merasa keperitan hidup yang amat sangat terutama sekali rakyat 
berpendapatan rendah. Bagi yang tinggal di kawasan bandar serta penduduk luar bandar 
yang banyak bergantung kepada hasil pertanian, kenaikan harga barang telah menjadi 
keluhan  dan  rintihan  rakyat  Malaysia  kerana  peniaga  telah  sewenang-wenangnya 
menaikkan harga barang mengikut suka hati mereka. Ini ditambah dengan nilai wang ringgit 
Malaysia yang dipegang oleh rakyat Malaysia sekarang ini dirasakan semakin mengecil 
dibandingkan dengan kenaikan harga barang. Selain daripada itu, kenaikan kos sara hidup 
tidak sepadan dengan pendapatan yang diterima rakyat Malaysia hari ini. 
  Kerajaan telah menggubal Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan yang mana 
elemen penambahbaikan dimasukkan seperti langkah-langkah untuk memerangi peniaga 
yang menindas yang bertujuan untuk mendapatkan keuntungan melampau. Mekanisme 
begini  sememangnya  dapat  mengurangkan  beban  kewangan  rakyat.  Namun  kerajaan 
terpaksa memperuntukkan perbelanjaan yang tinggi jika harga barangan yang diberi subsidi 
itu meningkat. Hal ini amat relevan dalam kes komoditi seperti minyak petrol dan gula yang 
banyak mempengaruhi sektor-sektor harga barang di luar bandar. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah perpaduan sebagai aset utama dalam 
pembangunan negara Malaysia. Pada 13 Mei 1969, rakyat dikejutkan dengan peristiwa 
berdarah yang hampir memusnahkan ketenteraman awam dan kehidupan rukun damai di 
72  DR.19.03.2014 
 
negara tercinta ini. Bagi menangani musibah itu, negara ditadbir urus oleh Majlis Gerakan 
Negara (MAGERAN) supaya suasana damai dapat dikembalikan dan rakyat dapat terus 
hidup  dalam  keadaan  tenteram.  Untuk  mencegah  peristiwa  ngeri  itu  dari  berulang 
dikanunkan satu rukun hidup yang dikenali sebagai Rukun Negara yang memaktubkan lima 
perkara iaitu Kepercayaan kepada Tuhan, Kesetiaan kepada Raja dan Negara, Keluhuran 
Perlembagaan, Kedaulatan Undang-undang, Kesopanan dan Kesusilaan. 
  Rakyat disantuni, gelanggang politik diredakan dari sentimen perkauman yang 
ekstrem. Agihan kek ekonomi negara diperbetulkan melalui Dasar Ekonomi Baru dan 
platform politik kepartian diperkecil melalui percantuman beberapa parti politik di bawah 
Barisan Nasional. Inilah di antara resipi yang telah membolehkan negara ini diletakkan di 
atas landasan yang kukuh bagi meneruskan agenda pembangunan demi kesejahteraan 
rakyat.  Perpaduan  kaum  menjadi  pemangkin  kepada  semangat  kerjasama  yang 
mengukuhkan negara bangsa. Lantas suasana aman makmur dapat dinikmati bersama. 
Walau bagaimanapun, musim berlalu keadaan berubah. Di akhir-akhir ini suasana yang 
menampakkan  gelora  diwarnai  oleh  pelbagai  bentuk  kecelaruan  yang  kian 
membimbangkan. 
  Rukun Negara dicemari dari hampir setiap sudut. Kepercayaan kepada Tuhan 
bagaikan sudah tidak lagi menjadi paksi kepada gaya hidup sesetengah golongan. Atas 
laungan kebebasan apa sahaja boleh dilakukan termasuk amalan luar tabii. Atas laungan 
kebebasan nilai murni sejagat dan hukum agama digadaikan. Atas laungan kebebasan 
bersuara kerja menyakitkan hati orang lain bagaikan tiada sempadan malah semacam 
suatu hobi kesukaan. Rukun kesetiaan kepada Raja dan Negara juga dicemari dengan 
pelbagai cara. Sudah ada golongan yang memperlekehkan Raja, sudah ada aktivis-aktivis 
sosial dan aktivis politik yang mencemarkan negara di mata dunia. Sudah ada golongan 
yang mempersendakan lagu kebangsaan dan bendera negara- Jalur Gemilang.  
  Menyentuh Rukun Negara ketiga pula iaitu Keluhuran Perlembagaan. Pelbagai 
perkara termaktub di dalam Perlembagaan Negara seperti soal Bahasa Kebangsaan, Islam 
sebagai agama rasmi, institusi Raja Berperlembagaan dan hak istimewa orang Melayu telah 
diperlekehkan dengan pelbagai cara. Begitu juga kedaulatan undang-undang yang sering 
dicabar manakala Kesopanan dan Kesusilaan bagaikan sudah begitu terungkai dari nilai-
nilai budaya dan agama. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya sampaikan ini adalah perkara asas di mana 
fabrik sosial dan acuan ketamadunan negara bangsa harus dipaksikan. Namun asas ini 
jualah yang telah kian terhakis atau dihakiskan oleh golongan yang tertentu bagi tujuan atau 
agenda  tertentu.  Malangnya  kian  jelas  kelihatan  bahawa  seolah-olah  agenda  politik 
golongan tertentu mengatasi segala pertimbangan. Kerakusan matlamat menghalalkan cara 
bagaikan sudah tidak bersepadan. Sekalipun kerukunan hidup dan negara berbilang kaum 
pelbagai budaya dijadikan kolateral bagi meraih matlamat politik berkompartmen kaum, 
merencah sentimen, emosi dan persepsi serta kejuaraan kabilah masing-masing. Kejuaraan 
diri atau kabilah lebih dilalui oleh ukhuwah kehebatan menyerang dan memburuk-burukkan 
orang lain. Agenda nasional bukan lagi matlamat mercu dalam nada dan nadi perjuangan. 
Perebutan kuasa seolah-olah menghalalkan apa juga cara. 
  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
gulung. 
  Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Sikit lagi. Soalnya ke mana kita 
selepas ini? Menuju status negara maju berpendapatan tinggi dengan kecamukan nilai. 
Maju dan makmur yang terisi dengan kecelaruan, gaya hidup yang tidak lagi mempedulikan 
soal perpaduan, atau apa yang bakal menunggu kita di sepanjang dan di penghujung 
perjalanan ke pangkalan yang kita idam-idamkan itu atau jika tidak ditangani segala gejala 
kecacatan itu, kita sebenarnya menghumban rakyat dan negara ini ke arah kehancuran. 
  Titah Duli Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa 
merasmikan sidang Dewan Parlimen ini pada Isnin 10 Mac yang lalu amat jelas dan nyata 
yang  mengajak  rakyat  mengukuhkan  perpaduan  dengan  memupuk  perasaan  hormat-
menghormati dan keseganan dalam menjalani kehidupan.  
 
 
DR.19.03.2014  73 
 
■1730 
Saya beranggapan teras kepada kemakmuran dan kemuliaan ini terletak pada 
golongan  yang  bergelar  pemimpin.  Golongan  yang  dikatakan  pemimpin  itu  pastinya 
termasuk kita yang diberi mandat oleh rakyat untuk menganggotai Dewan Parlimen ini. 
Bersandarkan  hakikat  ini,  saya  semakin  berasa  pelik  bercampur  hairan  bila  melihat 
sebahagian daripada benih yang boleh menjadi punca memecahkan perpaduan adalah 
datang daripada mereka yang bergelar Yang Berhormat. 
Sukar dicari sebab yang munasabah kenapa perkara ini boleh berlaku. Namun, 
apa  yang  pasti  ialah  apabila  negara  ini  hancur,  mereka  yang  menyumbang  kepada 
kehancuran itu akan menuding jari supaya tidak terbeban dengan tanggungjawab untuk 
mengembalikan  kegemilangan  yang  pernah  dinikmati  bersama.  Dalam  Islam,  sesiapa 
ingkar atau menyanggah rukun Islam dianggap murtad atau terkeluar daripada Islam dan 
habuan untuk golongan ini adalah neraka. 
Kalau perbandingan ini boleh diguna pakai dalam konteks negara berbilang kaum 
seperti Malaysia, apakah martabat yang harus diberikan kepada golongan yang ingkar atau 
menyanggah Rukun Negara dan apa pula hukumannya? Sama-samalah kita renungkan. 
Sarang tebuan jangan dijolok, 
Padahnya bengkak kena sengat, 
Kalau perpaduan dijaga elok, 
Negara dan rakyat mendapat berkat. 
Tuan Yang di-Pertua, Parit menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Parit. Sila Yang Berhormat Kota Raja. 
 
5.32 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Bismillahi Rahmani Rahim, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana berpeluang untuk 
menyampaikan  perbahasan  Menjunjung  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan 
Agong. Saya ingin juga merakamkan rasa simpati dan doa rakyat Kota Raja bersama 
dengan MH370. Kita harap mereka semua akan dapat kembali ke tanah air dan kepada 
keluarga mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa isu perumahan di negeri Selangor. 
Sebenarnya Kerajaan Negeri Selangor sedaya upaya cuba untuk membantu rakyat untuk 
memiliki rumah. Banyak skim yang telah diadakan. Bukan sahaja rumah kos rendah tetapi 
juga rumah kos rendah sederhana dan rumah mampu milik kini. Semuanya untuk rakyat 
yang berpendapatan isi keluarganya kurang daripada RM8,000. 
Setakat ini, Kerajaan Negeri Selangor telah berjaya. Bermakna, bermula sebelum 
ini lagi. Sebelum Pakatan Rakyat memerintah negeri Selangor. Daripada 50,552 peneroka 
bandar atau setinggan, 47,891 keluarga telah dapat dipindahkan. Maknanya, bakinya tidak 
sampai 3,000 lagi peneroka bandar yang masih belum lagi mempunyai rumah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  membawa  isu  ini  kerana  saya  merasakan  ada 
beberapa perkara, cabaran yang dilalui oleh Kerajaan Negeri Selangor dan ia memerlukan 
sangat kerjasama daripada Kerajaan Pusat untuk menyelesaikan. Di antara perkara yang 
dihadapi adalah ketidakmampuan rakyat untuk membeli rumah kos rendah. Ini adalah 
setelah mereka ditawarkan rumah kos rendah. Peneroka bandar ini semua, mereka perlu 
membayar 10% deposit. Ini pun kadang-kadang tidak mampu dibayar oleh mereka dan 
mereka terpaksa menolak tawaran-tawaran ini kerana tidak ada simpanan. 
Bagi orang-orang Islam, ada kalanya mereka mendapat bantuan zakat untuk 
membayar deposit 10% apabila mereka ditawarkan untuk membeli rumah kos rendah. Akan 
tetapi bagi mereka yang bukan beragama Islam, yang miskin, yang berpendapatan rendah, 
mereka tidak ada sumber lain. Dapat kiranya Kerajaan Pusat bersama dengan kerajaan 
negeri bekerjasama untuk mewujudkan satu dana bagi kumpulan ini untuk membayar 
74  DR.19.03.2014 
 
depositnya dan kemudian untuk mendapatkan pinjaman seterusnya daripada beberapa 
bank yang memberi pinjaman ini. 
Kebanyakan  mereka  ini  sudah  tidak  layak  menerima  pinjaman  bank  kerana 
pendapatan mereka tidak menepati syarat yang diletakkan oleh bank. Jadi, kalau sekurang-
kurangnya 10% itu dapat mereka jelaskan, maka selepas itu mereka masih lagi boleh 
membayar bulanan. Alhamdulillah. Akan tetapi kebanyakan, 10% pun tidak mampu hendak 
bayar. 
Kemudian, kerajaan negeri juga telah mewujudkan satu pembiayaan khas untuk 
rakyat yang tidak berkelayakan untuk mendapatkan pinjaman bank. Masalahnya adalah 
pelaksanaannya kerana kerajaan negeri telah memperuntukkan RM50 juta sebenarnya 
untuk  dana  khas  ini  untuk  diuruskan  oleh  bank-bank  kepada  pemohon-pemohon.  
Pemohon-pemohon ini Tuan Yang di-Pertua, adalah mereka yang tidak layak  kerana 
mempunyai pelbagai masalah seperti tiada pendapatan tetap, tiada bukti pendapatan, 
rekod CCRIS, rekod CTOS dan sebagainya. Akan tetapi kerajaan negeri telah mewujudkan 
dana ini.  
Namun, setakat ini tiga bank yang diminta untuk bekerjasama dengan Kerajaan 
Negeri Selangor untuk menjadi pengurus kepada dana yang ditetapkan ini CIMB, Maybank 
dan AmBank telah menolak dengan alasan bahawa polisi Bank Negara tidak membenarkan 
bank  untuk  menguruskan  pinjaman  bagi  orang-orang  yang  tidak  layak.  Akan  tetapi 
pokoknya, kewangan ini bukan daripada bank. Dana ini adalah daripada kerajaan negeri. 
Jadi, kita minta Menteri Kewangan supaya melihat semula polisi ini kerana bagi mereka 
yang disenaraihitamkan, tidak berpeluang untuk membeli rumah sekiranya pihak bank 
enggan menguruskan dana ini. 
Jadi, sampai bila pun mereka tidak dapat untuk beli rumah. Sekiranya mereka 
sudah mendapat pinjaman daripada kerajaan negeri, setelah diluluskan oleh Bank Negara, 
maka sekiranya mereka tidak dapat bayar rumah itu, rumah itu akan di lelong. Jadi, tidaklah 
menjadi masalah kepada kerajaan negeri kerana kita boleh dapat balik dana tersebut. 
Seterusnya,  saya  ingin  membawa  kepada  masalah  jumlah  penghuni  dalam 
pangsapuri. Kita ada banyak flat atau pangsapuri di negeri Selangor. Namun, tidak ada satu 
polisi tentang penetapan jumlah penghuni di dalam satu rumah. Pihak majikan kilang boleh 
menempatkan sehingga berbelas orang dalam satu pangsapuri yang kurang daripada 1,000 
kaki persegi. Ini menimbulkan masalah kepada pihak berkuasa tempatan kerana masalah 
kebersihan, masalah kesihatan. Jadi, tidak ada satu polisi. 
Sekiranya ada satu polisi yang menetapkan bahawa satu rumah tidak boleh dihuni, 
terutamanya yang disewa oleh bank, tidak boleh dihuni melebihi jumlah yang sepatutnya, 
maka pihak majikan patut mencari rumah tambahan. Jadi, ini adalah cara mereka untuk 
menjimatkan kewangan. Mereka menyewa satu pangsapuri dalam RM500, RM600 dan 
kemudian memadatkannya dengan hampir 16 atau 15 atau 20 orang penghuni di dalam 
rumah itu. 
Kedua ialah tentang apa yang berlaku sekarang tentang kongsi sewa. Oleh kerana 
ketidakmampuan rakyat, terutamanya dalam keadaan keperitan, kehidupan ekonomi yang 
tidak  menentu  ini,  maka  didapati  ramai  di  antara  rakyat  kita  sendiri  yang  berkongsi 
beberapa keluarga di dalam satu rumah. Jadi penyewa awalnya, penyewa pertamanya sub 
let atau pun menyewakan bilik-bilik kepada keluarga lain. Ini juga akan menimbulkan 
masalah sosial dalam jangka masa panjang. Ini kita patut fikir bersama-sama bagaimana 
kita  boleh  menyelesaikan  masalah  kongsi  sewa  ini.  Jumlah  unit  yang  dikongsi  sewa 
bertambah dalam kawasan saya sendiri, terutamanya rakyat kita daripada Sabah yang 
bermastautin  di  Selangor, sampai  tiga keluarga  dalam satu  rumah.  Boleh bayangkan 
implikasi sosial apabila tiga keluarga berlainan yang tidak ada pertalian darah hidup dalam 
satu rumah. 
■1740 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah juga mengenai rumah kos rendah. Kerajaan 
Negeri Selangor sedang mengusahakan untuk membina sebanyak mungkin dimodalkan 
oleh Kerajaan Negeri Selangor sendiri. Akan tetapi kita juga dapat banyak masalah untuk 
mengubah ataupun untuk membina rumah-rumah kos rendah dan rumah mampu milik 
kerana kesukaran tanah di dalam kawasan perbandaran. Ramai daripada peneroka bandar 
yang duduk di atas tanah kerajaan sudah dapat diubah, sudah dapat dipindahkan juga atas 
DR.19.03.2014  75 
 
tanah JPS dan JKR tetapi di atas tanah KTMB. KTMB mempunyai aset tanah yang banyak 
di negeri Selangor yang tidak ada hubung kait dengan business ataupun core business 
mereka iaitu pengangkutan. Jadi kalau boleh, Menteri melihat semula tentang tanah-tanah 
KTMB.  
Saya ingin tahu banyak mana aset tanah yang ada oleh KTMB di negeri Selangor 
dan apa jenis tanah ini, adakah ia berkaitan dengan core business KTMB? Kalau tidak, 
saya  memohon  supaya  tanah-tanah  ini  dilupuskan  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor 
semula supaya dapat dibina rumah-rumah kos rendah dan rumah-rumah mampu milik untuk 
didiami  oleh  rakyat  yang  kurang  mampu.  Jadi,  ini  adalah  di  bawah  kuasa  Kerajaan 
Persekutuan.  
Seterusnya saya hendak bergerak kepada satu hal yang terkena kepada umat 
Islam tentang bahagian KDN, bahagian teks al-Quran telah mewajibkan, telah mewartakan 
penggunaan hologram kepada al-Quran yang hendak dijual di kedai-kedai. Tujuan asalnya 
ialah untuk menjamin ketulenan al-Quran itu, teks al-Quran, sedangkan sebelum ini teks al-
Quran  mesti  disahkan  oleh  Jabatan  Agama  Islam  sebelum  dapat  dijual.  Sudah  ada 
kelulusannya, tetapi ditambah pula dengan satu lagi iaitu hologram. Saya kira negara kita 
adalah negara pertama yang menggunakan hologram untuk tujuan penjualan al-Quran. 
Masalahnya ialah hologram pun sendiri sekarang sudah dicetak rompak. Baru-baru ini 
KPDNKK telah merampas produk-produk kesihatan yang ratusan ribu ringgit, yang juga 
menggunakan hologram palsu.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri KDN, kenapa kita beria-ia benar untuk 
menggunakan  hologram  ini?  Sepatutnya  KDN  mempermudah,  bukan  menyusahkan 
penerbitan  al-Quran  dan  penjualan  al-Quran.  Dengan  mengenakan  hologram  yang 
berharga RM1 ini, kos al-Quran meningkat. Kalau RM20 menjadi hampir RM25, RM24.80. 
Semuanya  ditanggung  oleh  pembeli,  ditanggung  oleh  rakyat.  Ini  juga  menyusahkan 
maahad-maahad tahfiz dan sebagainya dan juga penjual-penjual al-Quran kerana sekarang 
ini Quran yang tidak ada hologram, KDN telah mewartakan bahawa Quran yang tulen mesti 
ada hologram. Jadi Quran yang tidak ada hologram dicurigai sedangkan saya rasa berpuluh 
tahun, beratus tahun isu Quran palsu ini tidak timbul dan sebenarnya kuasa ini adalah di 
tangan Menteri.  
Jadi  persatuan-persatuan  penerbit  Malaysia  telah  meminta  supaya  Menteri 
menarik  balik  pewartaan  ini  kerana  tidak  pernah  dibincangkan  secara  telus  dengan 
penerbit-penerbit al-Quran kenapa soal hologram ini hendak dikuatkuasakan dan hologram 
ini perlu dibeli oleh penerbit secara tunai.  
Jadi biasanya kata mereka, mereka menerbitkan sekali cetak 5,000 hingga 20,000 
naskhah  al-Quran  dan  setiap  hologram  berharga  RM1.  Jadi  maknanya  mereka  kena 
membayar secara tunai kepada bahagian teks al-Quran ini sebanyak RM20,000 kalau ada 
20,000 naskhah. Ini menyebabkan mereka bertanya kerana katanya hologram yang dicetak 
di China boleh dicetak dengan kos tidak sampai 10 sen. Kenapa hologram ini dijual RM1 
kepada penerbit-penerbit? Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri, siapakah sebenarnya 
yang dapat faedah daripada penjualan hologram ini? Syarikat mana dan kenapa harganya 
sampai RM1? Akan tetapi apa pun, Persatuan Penerbit al-Quran memohon supaya Menteri 
menarik  balik  kerana  tidak  ada  keperluan  untuk  menggunakan  hologram  untuk 
mengesahkan ketulenan al-Quran. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya pergi ke satu lagi topik iaitu dalam isu hiburan 
negara. Dalam hiburan di dalam negara kita dikejutkan dengan satu Future Music Festival 
baru-baru ini dengan kematian enam orang remaja. Pada 28 Mac ini satu lagi konsert 
Christina Aguilera, apa nama dia. Saya pun tidak pandai sebut ini, akan diadakan juga. 
Pada 19 April, World’s Largest Paint Party yang juga berkonsep hedonisme dan sudah pasti 
konsert-konsert macam ini terutama yang telah kita tengok yang Future Music Festival, 
bercampur bebas remaja lelaki perempuan, pakaian yang erotik, ganas, sensual, arak, 
dadah. Semuanya adalah resipi yang sebenarnya tadi disebut oleh Ahli Parlimen Parit tadi 
tentang nilai agama kita, akhlak kita, akal budi.  
Mereka adalah aset. Remaja ini merupakan aset kita. Generasi muda adalah aset 
kita. Kenapa kita yang mengaku negara kita sebagai negara Islam tidak peka dengan 
perkara-perkara  ini?  Bukan  konsert  itu  tidak  boleh  diadakan,  tetapi  mesti  ada  garis 
panduan.  Jadi  saya  nak  bertanya  kepada  kementerian,  jangan  sampai  kita  hendak 
mempromosi pelancongan, menarik orang dari Singapura, Indonesia dan sebagainya, maka 
76  DR.19.03.2014 
 
kita mencemarkan diri kita dengan membiarkan hiburan-hiburan liar seperti ini berlaku 
dalam negara kita. Saya rasa tidak patut kita menggunakan alasan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat boleh gulung. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Kebebasan beragama ataupun 
orang lain, bangsa lain hendak tentang hiburan jenis ini. Kalau kita tanya dengan kawan-
kawan kita daripada agama lain pun, mereka tidak bersetuju dengan konsep yang bercorak 
hedonisme ini yang melampau caranya diadakan.  
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi seminit ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey. Saya hendak bawa balik ke 
kawasan saya dalam masa seminit ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Saya  hendak  bertanya  kepada 
Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  (KKLW),  apakah  kawasan-kawasan  kampung 
tradisional di dalam kawasan Kota Raja telah tidak diberi perhatian langsung? Jalan-jalan di 
kampung-kampung seperti Kampung Johan Setia tidak diturap. Kita mempunyai masalah 
sebab bila kita tanya PBT kenapa jalan-jalan ini tidak dinaiktarafkan, tidak diturap, jawab 
mereka ini adalah jalan di bawah KKLW. Sungguhpun kampung-kampung ini sudah masuk 
di bawah PBT, mereka kena bayar cukai pintu, assessment rate tetapi peruntukan untuk 
jalan-jalan ini tidak diberi dan mereka tidak boleh guna peruntukan MARRIS untuk jalan-
jalan kampung. 
Jadi akhirnya parit-parit, jalan-jalan dan semua penduduk kampung-kampung ini 
ialah orang Melayu. Untuk makluman Yang Berhormat semua, yang tak ditampal jalan-jalan 
ini adalah penyokong-penyokong UMNO. Saya kalah baru-baru ini di kawasan UPU Melayu 
ini. Saya kalah itu tidak jadi soal tetapi kenapa mereka ini diperlakukan begitu? Lima tahun 
saya menjadi wakil rakyat, tidak ada jalan-jalan ini diturap. Kami cuba untuk menurap, tetapi 
kami tidak ada peruntukan daripada MARRIS untuk jalan-jalan luar bandar ini. Boleh tidak 
sikit lagi? Saya hendak tanya satu lagi mengenai banjir kilat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Baru-baru ini Klang kerap mendapat 
banjir kilat dan memang Kerajaan Negeri Selangor telah memberi peruntukan beberapa juta 
untuk kita betulkan. Akan tetapi kita tahu ini adalah kawasan lama yang telah dibangunkan 
20 tahun ke 30 tahun dahulu dengan sistem perparitannya tidak mencukupi. Baru-baru ini 
bila syarikat mengadakan satu inquiry, maka JPS mengatakan mereka memerlukan lebih 
kurang RM1 bilion untuk membetulkan sistem atau master plan tebatan banjir di seluruh 
kawasan Klang. Jadi saya harap Menteri dapat memberi perhatian kepada perkara ini. 
Jangan sampai banjir ada orang yang meninggal. Sekarang ini tidak ada lagi, alhamdulillah. 
Akan tetapi setiap kali banjir kilat berlaku, rakyat mengalami kerugian beribu-ribu ringgit. 
Kalau setahun sampai lima enam kali, bayangkan dalam lima tahun ke enam tahun berapa 
kerugiannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. 
■1750 
Timbalan Yang di-Pertua, [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Kanowit. 
 
5.50 ptg. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  saya  peluang  untuk  sama-sama  terlibat  dalam  membahaskan  usul 
menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di 
Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan merakamkan rasa simpati yang amat 
mendalam ke atas ahli keluarga, penumpang, krew pesawat MH370 yang masih hilang dan 
DR.19.03.2014  77 
 
belum ditemui sampai saat ini. Kita semua mendoakan semoga misi pencarian pesawat ini 
dapat menemui dan menyelamatkan penumpang dan krew yang terbabit. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh kembali isu yang telah diutarakan 
oleh Yang Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain tempoh hari 
iaitu berkenaan dengan pelaksanaan Program Penyeragaman Harga Barang Keperluan di 
kawasan pedalaman terutama di Sarawak dan Sabah seperti gas LPG, diesel, petrol, beras, 
gula dan sebagainya supaya barang-barang ini boleh dijual di kawasan pedalaman dengan 
harga yang sama... 
Timbalan Yang di-Pertua, [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kanowit. Selepas ini Yang Berhormat Lembah Pantai dan selepas itu Yang 
Berhormat Setiu. 
Datuk  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]:  ...Di  bandar-bandar  besar.  Kita 
difahamkan  semenjak  tahun  2009  sampai  sekarang  sejumlah  RM767  juta  telah 
dibelanjakan untuk program ini dan bagi tahun ini RM88 juta diperuntukkan untuk Sabah 
dan RM77 juta untuk Sarawak. Program penyeragaman harga ini melibatkan transporter 
ataupun kontraktor sebagai pengedar utama dan pekedai runcit dari kawasan pedalaman 
sepatutnya diberi subsidi pengangkutan untuk subsidize cost handling dan pengangkutan 
barang-barang keperluan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi isu adalah transporter yang dilantik oleh 
kementerian kebanyakannya bukan dari syarikat atau orang tempatan. Saya difahamkan 
bagi tahun ini 2014 dan untuk kawasan saya Sibu atau Kanowit. Transporter yang dilantik 
datang dari luar kawasan Sibu dan Kanowit terutamanya syarikat-syarikat dari Kuching 
yang langsung tidak tahu keadaan setempat dan tidak pernah menggunakan perahu ke 
hulu sungai di kawasan Parlimen Kanowit. Tidak ada syarikat tempatan yang dilantik bagi 
tahun ini dan kementerian mungkin ada sebab tertentu dalam hal ini. 
Kedua, orang-orang yang benar-benar sepatutnya menuntut subsidi pengangkutan 
ini adalah pekedai runcit yang membeli barang dari pengedar utama dan mengangkut 
barang-barang itu ke kedai-kedai runcit di pedalaman. Akan tetapi saya difahamkan mereka 
ini tidak ada membuat tuntutan cuma di sesetengah kawasan sekali-sekala diberi subsidi 
pengangkutan ini oleh transporter dengan kadar yang kecil. Jadi, mereka pun tidak boleh 
menjual barang keperluan ini dengan harga yang sepatutnya atau sama dengan harga-
harga yang di bandar-bandar besar. 
Sebagai  contohnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  subsidi  LPG  gas  untuk  kawasan 
terpencil  di hulu  Sungai  Ngemah,  di  Kanowit  yang mengambil masa satu  hari  untuk 
perjalanan menggunakan perahu, saya difahamkan subsidi pengangkutan bagi tong gas ini 
adalah RM20 setong. Akan tetapi mereka yang membawa tong gas ini diberi cuma RM10 
sahaja, bermakna transporter ini mendapat RM10 setong. Kalau kawasan ini diberi 200 
setong, maka keuntungan mereka RM2,000. 
Contoh kedua bagi diesel dan petrol. Subsidi untuk kawasan yang paling jauh di 
Kanowit adalah RM462 setong. Akan tetapi peruncit yang membawa setong ini diberi 
RM180 setong. Bermakna transporter ini keuntungan mereka adalah dekat RM282 satu 
tong dan kalau didarab beratus-ratus tong sebulan, kita akan menganggarkan beribu ringgit 
keuntungan. 
Contoh ketiga untuk barang keperluan seperti beras, gula, tepung gandum dan 
sebagainya. Barang-barang ini dikira mengikut berat dan sebagai contoh, subsidi kawasan 
terpencil yang saya sebutkan tadi adalah RM2,100 satu trip dan dianggarkan satu bulan 40 
trip, boleh dibayangkan berapalah mereka ini dapat tuntutan setiap bulan. 
Di kawasan sebelah hilir, kawasan Jagau yang mempunyai paling ramai penduduk 
di sini adalah RM150 satu trip ataupun RM6,000 sebulan. Akan tetapi yang saya khuatir 
dan saya telah pun bertanya kepada mereka dari kawasan-kawasan ini, diketahui bahawa 
mereka tidak pernah mendapat subsidi seperti ini. Kalau kita campurkan semua, saya buat 
satu calculation di sini bahawa satu bulan di kawasan yang paling jauh, di kawasan saya di 
Kanowit  bantuan  subsidi  ini  menjangkau  RM3  juta.  Kalaulah  kerajaan  mampu  untuk 
memberi RM3 juta ini, saya fikir lagi bagus kalau wang ini diberi kepada JKKK induk di 
kawasan-kawasan tersebut supaya mereka dapat membelanjakan wang ini untuk keperluan 
mereka sendiri atau untuk bantuan orang sakit dan sebagainya. Ini kerana saya melihat 
78  DR.19.03.2014 
 
kebanyakan ini adalah membazir dan memberi keuntungan kepada mereka yang tidak ada 
kaitan dengan program ini. 
Bagi contoh seterusnya, sebuah tempat yang berdekatan dengan Sibu yang tidak 
sepatutnya diberi bantuan. Ini adalah sebagai contoh. Saya telah diterangkan oleh pekedai 
runcit, di sana satu tong dram minyak diberi subsidi RM50 untuk mengangkut tong dram itu 
tetapi dalam peruntukan rasmi saya melihat satu dram itu kerajaan memberi RM95. Jadi, 
dia mendapat RM50 keuntungan satu tong dram. 
Satu lagi yang saya dapat confirm adalah bagi barang keperluan di kawasan 
Nanga Dap. Di kawasan saya ada juga nama Dap. Sepatutnya pekedai runcit mendapat 
lebih kurang RM13,000 sebulan. Akan tetapi saya difahamkan mereka diberi cuma dalam 
lingkungan  RM700  hingga  RM1,000  sebulan  oleh  transporter  tersebut.  Jadi  Yang 
Berhormat, kesemua contoh ini memberi gambaran bahawa transporter mendapat tuntutan 
yang begitu besar setiap bulan kalau kita mengambil kira volume barang-barang yang 
diangkut dan kekerapan atau trip yang dibawa ke kawasan-kawasan pendalaman ini. Maka 
saya ingin menyeru kepada kerajaan untuk mengkaji balik keberkesanan subsidi transport 
ini supaya tujuan sebenar program pelaksanaan harga barang ini sampai ke sasaran. 
Dalam hal ini kerajaan boleh mengkaji sama ada subsidi transport untuk barang-
barang keperluan ini boleh diberi terus kepada orang-orang di pedalaman yang benar-benar 
memerlukannya, seperti diberi baucar macam BR1M dan kawasan-kawasan yang sudah 
ada jalan tidak sepatutnya layak untuk diberi subsidi ini. Jadi, kos untuk baucar ini kalau kita 
kira setiap bulan akan lebih kecil daripada yang sepatutnya diberi kepada transporter. 
Isi kedua yang saya ingin sentuh di Dewan yang mulia ini adalah berkenaan 
insurans perubatan ataupun medical insurance bagi semua rakyat Malaysia. Isu ini timbul 
bagi saya oleh kerana ramai pesakit di kawasan yang mendapat rawatan atau treatment di 
hospital awam dan swasta memohon dari wakil rakyat bantuan kewangan untuk membayar 
kos perubatan mereka. Pesakit yang meninggal dunia memang kita memberi bantuan 
sedikit sebanyak. Kita sebagai wakil rakyat amat rasa simpati terhadap kes-kes sebegini. 
Saya merasa kerajaan perlu mengambil langkah dalam membuat dasar untuk mengatasi 
masalah ini kerana kos rawatan akan meningkat setiap tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa di Malaysia ini cuma 30% rakyat 
kita yang mempunyai insurans perubatan. Ini juga hanya di kalangan middle to high income 
group, yang lain tidak mempunyai medical plan disebabkan ramai yang tidak mengetahui 
keperluan ini. Kebanyakan juga tidak cukup pendapatan atau disposable income dan ada 
juga yang mempunyai priority atau keperluan yang berlainan dan bagi yang miskin atau low 
income group memang insurans perubatan ini tidak mampu bagi mereka.  
Senario kedua adalah di mana mereka yang bekerja dengan kerajaan dan swasta 
mungkin dapat medical pelan dalam masa mereka bekerja tetapi kalau sudah pencen 
kemudahan tersebut terus hilang. Ini yang jadi masalah sebab selepas pencen itulah 
medical insurance ini diperlukan. Sepatutnya life long pension scheme dengan affordable 
health insurance scheme perlu diamalkan oleh sektor awam dan swasta. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Amerika  Syarikat  di  Obama  Health  Care  Reform 
mewajibkan health insurance kepada semua rakyat mulai tahun ini, 2014. Malaysia juga 
sedang menuju ke arah negara maju dan langkah perlu diambil supaya rakyat Malaysia 
mampu mempunyai kad perubatan atau medical card seperti negara-negara lain seperti 
Singapura. Difahamkan medical plan yang sederhana boleh melibatkan kos rendah RM100 
sebulan,  pelan  yang  lebih  komprehensif  adalah  dalam  lingkungan  RM300  ke  RM400 
sebulan. Jadi, dalam hal ini kerajaan boleh mengkaji sama ada rakyat yang miskin boleh 
diberi medical plan dengan kos lebih rendah ataupun dengan subsidi oleh kerajaan. 
■1800 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga difahamkan satu dari sebab rakyat ditimpa hutang 
berlebihan adalah disebabkan medical expenses ataupun perbelanjaan perubatan yang 
tinggi. Akan tetapi sebenarnya, the real legitimate reason mengapa pesakit memilih hospital 
swasta daripada hospital awam walaupun mereka tidak mampu adalah kerana mereka 
memerlukan rawatan segera di hospital-hospital swasta ini. Kadangkala, rawatan tertentu 
cuma dapat diberi oleh pakar-pakar yang terdapat di hospital swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, di negara kita, punca masalah atau problem ini sekarang 
terletak di dalam dasar yang telah kita buat dalam tahun 1980-an di mana kerajaan 
DR.19.03.2014  79 
 
mengamalkan  privatization  untuk  membangunkan  hospital-hospital  swasta.  Mulai  awal 
tahun 1990, kerajaan negeri dan government lead agency mula melaburkan diri dalam 
membangunkan hospital swasta. Contohnya, negeri-negeri seperti Penang, Melaka dan 
Sarawak melaburkan atau invest dalam hospital swasta di negeri sendiri dan GLC seperti 
Sime Darby juga menubuhkan Subang Jaya Medical Centre dan pelaburan dari luar negara 
melibatkan diri dalam perusahaan ini.  
Ini menyebabkan hospital-hospital swasta ini menjadi money making business 
untuk kerajaan negeri dan GLC. Sekarang ini terdapat 138 buah hospital awam berbanding 
220 buah hospital swasta di negara kita. Ini tidak termasuk beribu-ribu lagi klinik swasta di 
merata-rata tempat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peningkatan  jumlah  hospital  swasta  ini  membawa 
peningkatan persaingan atau competition untuk sumber yang sama iaitu doktor, jururawat 
dan pekerja lain dari hospital awam. Jadi hospital awam mula terjejas dengan brain drain 
disebabkan hospital swasta dan pegawai-pegawai perubatan awam ini diupah dengan gaji 
yang lebih tinggi di mana hospital awam tidak mampu bersaing lagi dalam memikat perkara-
perkara tersebut. Soalannya adalah bolehkah charges hospital swasta ini dihadkan melalui 
dasar dan senarai charges yang diluluskan oleh kerajaan supaya syarikat insurans juga 
dapat  mengurangkan  premium  insurans  dan  semua  rakyat  dapat  membeli  insurans 
perubatan dan medical card untuk semua hospital? 
Tuan Yang di-Pertua, kos perubatan yang tinggi adalah consultant fee, prosedur 
dan  surgical  fee  dan  kos  ketiga-tiga  ini  menghasilkan  kos  sebenar  yang  amat 
membebankan pesakit dan syarikat insurans. Charges untuk ubat, X-ray, makmal dan 
sebagainya dapat diselaraskan atau distandardkan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya telah huraikan di sini adalah untuk 
memberi gambaran sebenar bahawa peningkatan kos perubatan ini adalah amat real dan 
akan bermasalah apabila ramai rakyat kita terperangkap kalau kerajaan tidak ada dasar 
atau membuat medical plan bagi rakyat supaya rakyat dapat mendapat rawatan di mana-
mana hospital terutamanya yang memerlukan rawatan pakar yang banyak terdapat di 
hospital swasta. Dalam isu insurans perubatan ini, saya menyeru kepada kerajaan untuk 
melihat kes ini dengan menyeluruh terutamanya bagi rakyat kita yang miskin dan dari 
kawasan pedalaman. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Lembah Pantai.  
 
6.03 ptg.  
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang untuk saya berbahas khusus dalam perbahasan Titah Diraja bagi sesi kali ini. 
Saya ingin memulakan dengan memetik nukilan Sheikh Yusuf Qaradawi berkaitan 
dengan fiqh aulawiyat, the fiqh of priorities di mana fikah ini menetapkan sesuatu pada 
martabatnya, tidak mengemudiankan apa yang perlu didahulukan atau mendahulukan apa 
yang  berhak  dikemudiankan  dan  tidak  mengecilkan  perkara  yang  besar  ataupun 
membesarkan perkara yang kecil. Maka dalam ruang ini saya memilih tiga isu keutamaan. 
Mungkin ada isu lain juga yang lebih penting tetapi bagi peringkat Lembah Pantai, isu 
pertama merupakan isu keselamatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memetik kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  Malaysia  dalam  sebuah  kenyataan  beliau,  “Malaysia  mengetepikan  isu 
keselamatan negara dengan berkongsi data radar tentera dengan pakar luar negara” dalam 
usaha beliau menjawab kritikan akan tahap ketelusan Malaysia berkait dengan kehilangan 
pesawat MH370. Semestinya saya juga bersama teman-teman semua mendoakan dan kita 
mendukung  usaha  menyelamatkan  para  penumpang  pesawat  MH370.  Kami  juga 
mengenali juruterbang, tetapi tentunya kita tidak terkebelakang dalam usaha ini. Apa yang 
saya ingin bangkitkan di sini ialah doa, dokongan, tidak memberikan kita sebab kenapa 
tidak mahu menanyakan beberapa soalan yang penting dalam usaha untuk memperbaiki 
operasi. 
80  DR.19.03.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, harus saya tekankan di sini, dari segi tahap kesiapsiagaan 
keselamatan negara, tahun 2014 sahaja, tahun lepas Perdana Menteri mengumumkan 
dalam belanjawan bagi tahun 2014 bahawa RM2.4 bilion diperuntukkan untuk enam buah 
offshore patrol vessel, empat buah pesawat kargo, pembelian peralatan sokongan kereta 
perisian,  semuanya  untuk  meningkatkan  keselamatan  sempadan  negara.  Tambahan, 
kerajaan juga membelanjakan berbilion ringgit termasuklah RM13.2 bilion Tuan Yang di-
Pertua, untuk meningkatkan kesiapsiagaan anggota tentera. Persoalannya, kita juga mahu 
tahu tahap keberkesanan perbelanjaan. 
Saya  rujuk  terus kepada isu  yang  pernah saya sentuh  dalam  sesi  Parlimen 
terdahulu. Kita bercakap tentang sistem radar di negara kita. Memang ada dua jenis yang 
utama. Pertama, yang pernah saya sentuh adalah radar komersial. Selama berbulan-bulan 
lamanya saya bangkitkan di mana radar utama yang diguna pakai dalam sistem komersial 
kita adalah berpangkalan di Subang. Pada bulan November 2012, setelah berkali-kali saya 
ajukan aduan daripada pegawai trafik udara dan laporan-laporan tentang kelemahan sistem 
yang diguna pakai yang diberi oleh Syarikat Selex Sistemi Integrati (SELEX), syarikat Itali, 
akhirnya, mantan Menteri Pengangkutan telah menyatakan pada September 2012, sistem 
radar komersial tidak berfungsi selama hampir dua jam, selama 75 minit daripada jam 2.50 
pagi dan ruang udara kita gelap. Kita terpaksa menyerahkan kuasa kepada negara jiran. Ini 
jawapan di Parlimen. Jawapan di Parlimen setelah saya menggesa dan mendesak jawapan 
kenapakah  berlaku  satu  kegagalan  sistem  radar  dan  ketika  itu  mantan  Menteri 
Pengangkutan menyalahkan tidak adanya bekalan elektrik yang mencukupi. Itu alasan.  
Bila saya minta agar laporan diberikan, beliau berjanji tetapi sehingga ke hari ini dengan 
pemangku Menteri Pengangkutan yang baru, saya masih lagi tidak menerima laporan 
insiden tersebut. 
Ini penting Tuan Yang di-Pertua, kerana kita bercakap tentang sistem radar. Kita 
mahu mengelakkan mana-mana tragedi daripada berulang. Jadi ini bab komersial. Saya 
minta  pemangku  Menteri  Pengangkutan  agar  boleh  meneruskan  kesinambungan, 
bertanggungjawab dan dalam ruang yang lain mengajak juga semua Ahli Parlimen Pakatan 
Rakyat untuk bersama dalam mana-mana sesi pendengaran ataupun sesi penjelasan 
berkait dengan tragedi ataupun kehilangan pesawat MH370. 
Dari satu sudut, sistem radar komersial. Dari satu sudut yang lain Tuan Yang di-
Pertua, yang ingin saya bangkitkan di sini ialah untuk bertanyakan dan mendapatkan 
penjelasan khusus daripada Kementerian Pertahanan adalah apabila ada maklumat yang 
didapati bahawa ruang udara kita sebenarnya, menerusi radar tentera iaitu radar yang 
kedua, telah mengesan pesawat MH370 semasa ia melalui ruang udara negara kita. 
Saya rujuk kepada majalah Time.com yang melaporkan bahawa Angkatan Tentera 
Malaysia telah mengesan pesawat tersebut menerusi tiga radar tentera semasa ia melalui 
ruang udara Timur Laut Malaysia sebelum sampai ke Selat Melaka. Walaupun dengan 
corak penerbangan yang mencurigakan, kita masih tidak mengarahkan pesawat pejuang 
untuk mengesahkan identiti UFO ketika itu atau unidentified flying object yang kini dikenal 
pasti ialah pesawat MH370. 
■1810 
  Itu hakikat. Laporan turut menyatakan sekiranya tentera udara telah bertindak 
balas  dengan  menghantar  untuk  mengiringi  pesawat  misteri  ini,  sudah  tentu  lebih 
memudahkan kerja kita. Jadi persoalan saya apa? Persoalan saya di sini, saya pinta untuk 
dijelaskan mengenai SOP dengan izin, the standard operating procedure yang sepatutnya 
diambil sekiranya tentera udara kita mengesan objek yang kita tidak kenali ataupun tidak 
ketahui.  
  Ini  amat  penting  sekali  dan  saya  berharap  bila  persoalan  ditanyakan,  ambil 
peluang untuk menjelaskan, jangan hanya memilih kumpulan ataupun Ahli-ahli Parlimen 
tertentu. Ini kerana semasa saya melawat Everly Hotel bersama dengan Presiden Keadilan, 
kami  tidak  dibenar  bertemu  dengan  keluarga  penumpang  kerana  difahamkan  sesi 
penerangan  diberikan  oleh  pemangku  Menteri  Pengangkutan.  Akan  tetapi,  pemangku 
Menteri Pengangkutan tidak mahu pun bertemu dengan kami. Isunya bila ada peluang 
untuk menjelaskan di Dewan yang mulia ini, haruslah diperjelaskan kepada semua wakil 
rakyat tidak mengira parti.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan bila kita melihat kepada 
semua kelengkapan dan kekuatan ketenteraan yang ada di negara kita, kita juga harus lihat 
DR.19.03.2014  81 
 
adakah pembelian barangan-barangan tersebut dibuat menerusi sistem tender terbuka, 
spesifikasi yang tertentu. Sebelum ini saya juga membangkitkan, kita tahu berita yang amat 
memalukan Malaysia di mana Malaysia telah menjadi terkenal di seluruh dunia apabila 
mingguan akhbar The Economist meletakkan negara kita pada tempat ketiga dalam Index 
Capitalism Crony atau Kroni Kapitalisme tahun 2014. Hong Kong dan Rusia menduduki 
tempat teratas, tempat ketiga adalah kita. Jadi, keadaan tidak terkawal ini sebenarnya 
membebankan kita kerana ia memberi ruangan kepada pemilihan beberapa buah syarikat 
yang dipersoalkan kredibilitinya. Saya di sini ingin merujuk kepada satu kes khusus berkait 
dengan sistem radar dan juga sistem radar yang diguna pakai yang saya sebut tadi oleh 
Selex Sistemi. Kenapa? 
  Tuan Yang di-Pertua, sebelum kejadian, dua jam sistem radar tidak boleh diguna 
pakai. Sebelumnya saya telah berbulan-bulan membangkitkan isu bahawa banyak keluhan 
dibawa oleh pemandu trafik udara kerana mereka menyatakan sistem itu tidak stabil. Maka 
saya buat sedikit kajian dan mendapati bahawa sistem oleh Selex Sistemi ini merupakan 
syarikat yang telah dihalau oleh Kerajaan Panama kerana sistem radar mereka didapati 
rosak, tempang dan tidak boleh diguna pakai di negara Panama. Itu satu. Mereka juga 
sedang disiasat oleh pendakwa raya di Rom kerana ada beberapa kes rasuah. Akan tetapi, 
sekarang bukan sahaja sistem radar yang sedia ada tetapi yang terbaru bagi melengkapkan 
sistem radar KLIA2 termasuklah sistem radar dipanggil Advanced Air Traffic Systems Sdn 
Bhd (AAT) ada kaitan kerana dalam penganugerahan kontrak terbaru Selex Sistemi yang 
mempunyai 30% daripada syarikat AAT (Advanced Air Traffic Systems) akan mendapat 
projek yang terbaru.  
  Saya ingin tanyakan, adakah projek ini berkait dengan pemberian RM700 juta 
dalam belanjawan yang diumumkan oleh Perdana Menteri tahun lepas? Ini penting Tuan 
Yang di-Pertua kerana kita sudah sedar ada kecacatan dalam sistem radar komersial 
berlaku insiden pada 12 September 2012, tetapi ada kemungkinan besar penganugerahan 
ini akan berlangsung. Syarikat AAT seperti saya katakan ada kaitan dengan Ahli Parlimen 
Rompin. Oleh sebab itulah saya bangkitkan berkali-kali dan saya harap di kala ini dengan 
banyak  permasalahan  yang  kita  hadapi,  pemangku  Menteri  Pengangkutan  dapatlah 
menjelaskan dengan jelas dan memberi jawapan kepada persoalan yang kita timbulkan 
sejak lebih dua tahun yang lalu.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya pergi seterusnya kepada isu yang kedua iaitu isu 
pendidikan yang saya kata amat penting. Sebelum kita masuk kepada sistem PBS yang 
telah dibangkitkan oleh banyak juga Ahli Parlimen, saya ingin kita melihat kepada senario 
atau iklim dan juga kadar atau tahap kesihatan pendidikan negara. Pada tahun 2011 Tuan 
Yang di-Pertua, ada sebuah laporan, Laporan TIMSS sudah berkali-kali saya sebut. Kali 
pertama saya sebut Laporan TIMSS dan keputusannya adalah pada tahun 2008. 
  Laporan  TIMSS  melaporkan  kejatuhan  kedudukan  Malaysia  secara  konsisten 
sejak tahun 1999, naik sebentar tahun 2003 tetapi kita bagi subjek Matematik di tangga 16 
tahun 1999. Kita jatuh 10 tangga menjelang 2011, tangga 26. Sementara subjek Sains 
sama juga, jatuh 10 tangga. Tangga 22 pada tahun 1999 dengan izin, we were much better 
in 1999, jatuh ke tangga 32 tahun 2011. Menjelang 2013, sebuah lagi laporan pendidikan 
diterbitkan  di  mana  Pertubuhan  Kerjasama  Ekonomi  dan  Pembangunan  (OECD) 
mengeluarkan Laporan Program Penilaian Pelajar Antarabangsa atau PISA 2012. Inilah 
yang paling menakutkan kerana rakyat Malaysia dikejutkan dengan prestasi anak-anak 
pelajar Malaysia di mana pelajar Tingkatan Tiga di Malaysia adalah setaraf dengan pelajar 
Darjah Lima Korea Selatan dan Singapura. Ini adalah menerusi keputusan-keputusan dan 
mata-mata yang kita kutip. Jadi, saya fikir kita ada krisis yang sangat serius bila bercakap 
tentang pendidikan kerana anak-anak sekarang ini terpaksa mengharungi sistem yang kian 
tahun demi tahun, kian merudum. 
  Bila bercakap tentang the School-Based Assessment dalam bahasa Inggeris atau 
PBS yang diperkenalkan oleh kerajaan. Menteri Pendidikan telah mengumumkan bahawa 
akhir bulan Mac tentu akan diguna pakai sistem yang diperbaiki, dikemas kini daripada 
sistem  online.  Para  guru  sekarang  ini  akan  mengguna  pakai  sistem  yang  boleh 
memasukkan  atau  memuatkan  data-data  sewaktu  offline.  Jadi,  tidak  perlulah  mereka 
bangun 2.00 pagi hingga 3.00 pagi. Keputusan ini dibuat oleh Yang Berhormat Menteri 
setelah  lebih  kurang  20,000  aduan  dikemukakan  oleh  para  guru  dan  berbulan-bulan 
lamanya. Saya hendak bangkitkan isu ini, apakah alasan kenapa kita hendak laksanakan 
PBS? Peringkat pertama semasa kita membincangkan masalah utama guru di Malaysia, 
mereka terlalu terbeban dengan kerja pengkeranian. Terlalu dibebankan sehingga Menteri 
82  DR.19.03.2014 
 
Pendidikan tahun 2010 mewujudkan satu Jawatankuasa Khas Kaji Beban Guru. Tajuknya 
pun Tuan Yang di-Pertua sudah jelas, Jawatankuasa Khas Kaji Beban Guru 2010. Saya 
sebenarnya  mahu  tahu,  kenapa  tidak  boleh  dibekalkan  kepada  semua  Ahli  Parlimen 
keputusan jawatankuasa? 
Daripada  pandangan  saya,  saya  rasa  sukar  kadang-kadang  mungkin  saya 
terlepas pandang, jadi kita dapat merasakan rasional kementerian sebelum mereka ambil 
keputusan  untuk  laksana  PBS.  Jadi,  ini  saya  harap  dapat  diambil  serius  kerana 
Jawatankuasa Khas Kaji Beban Guru ini sepatutnya memperincikan sebab-sebab utama 
kenapa guru marah, terbeban. Itu satu. Akan tetapi, bila diperkenalkan sistem PBS kerana 
sistem  ini  terlalu  dikawal  oleh  pihak  pusat,  maka  bila  hendak  diletakkan  keputusan-
keputusan bagi murid-murid, 10,000 buah sekolah harus dikemas kini, dimuat turun sekali 
gus, tentunya tergantung sistemnya. Maka sekarang walaupun sudah dikemas kini, saya 
baca semula negara-negara lain yang melaksana sistem ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dapati memang baik. Kita tidak mahu anak-anak kita 
terlalu  tertumpu  kepada  peperiksaan.  Akan  tetapi  di  negara  seperti  Hong  Kong  dan 
Queensland, mereka laksana PBS. Akan tetapi, bila mereka laksana kerana mereka tahu 
PBS ini memerlukan kemahiran analytical yang tinggi, mereka tidak laksana bagi pelajar-
pelajar sekolah rendah. Mereka hanya laksana bagi pelajar sekolah menengah peringkat 
Tingkatan Tiga, Empat dan Lima. Tidak sebelumnya kerana ia memerlukan kepakaran dan 
skil-skil  yang  tertentu.  Jadi,  saya  bimbang  kenapa  kita  hendak  melawan  arus 
memperkenalkan di peringkat sekolah rendah? Ini sesuatu yang pada saya a little bit 
irrational kerana apa yang kita laksana haruslah melihat kepada keadaan sedia ada. 
■1820 
Tambahan lagi kalau di Hong Kong ada masalah di mana para guru dibebankan 
dengan kerja perkeranian, maka kerajaan negeri Hong Kong telah membuat keputusan 
menunda – ini Hong Kong ini menunda pelaksanaan PBS kepada tahun 2019 kerana para 
guru merungut dengan bebanan yang bertambah.  
Kalau Hong Kong sebuah negara maju pada saya boleh tunda sampai tahun 2019, 
mengambil kira rumitnya sistem, kenapa kita terlalu tergesa-gesa terus laksana pada 
awalnya diumum 1 April kemudian dicepatkan. Ini pada saya bukanlah sesuatu yang boleh 
kita ambil secara mudah. Saya harap kalau perlu Yang Berhormat Menteri mengambil kira 
dan  menunda,  tundalah  sehingga  kita  kenal  pasti  apakah  sistem  yang  terbaik  dan 
kemungkinan  pelajar  sekolah  rendah  memerlukan  satu  bentuk  pemeriksaan  supaya 
memudahkan mereka fokus kepada mata pelajaran-mata pelajaran yang ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Baik saya gulung Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengikut arahan. Isu yang terakhir yang berkait juga dengan– lagi dua isu, 
kalau boleh bagi dua minit extra. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Ringkaskan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya ringkaskan isu PLKN. 
Saya bawa isu ini kerana PLKN khusus dengan national service memakan sebanyak 
RM800 juta setahun lebih daripada dana dan peruntukan untuk Kementerian Belia dan 
Sukan. Jadi pada saya dana sebesar ini tentunya mewajibkan kita meneliti kandungan dan 
meneliti keberkesanan program.  
Sebelumnya saya bangkitkan ada 22 kematian sejak Disember 2003, tentu ada 
kes-kes yang berkait dengan kesakitan yang dihadapi oleh pelatih. Akan tetapi ada juga kes 
pembunuhan pada September tahun lepas, termasuk seorang pelatih yang dirogol sendiri 
oleh fasilitator kem. Saya hendak tahu, adakah kementerian telah memberi atau membuat 
laporan yang sepenuhnya, sebaiknya. Ini harus dijelaskan menerusi sekurang-kurangnya 
satu kertas putih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bukan bercakap daripada segi kematian semata-mata. Saya juga bercakap 
tentang kurikulum yang telah dikritik oleh banyak kajian termasuk oleh Universiti Malaya 
dan juga Kolej Universiti Islam Antarabangsa. Tenaga pengajar sepatutnya kita tambahkan 
pengetahuan agama bagi kesemua pelatih, tetapi tenaga pengajarnya sendiri tidak punyai 
DR.19.03.2014  83 
 
kepakaran dan knowledge, ilmu dalam agama. Ini saya bangkitkan dan saya boleh beri 
kepada Menteri, saya pinta. Janganlah ingat semua laporan ini laporan Pakatan Rakyat. 
Laporan ini daripada Kolej Universiti Islam Antarabangsa. Saya tidak kenal pun pensyarah 
siapa. Akan tetapi yang saya hendak maklumkan kalau kita ada sedikit ruang, sedikit rasa 
tawaduk pergi baca dan beri sedikit insentif dan juga pengiktirafan kepada para akademik, 
dengar keluhan mereka. 
Terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkait  dengan  keberkesanan  untuk  saya 
melaksanakan tugas termasuk semua Ahli Parlimen. Saya merujuk kembali, saya pinta 
perhatian Dewan Rakyat kepada kes yang dibawa oleh Ahli Parlimen Sungai Siput. Sudah 
selesai, kes untuk mendapatkan peruntukan daripada Implementation Coordination Unit 
(ICU) di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
Saya ingin menanyakan kenapa walaupun dalam laman web ICU menyatakan 
kalau  kita selaku  Ahli  Parlimen sesiapa  sahaja  ya,  orang  ramai boleh  pinta bantuan 
kebajikan  untuk  diberikan  kepada  sama  ada  sekolah,  rumah  ibadat  tetapi  kesemua 
permohonan yang dibuat oleh Yang Berhormat Sungai Siput ditolak sementara daripada 
kajian saya, saya dapati bahawa ADUN Sri Serdang yang tidak ada kaitan pun dengan 
Dewan Rakyat telah mendapat peruntukan sebanyak RM50,000 daripada Jabatan ICU 
daripada Jabatan Perdana Menteri sendiri. Apakah rasional sementara dana ini seharusnya 
diberikan  untuk  kesemua  Ahli  Parlimen  dipanggil  the constituency  allocation  fund.  Ini 
penting Tuan Yang di-Pertua kerana saya katakan ini penggal kedua bagi ramai antara 
kami. Sekurang-kurangnya kalau di Pulau Pinang kita laksana pemberian tidak mengira 
parti, saya pohon kalau boleh Yang Berhormat dari Putrajaya, Ahli Parlimen Putrajaya boleh 
meyakinkan Kabinet untuk meluluskan permohonan ini demi rakyat. 
Saya harap dapat beri saya peluang untuk menanyakan kepada Yang Berhormat 
Menteri kerana ini dapat membantu tugasan bagi kami Ahli-ahli Parlimen di kawasan. Kalau 
perlu audit, buat audit terbuka. Tidak ada masalah, yang penting jangan nafikan hak kepada 
wakil rakyat yang telah dipilih oleh rakyat khusus dalam konteks ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat Setiu. Silakan. 
 
6.25 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Izinkan  saya  dalam  ucapan 
Menjunjung  Kasih  Titah  ucapan  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk  menyentuh 
beberapa perkara. Tidak ada isu panas. Isu biasa. 
Tuanku dalam Titah baginda telah menyentuh berhubung dengan pelbagai inisiatif 
kerajaan untuk membantu meringankan beban rakyat antaranya bantuan BR1M dan juga 
Baucar Buku 1Malaysia. Saya ingin menyentuh berhubung dengan Baucar Buku 1Malaysia 
kepada setiap pelajar IPT dan pra universiti. Baucar buku ini telah dinaikkan daripada 
RM200 kepada RM250 sebagaimana janji Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak. 
Keseluruhannya saya dapati bahawa daripada maklum balas daripada pelajar-
pelajar, memohon agar kerajaan mempertimbangkan agar nilai baucar buku ini dinaikkan 
kepada RM300 bagi sesi tahun 2015 memandangkan harga buku yang terus meningkat. 
Selain  itu,  pelajar  ini  memohon  agar  tempoh  sah  laku  dipanjangkan  sehingga  bulan 
September bukan sehingga Mei. 
Tuanku juga turut menyentuh berhubung dengan sektor pendidikan khususnya 
berhubung  dengan  inisiatif  kerajaan  untuk  memperkasakan  sektor  pendidikan  melalui 
perlaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. Berhubung dengan pendidikan 
ini, saya ingin menyentuh secara khusus mengenai dengan kursus  Bachelor of Legal 
Studies (Honours) dan juga BLS di UiTM Shah Alam yang dijalankan secara pengajian luar 
kampus. 
Jadi  saya  ingin  menimbulkan  berhubung  dengan  pengajian  ini  kerana  ia 
melibatkan  ramai  pelajar-pelajar  bumiputera  kebanyakannya  bekerja  dengan  sektor 
kerajaan dan swasta. Ini merupakan modal insan dalam bidang undang-undang negara kita 
84  DR.19.03.2014 
 
pada hari ini. Bachelor of Legal Studies (Honours) dan juga BLS ini dijalankan selama 10 
semester iaitu lima tahun secara pengajian luar kampus dengan modul yang sama dengan 
Sarjana Muda Undang-undang Kepujian yang dijalankan hanya lapan semester. 
Bagaimanapun,  kelulusan  pada  masa  kini  terpaksa  menyambung  pengajian 
selama  satu  tahun  lagi  secara  sepenuh  masa  untuk  mendapatkan  honours  bagi 
melayakkan mereka mengikut chambering, seterusnya dilantik sebagai peguam bela dan 
peguam bicara. Jadi saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini supaya kerajaan 
mengkaji semula keperluan kepada graduan BLS untuk mengikuti LAB selama setahun lagi 
dengan pengajian selama sepenuh masa memandangkan kebanyakan pelajar banyak telah 
mengikuti struktur pengajian yang sama dan setara dengan Sarjana Muda Undang-undang 
yang dijalankan sepenuh masa. Jadi saya ingin mencadangkan agar kerajaan khususnya 
Kementerian Pendidikan untuk menilai semula pengajian BLS. 
Berhubung dengan pengajian UiTM ini juga saya ingin membangkitkan berhubung 
dengan yuran pengajian bagi pelajar-pelajar yang berusia 55 tahun ke atas yang mendapat 
pengurangan 50% sebelum ini bertujuan bagi menggalakkan pengajian sepanjang hayat. 
Saya berharap UiTM akan meneruskan dasar dan prinsip ini memandangkan dasar dan 
prinsip ini telah menarik ramai pelajar berusia 55 tahun ke atas untuk mengikuti pengajian 
BLS. Ada juga yang lebih daripada umur 67 tahun pun ada. 
Jadi berhubung dengan pendidikan, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan 
langkah  kerajaan  untuk  memperkenalkan  buku  teks  digital  sebagai  bahan  tambahan 
bertujuan untuk mendorong pelajar memahami mata pelajaran yang diajar di dalam kelas 
dengan lebih cepat lagi. Buku teks digital ini membolehkan pelajar boleh belajar di mana-
mana sahaja. Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Pendidikan, sejauh mana 
kejayaan buku teks digital ini? Sejauh manakah ia akan menggantikan buku teks bercetak 
seperti  yang  dirancang  dalam  pelan  pembangunan?  Apakah  langkah  kerajaan  untuk 
meningkatkan jumlah buku teks digital yang boleh diakses oleh pelajar-pelajar? Apakah 
langkah kerajaan untuk meningkatkan kemudahan atau infrastruktur seperti jalur lebar dan 
WiFi bagi membantu mempercepatkan pelaksanaannya di seluruh negara? 
■1830 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membincangkan tentang cinta. Cinta 
ini banyak cinta. Cinta antara lelaki dan wanita adalah perkara biasa. Lelaki dengan lelaki, 
luar biasa. Wanita dengan wanita, juga luar biasa. Apa yang saya hendak ceritakan di sini 
adalah cinta siber. Oleh sebab cinta siber ini terdapat sindiket penipuan cinta siber yang 
menyebabkan  seramai  1,909  orang  rakyat  Malaysia  kebanyakannya  wanita  yang 
mengakibatkan kerugian berjumlah RM9.6 juta semenjak dua tahun lalu.  
Sindiket ini bukan sahaja beroperasi di luar negara tetapi juga telah bertapak di 
negara ini termasuklah mendakwa sebagai pelajar atau bekerja dengan syarikat minyak. 
Penipuan cinta siber ini ialah jenayah komersial kedua tertinggi selepas perbankan internet. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan KDN bilangan kes jenayah siber bagi tahun 2012 dan 
2013  serta  jumlah  kerugian.  Apakah  langkah  kerajaan  bagi  membendung  dan 
membanteras jenayah siber termasuk sindiket penipuan cinta siber ini?  
Saya juga ingin menyentuh berhubung dengan syarikat insurans di Malaysia yang 
dibenarkan menaikkan kadar premium kenderaan bermotor secara berperingkat hingga 
2016 sejajar dengan kerja perlindungan motor-motor baru yang diperkenalkan Bank Negara 
yang berkuat kuasa pada 1 Januari 2012. Kenaikan premium insurans kenderaan bermotor 
secara  berterusan  akan  membebankan  rakyat  berpendapatan  rendah  terutamanya 
penduduk luar bandar. Kadar premium yang tinggi akan menyebabkan kesukaran orang 
ramai mendapatkan perlindungan motor. Sehingga kini, telah tiga kali kadar premium ini 
dinaikkan sedangkan kenaikan kadar premium insurans ini tidak meningkatkan kecekapan 
syarikat itu sendiri. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah yang 
diambil bagi meningkatkan kecekapan syarikat insurans dari segi tuntutan insurans selari 
dengan kenaikan kadar premium tersebut. Adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji 
kenaikan kadar premium insurans bagi melindungi kepentingan pengguna-pengguna.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga turut bertitah berhubung dengan komitmen 
kerajaan untuk memastikan sistem pengangkutan yang cekap. Berhubung dengan sistem 
pengangkutan  darat  ini,  saya  ingin  meminta  berhubung  dengan  Hentian  Putra  Kuala 
Lumpur yang menjadi stesen atau terminal bagi perkhidmatan bas ekspres ke Pantai Timur 
khususnya ke Terengganu dan Kelantan. Kemudahan yang ada di Hentian Putra amatlah 
DR.19.03.2014  85 
 
terhad dan tidak memberikan keselesaan kepada pengguna terminal ini. Saya sendiri biasa 
naik bas sebelum ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah kerajaan 
bercadang untuk membina stesen atau terminal bas ekspres yang baru ke Pantai Timur 
seperti Terminal Bersatu Selatan (TBS) dan Pudu Sentral bagi menggantikan Hentian Putra 
memandangkan bilangan bas dan penumpang yang telah meningkat ke Pantai Timur serta 
bagi memberikan kemudahan dan keselesaan kepada penumpang-penumpang.  
Satu  lagi  perkara  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  berkenaan  dengan  kakitangan 
kerajaan dan swasta yang mempunyai anak OKU yang juga dikatakan cacat tegar. Jadi 
apabila kenaikan gaji sehingga satu tahap, bantuan kepada anak-anak ini ditarik balik. Jadi 
kekesalan ibu bapa ini timbul terutama yang berpendapatan sederhana yang terpaksa 
menanggung perbelanjaan menguruskan anak-anak mereka dan keluarga sedangkan kos 
sara hidup semakin meningkat. Jadi mereka mahukan supaya bantuan tersebut diteruskan.  
Saya ingin bercakap sedikit berkenaan dengan Setiu walaupun Setiu menang 
besar  tempoh  hari  tetapi  kita  tidak  boleh  abaikan.  Sedikit  ke  belakang,  kurang  ada 
kemajuan. Pertamanya pembinaan jalur ketiga jalan raya yang menghubungkan Setiu 
dengan Lebuhraya Pantai Timur. Saya minta supaya diadakan pembinaan kampus-kampus 
universiti seperti UiTM dan sebagainya di Setiu. Setakat ini hanya ada satu sahaja kolej.  
Seterusnya juga pembinaan tebatan banjir kerana banjir sentiasa berlaku. Hanya 
tahun  ini  berlaku  sedikit  sahaja.  Kalau  sebelum  ini  dua,  tiga  kali  setahun.  Minta 
disegerakan. Melebarkan jalan raya sedia ada memandangkan berlaku kesesakan terutama 
musim perayaan. Juga saya minta supaya diperbanyakkan rumah-rumah mampu milik 
kepada penduduk-penduduk tempatan.  
Sebelum  diminta  menggulung,  saya  terus  gulunglah.  [Ketawa]  Saya  tertarik 
dengan satu ucapan daripada Ketua Pembangkang kita. Ada satu dikatakan bahawa fitnah 
tidak jalan. Beli orang, tidak jalan dan akhirnya Najib menggunakan Ketua Hakim. Jadi yang 
ini saya cukup tidak faham apa yang dimaksudkan. Jadi yang saya faham adalah kerana 
seperti yang saya cakap semalam, mungkin disebabkan oleh kerana dia disabitkan yang 
dekat-dekat  dengan  pilihan  raya  kecil  dan  menggunakan  seperti  yang  saya  beritahu 
menggunakan – Dia kata bahawa akan adakan satu Reformasi 2.0, juga menggunakan 
dengan tidak hadir di Dewan selama satu hari sahaja.  
Kebetulan pada hari itu ada penamaan calon dan juga kes melibatkan Bukit 
Gelugor. Jadi saya tidak faham apa sebenarnya boikot ini diadakan adakah kerana sebab 
mahkamah ataupun atas sebab kalau hendak boikot, terus boikotlah senang. Tidak payah 
start pada hari pertama sehingga hari terakhir, sehingga 10 April. Jadi saya hendak katakan 
bahawa  alasan  digunakan  cukup  mudah.  Mengatakan  bahawa  mahkamah  tidak  bagi 
penangguhan selama satu hari. Dikatakan zalim. Mahkamah seolah-olah dirasuah, dibeli 
dan sebagainya. Itulah yang saya maksudkan tidak ada kefahaman langsung pada diri 
saya. Kenapa perkara-perkara begini boleh timbul? Kita merosakkan sistem kehakiman kita 
sendiri. Jadi kita kena ingat bahawa di mahkamah ini, Hakim Mahkamah Rayuan ini dia 
sudah baca siap. Ini Kapar tahulah. Sudah baca siap.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta laluan. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Semua dia sudah baca, semua 
alasan penghakiman yang ditulis oleh hakim mahkamah yang lebih bawah. Tidak payah. 
Hendak cerita ini pun tidak habis lagi. Belum habis cerita lagi. Jadi maknanya dia sudah 
baca semua... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sebut Kapar tadi dia...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah habis masa 
Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Rayuan. Dia sudah baca 
semua rekod rayuan. Jadi bila sudah baca semua, dia sudah tahu apa di dalamnya. Dia 
tidak panggil saksi-saksi baru. [Disampuk] Siapa kata tidak baca? Hakim mahkamah semua 
baca. Kalau tidak baca, hendak buat keputusan macam mana? Ini yang tidak faham. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Nanti adinda ulas.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia sudah baca semua. Tarikh 
ditetapkan lebih awal. Sudah 67 kali penangguhan. Manakala yang terakhir ditetapkan 
bulan September. Jadi alasan banyaklah, peguam sakit, tertuduh sakit. Bermacam-macam 
86  DR.19.03.2014 
 
alasan  diberi.  Sampai  terakhirnya  begitulah.  Tidak  diberi  penangguhan  untuk  rayuan 
mitigasi. Tidak diberi atas sebab dia minta mengatakan bahawa tertuduh sakit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi bila datang ke 
mahkamah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Datang ke Dewan, cukup 
hebat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi di mahkamah sakit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu alasan-alasan yang diberi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu 
sebelum ini apa? Hakim? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, saya memang - Saya kena 
baca semua. Saya tidak boleh buat keputusan sewenang-wenang. Setiap keputusan yang 
saya buat, saya kena bertulis apa sebab-sebabnya. Ya? [Disampuk] Kalau tidak baca tidak 
ada keputusanlah, Yang Berhormat Kapar. 
■1840 
Jadi,  saya  hendak  katakan  bahawa  kalaulah  pihak  sana  boleh  mengatakan 
bahawa dengan alasan-alasan remeh begini, mengatakan bahawa hakim tidak adil, dibeli, 
sebagainya, saya juga boleh mengatakan bahawa kes liwat 1 juga disabitkan di Mahkamah 
Tinggi,  disabitkan  juga  di  Mahkamah  Rayuan,  dilepaskan  di  Mahkamah  Persekutuan, 
bermakna ada sogokan juga. Itu maksud saya. Adakah itu berlaku? Saya juga boleh kata 
macam itu dan apa yang berlaku di PRK Kajang, Lee Chen Cheh letak jawatan. Adakah 
kerana telah dibayar untuk letak jawatan? Inilah maksud saya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masa  habis  Yang 
Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Fitnah itu, fitnah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudahlah. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, sekarang ini saya hendak 
katakan bahawa jangan sewenang-wenangnya menuduh tanpa sebarang bukti. Saya tidak 
kata, saya kata bolehkah tidak saya membuat satu andaian, kalau itu andaian. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Andaian  itu  jahat  itu.  Yang 
Berhormat Setiu, andaian itu jahat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau sana juga boleh buat 
andaian, saya juga boleh buat andaian. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Andaian itu jahat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Andaian saya tidak jahat sebab 
benda ini berlaku tidak sampai setahun. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada unsur-unsur dan elemen mala 
fide. 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Setahun!  Saya  kata  saya 
bertanya. Saya tidak kata, saya kata boleh atau tidak? Saya berkata begitu dengan alasan 
bahawa tidak sampai setahun, tidak sampai setahun. Menang baru 10 bulan, letak jawatan. 
Adakah itu sebabnya, memang hak dia. Akan tetapi saya boleh kata juga, saya boleh 
membuat satu andaian. [Dewan riuh] Andaian saya boleh berbagai-bagai. 
DR.19.03.2014  87 
 
Maknanya, kalau kalah di mahkamah, andaiannya mahkamah telah disogok dan 
sebagainya.  Mahkamah  tidak  adil.  Adakah  itu  adil  namanya?  Hanya  kita  hendak 
memperjuangkan seorang manusia yang bukan maksum pun, kenapa kita perlu buat 
sampai  begitu  sekali?  Yalah,  kalau  tidak  maksum,  setiap  manusia  ini  kalau  didapati 
bersalah ada jalan dia, bukan jalan belakang, jalan depan ada, rayu. Habis cerita. Merayu 
sudah buat, hendak ikut jalan belakang lagi, buat apa? Mengatakan berbagai-bagai. Itulah 
masalahnya. [Dewan riuh] 
Kita jangan jadilah golongan-golongan, maknanya yang dikatakan golongan bodoh 
ataupun bodoh sombong. Jangan jadi golongan-golongan macam ini yang juga golongan 
yang membabi-buta. Saya tidak mahu. Saya hendak biar kita berfikiran waras, jangan fikir 
yang bukan-bukan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, saya ingin hadkan masa 10 minit sekarang untuk bagi peluang 
36 Ahli Parlimen sehingga esok petang, 10 minit had. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana beri peluang saya membahas dalam Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Belum panggil lagi 
Yang Berhormat. Saya tidak panggil lagi. [Ketawa] Baik, Yang Berhormat Sandakan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Semangat itu. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sandakan, sudah panggil. 
 
6.43 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih memberi peluang saya berbahas dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-
Pertua, Malaysia sudah berumur 55 tahun. Apabila Sabah setuju menubuhkan Malaysia, 
tujuan bukan untuk menjadi fixed deposit Barisan Nasional tetapi untuk pembangunan.  
  Pada  16  Januari  1962,  Corporate  Commission  telah  ditubuhkan.  Tugas 
pesuruhjaya ini adalah untuk meninjau pandangan rakyat di North Borneo iaitu Sabah dan 
Sarawak. Kerajaan Persekutuan Malaya telah melantik Datuk Wong Pau Nee dan Encik 
Mohd Ghazali bin Shafie sebagai wakilnya dalam Corporate Commission. 
Daripada pandangan mereka yang tercatat dalam Laporan Corporate Commission, 
kita boleh mendapati bahawa Kerajaan Malaya pada ketika itu faham dengan jelasnya 
apakah sebab-sebab utama anak-anak negeri Sabah menyokong penubuhan Malaysia. 
Izinkan saya petik daripada Laporan Corporate Commision, chapter 4, seksyen C, yang 
bertajuk “Recomendation made by Datuk Wong Pau Nee dan Encik Mohd Ghazali bin 
Shafie”. Perenggan 186 berkata bahawa, “Majoriti anak-anak negeri di North Borneo dan 
Sarawak menyokong penubuhan Malaysia supaya...” dengan izin, I quote, “To bring about 
accelerated progress in economy development, education, as well as a better opportunity 
for participation in political and commercial likes of the country”. Ini bermakna, wakil-wakil 
Kerajaan Malaya tersebut pun faham bahawa tujuan utama anak-anak negeri di Sabah 
adalah untuk mencapai pembangunan ekonomi, pendidikan dan sebagainya. 
Di  perenggan  221,  wakil-wakil  Malaya  kemudian  berkata  begitu,  “Where 
expectation has been an agenda among the rural population by the publicity given to the 
rural development in Malaya. Through sponsor visit to Malaya and otherwise, but the great 
majority of the population who are a little concern with the political development of Malaysia 
will be judged by whether or not it deliver the goods in the form of rural improvement, school 
and  medicine  and  other  social  services.”  Tuan  Yang  di-Pertua  maksudnya,  kalaulah 
penubuhan  Malaysia  gagal  membawa  pembangunan  kepada  kawasan-kawasan  desa, 
maka Malaysia bolehlah dianggap sebagai satu kegagalan. 
Saya teruskan pandangan wakil-wakil Malaya di perenggan 221 iaitu “It is essential 
that from the inception, Malaysia should offer and be seen to offer definite or once in this 
few.” Tuan Yang di-Pertua, ia bermakna bahawa adalah sangat penting Malaysia membawa 
88  DR.19.03.2014 
 
kemajuan di Sabah dalam bidang-bidang pembangunan desa, sekolah dan perkhidmatan 
perubatan dan sosial ataupun dilihat dibuat demikian. Perkataan-perkataan yang digunakan 
di sini adalah definite or once iaitu kemajuan yang jelas, yang nyata tanpa ragu-ragu. Jadi, 
Kerajaan Malaya sendiri pun sedar bahawa adalah penting kemajuan yang jelas dan nyata 
di Sabah dicapai selepas Malaysia ditubuhkan. Malaysia harus berbuat demikian dari 
peringkat awal lagi, bukannya tunggu 50 tahun kemudian. 
Akan tetapi malangnya selepas 50 tahun Malaysia ditubuhkan, Sabah sudah 
menjadi  fixed  deposit  Barisan  Nasional  dan  negeri  yang  paling  miskin  di  Malaysia. 
Kebanyakan  kawasan  bandar,  luar  bandar  dan  desa  masih  mundur.  Contohnya,  di 
Kampung Samaritan Laut, Kota Marudu, Sabah. Sempena Kempen Impian Sabah oleh 
DAP  dan  Pakatan  Rakyat,  kami  telah  mendapati  bahawa  sampai  hari  ini  Kampung 
Samaritan Laut tidak ada bekalan elektrik dan air bersih selepas 50 tahun. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  50  tahun  untuk  maklum  semua  daerah  ini  berada  di 
kawasan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Akan tetapi ironiknya daerah ini masih 
tidak ada bekalan elektrik dan air bersih. Ini sangat mengecewakan lagipun tidak ada jalan 
raya yang selamat untuk masuk ke daerah ini. Hanya jalan untuk limpahan safari sahaja. 
Penduduk juga terpaksa menggunakan perahu untuk melintas sungai, cara pengangkutan 
ini sangat bahaya. 
Di kampung Manggi Sebarat, Tenom, Sabah, daerah ini ada lebih daripada 1,000 
orang penduduk. Akan tetapi sehingga hari ini tidak ada satu klinik pun. Saya hairan 
mengapa Klinik 1Malaysia tidak ditubuh di sana. Kalau ini pun tidak ditubuh, mana yang lain 
lagi. Lagipun tidak ada jalan  raya untuk pergi ke daerah ini. Penduduk hanya boleh 
mengguna kereta api tetapi masalahnya kereta api hanya datang maksimum dua kali sehari 
dan selalu rosak. Apabila kereta api rosak, langsung tidak dapat keluar dari daerah ini. 
Jadi,jika berlaku sebarang kecemasan, hendak pergi ke pekan yang paling dekat ialah 
Tenom. Maka, penduduk terpaksa mengguna trolley train iaitu tolak troli sendiri, naik turun 
bukit selama beberapa jam. Bayangkanlah bagaimana pesakit, orang tua dan perempuan 
hamil boleh dihantar di pekan apabila berlaku kecemasan. 
Itu hanyalah dua contoh sahaja tetapi memang contoh-contoh yang sedih. Banyak 
lagi tempat pedalaman di Sabah yang lebih teruk lagi di sini. Banyak lagi murid kami yang 
masih terpaksa berjalan lagi jauh untuk pergi ke sekolah. 
■1850 
Hari itu Yang Berhormat Sipitang pun sebut sekolah-sekolah di sana pun banyak 
dibina atap dari kayu sahaja dan tidak ada jalan, tidak ada bekalan air bersih. Jadi 
bagaimana 50 tahun masih keadaan begitu mundur, kita susah mahu cerita. 
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini jelas membuktikan bahawa Kerajaan Persekutuan 
Malaysia telah mungkir janji mereka terhadap rakyat Sabah. Adakah Barisan Nasional 
sudah lupa apakah tujuan penubuhan Malaysia. Bukan sahaja di desa, di kawasan bandar 
yang  begitu  juga  termasuk  Sandakan,  Batu  Sapi,  Libaran  dan  Tawau.  Kemudahan-
kemudahan awam masih jauh ketinggalan zaman jika berbanding dengan Semenanjung. 
Jalan raya di bandar kami masih sempit dan sentiasa rosak. Tidak ada lebuh raya di antara 
bandar,  hospital  kami  masih  kekurangan  doktor  pakar  dan  alat-alat  perubatan  yang 
sempurna, rakyat Sabah masih miskin. 
Pada waktu yang sama lebih kurang 40% petroleum yang dihasilkan di Malaysia 
berasal dari Sabah. Namun begitu, Sabah boleh jadi negeri yang paling miskin dan mundur 
di Malaysia, ini sangat pelik. Menurut kajian UNICEF atau United Nations Children’s Fund 
yang diterbitkan pada tahun 2013, Sabah mempunyai kadar kanak-kanak miskin yang 
paling tinggi di Malaysia iaitu 31%. Ini adalah jauh lebih tinggi daripada purata di seluruh 
negara iaitu 9% di negeri Selangor, Negeri Sembilan dan Johor hanya 2% hingga 4% 
kanak-kanak  yang  miskin.  Di  Sabah  31%,  kenapa  di  Sabah  begitu  miskin?  Oleh  itu 
janganlah salahkan rakyat Sabah jika mereka merasa ditipu selama 50 tahun dan tidak 
hairan jika ada yang mahu Sabah keluar dari Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang diambil dari Sabah adalah jauh tidak seimbang 
berbanding dengan apa yang diberi kepada Sabah. Rakyat Sabah sudah lama dieksploitasi 
dan didiskriminasi oleh Kerajaan Persekutuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh 
habiskan Yang Berhormat. 10 minit cepat Yang Berhormat. 
DR.19.03.2014  89 
 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya mahu cepat. Izinkan 
saya beri contoh yang pertama Dasar Kabotaj sudah dijalankan selama 27 tahun di Sabah. 
Dasar ini telah banyak meningkatkan harga barangan di Sabah walaupun pendapatan 
rakyat Sabah sangat rendah tetapi polisi ini masih di sana mengakibatkan barangan kita 
yang tertinggi. 
Sekarang GST akan menambahkan lagi beban kami dan memberi kesan yang 
sangat tidak seimbang kepada rakyat Sabah. Masalah gangguan bekalan elektrik di Sabah 
setiap setahun 500 lebih minit tetapi berbanding dengan Semenanjung 60 minit. Akan tetapi 
tarif meningkat Sabah adalah yang tertinggi setiap kali. Di Sabah juga jalan untuk lori 
adalah lebih tinggi daripada Semenanjung cukainya tetapi muatan lori yang dibenarkan 
adalah lebih rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya sebut tadi hanyalah beberapa contoh sahaja. 
Contoh-contoh ini membuktikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional tidak ikhlas untuk 
membangunkan Sabah sebaliknya mereka lebih berminat untuk mengeksploitasikan Sabah. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional telah diberi peluang selama 50 tahun 
untuk menunaikan janji mereka. Itu sudah cukup panjang 50 tahun. Jadi tentulah mereka 
tidak ikhlas mahu buat demikian. Kalau tidak Sabah tidak jadi begitu. Saya minta supaya 
Kerajaan Persekutuan menghormati hak rakyat Sabah, mengotakan Perjanjian 20 dan 
menunaikan janji kepada rakyat Sabah. Jangan lagi mengeksploitasikan rakyat Sabah. 
Kami bukan fixed deposit. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Tinggi. 
 
6.55 ptg. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua,  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Ucapan Diraja 2014. Pertamanya saya bagi pihak warga Kota Tinggi 
ingin merakamkan simpati, takziah dan juga doa yang tidak berkesudahan untuk mangsa-
mangsa MH370 dan juga harapan saya kepada petugas-petugas teruskan usaha yang baik 
ini agar kita akan mendapat kesudahan yang akan menggembirakan kita semua. 
Dalam perutusan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam 
Dewan  yang  mulia  ini,  baginda  telah  memberitahu  kepada  kita  supaya  sentiasa 
mengamalkan hidup harmoni dengan kemakmuran dan penuh kesejahteraan. Masa tidak 
mengizinkan jadi saya rumuskan lima perkara ini dalam 5P.  
Pertama  iaitu  perpaduan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  kita  terbina  atas  asas 
permuafakatan, atas perpaduan. Perpaduan merupakan satu asas yang paling penting 
dalam memastikan kestabilan dan dengan adanya kestabilan ini kita dapat membina negara 
ini dengan baik. Di negara lain, rakyat terdiri daripada satu bangsa, satu agama, satu 
budaya, satu bahasa cuma agama berbeza. Mereka berbunuh-bunuhan sampai sekarang. 
Di Timur Tengah Iraq contohnya satu bangsa, satu agama dan satu budaya. Mereka satu 
bangsa dan satu agama yang sama tetapi mazhab berbeza iaitu Syiah dan Ahli Sunnah 
Wal Jamaah. Mereka juga berbunuh-bunuhan. 
Akan tetapi di Malaysia kita mempunyai lima kumpulan kaum yang besar iaitu 
Melayu, Cina, India, Kadazan, Iban dan suku kaum yang begitu ramai lebih daripada 100 
tetapi kita mungkin membuat satu perkara yang amat baik yang menyebabkan kita aman 
dan harmoni lebih 57 tahun. Mesti ada sesuatu yang baik mengenai ini. Kita tidak dapat 
tolak ini. Maka atas sebab itu saranan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong amat 
tepat sekali bahawa perpaduan ini mesti dipupuk, dibajai dan disemai oleh semua yang 
berada dalam Dewan ini dan juga seluruh rakyat Malaysia. Inilah kepentingan kita bersama. 
Maka atas sebab itu, perpaduan perlu dipupuk dan dijadikan agenda tertinggi dalam 
memastikan negara kita aman dan damai pada masa depan. 
‘P’  yang  kedua  ialah  pendidikan.  Negara  kita  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak  lari 
daripada memperuntukkan jumlah yang terbesar untuk pendidikan kerana kita percaya 
pendidikan adalah pelaburan terbaik untuk masa depan bagi menjamin kesejahteraan 
negara kita. Rakyat yang berilmu dan berpendidikan akan menjadi rakyat yang boleh 
menggembleng usaha bersama untuk menjaga kepentingan negara dan atas sebab itu 
90  DR.19.03.2014 
 
pada bajet tahun ini 21% kita peruntukan pada pendidikan. Maka atas sebab itu juga 
pendidikan mesti dijadikan teras pembangunan utama untuk masa-masa akan datang. 
‘P’ yang ketiga ialah pembangunan yang mapan. Kita sentiasa membangunkan luar 
bandar dan dalam bandar dalam keadaan yang seimbang supaya ia tidak terasing dan 
terpisah. Alhamdulillah dasar-dasar kita, agensi-agensi kita telah melaksanakan selama 57 
tahun yang menunjukkan dan membuktikan bahawa pembangunan mapan ini adalah suatu 
perkara yang menjadi teras pembangunan kita dan mesti kita perkukuhkan juga. 
‘P’ yang keempat ialah pengagihan kemewahan yang saksama. Kita amat pro 
business.  Kita  menyokong  golongan  yang  berniaga  dengan  harapan  apabila  mereka 
untung,  keuntungan  25%  daripada  hasil  itu  pergi  kepada  hasil  pendapatan  kerajaan. 
Dengan lebihnya pendapatan ini dapat kita mengagih-agihkan kepada rakyat di luar bandar 
dan  membina  infrastruktur-infrastruktur  yang  mapan  yang  membolehkan  kita  menjadi 
negara yang maju pada tahun 2020. 
Jadi pengagihan kemewahan ini atau  equitable wealth distribution dengan izin, 
adalah satu trademark dari dulu sampai sekarang termasuklah di Sabah dan Sarawak dan 
kalau ada yang mengatakan kita tertinggal saya rasa elok juga tengok di Kota Kinabalu, 
Sandakan dan Tawau sebab kita kena lebih realistik dalam permintaan-permintaan kita. 
‘P’ yang kelima ini adalah cabaran paling besar iaitu penerangan. Penerangan 
adalah  satu  cabaran  yang  besar  bukan  hanya  untuk  kita  tetapi  dalam  dunia  tanpa 
sempadan. Maklumat yang tidak terbatas. Kita mengalami masalah untuk mendapatkan 
maklumat yang cepat dan tepat. Kalau maklumat itu cepat tetapi tidak tepat kita juga 
membawa pertimbangan yang salah dan akhirnya membuat keputusan-keputusan yang 
salah  dan  lebih-lebih  lagi  dalam  negara  majmuk  ini  keputusan-keputusan  yang  salah 
mungkin menjadi malapetaka kepada kita. Jadi, saya menyeru bahawa penerangan ini 
adalah cabaran yang besar yang perlu dihormati oleh semua pihak. Penerangan dan 
maklumat boleh menjadi aset kepada kita. Ia juga boleh menjadi satu ancaman yang amat 
besar ke arah kesihatan negara kita. 
■1900 
  Atas  5P  ini  saya  ingin  menyeru  bahawa  dalam  perpaduan,  pendidikan, 
pembangunan  yang  mapan,  pengagihan  kemewahan  yang  saksama  dan  juga 
perundangan, kita jadikan asas untuk membina negara kita yang lebih mapan, yang lebih 
sejahtera di masa depan. 
Saya terdengar beberapa pandangan tentang Program Latihan Khidmat Negara. 
Suka saya sebut bahawa Akta Program Latihan Khidmat Negara, matlamat utama ialah 
untuk memupuk perpaduan, kesukarelawanan dan juga perasaan cinta kepada negara. 
Saya ingin bertanya juga kepada ramai Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini. 
Negara kita negara majmuk, semua orang tahu. Apakah sebenarnya format yang terbaik 
untuk kita memupuk perpaduan yang ada? Kita - leading the party 50 tahun dan akan kita 
langsungkan 50 tahun, 100 tahun, 200 tahun masa depan. Apakah format yang ada?  
Di samping kita mengadakan Jabatan Perpaduan, saya rasa format terbaik untuk 
kita memupuk perpaduan tanpa rasa prejudis ialah melalui program-program yang baik 
seperti PLKN. Itu sebabnya saya tengok alumni, 752,463 alumni telah keluar daripada 
PLKN ini kena rasa bangga. Rasa bangga jadi rakyat Malaysia. Berlakulah sedikit sebanyak 
yang kita tidak pandang enteng. Contohnya ada hal kematian dan kesakitan ataupun mati 
disebabkan sakit. Contohnya kita ada dalam 20 orang, 18 mati sebab natural cause, dua 
mati sebab hal-hal lain. Sebanyak 20 out of 752,463.  
Jadi saya hendak kata pada Dewan ini, janganlah kita melihat satu, dua sudut dan 
kita menggambarkan seolah-olah itu tidak baik. Hari ini kita rasa sedih bila MH370 jatuh, 
239 penumpang tetapi ini merupakan satu mod pengangkutan yang paling selamat dalam 
dunia hari ini. Tidak ada kapal terbang pun yang berhenti, tidak ada penerbangan di seluruh 
dunia yang berhenti sebab satu kapal terbang hilang. Jadi, saya hendak katakan di sini 
jangan kita terlepas, kita nampak nyamuk di seberang laut kita tidak nampak gajah terpacak 
di depan mata.  
Tuan-tuan dan puan-puan, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, saya juga hendak 
menyerukan bahawa PLKN ini ialah satu model yang amat baik untuk kita memupuk 
perpaduan  dan  mendidik  anak-anak  kita  supaya  mereka  saling  bermuafakat,  hormat-
menghormati. Inilah asas yang paling kuat untuk kita memastikan bahawa negara kita boleh 
DR.19.03.2014  91 
 
bergerak ke hadapan seiring sekata dan akhirnya mempunyai daya saing baik dan ini dapat 
menjamin masa depan anak-anak kita, generasi masa hadapan. 
Saya seru supaya PLKN ini janganlah dipolemikkan sangat malahan saya rasa kita 
patut menyokong, memperbesarkan lagi program ini sebab yang hadir hanyalah 90,000 
daripada 550,000 golongan sasar pada tiap-tiap tahun. Kita harap supaya program ini 
diperkasakan, dapat melibatkan semua tetapi saya ingat semua Ahli dalam Dewan ini patut 
menyokonglah kalau kita ada keperluan untuk menambah baik atau memperkasakan lagi 
kualiti dan kuantiti dalam program ini.   
Masa tidak mengizinkan, saya terus kepada isu-isu di kawasan Kota Tinggi. 
Pertamanya, saya hendak sebut isu gajah Tuan Yang di-Pertua. Isu gajah ini sebenarnya 
bukan isu yang terasing bila habitatnya mungkin sudah terganggu, population bertambah 
maka dia mula masuk ke kawasan kampung-kampung. Termasuk juga di kawasan sekolah 
agama, pagar-pagar dirobohkan, pendapatan orang kampung telah terjejas sebab hasil 
pertanian telah musnah. Jadi saya minta, hari itu Yang Berhormat Gerik pun cakap, jadi 
saya minta kalau isu gajah ini jangan dipandang seolah-olah ini isu terpencil. Ia mesti 
ditangani dengan baik supaya dapat diselesaikan dengan cara terbaik. 
Keduanya isu jalan. Minta maaf, yang kedua isu judi haram atau pusat hiburan 
yang  berselindung  atas  nama  pusat  hiburan.  Saya  tidak  tahu  sama  ada  PBT 
bertanggungjawab  ataupun  SKMM  bertanggungjawab.  Apa  yang  pastinya  siapa 
mengeluarkan lesen mesti pastikan bahawa pusat-pusat judi haram ini atau pusat hiburan 
yang berunsurkan judi haram ini mesti ditangani dengan secara serius. Baru-baru ini, tahun 
lepas salah seorang dari kawasan saya, sebab mungkin masalah hutang akhirnya gantung 
diri. Ini bukan perkara yang kita lihat sebagai enteng, perlu dilihat dengan serius. Jadi, saya 
harap badan-badan dan agensi yang terbabit mesti melihat perkara ini dengan serius. 
Ketiganya ialah jalan raya. Saya hendak sebut Penawar ke Kota Tinggi. Saya ada 
mohon banyak kali. Jika berlakunya pembangunan yang pesat di Pengerang saya harap 
supaya keterangkuman Parlimen lain termasuk Kota Tinggi, Tenggara dan seterusnya 
dapat bersama-sama, inclusive dalam pembangunan ini. Cara terbaik ialah saya tidak boleh 
ambil Pengerang, Tenggara dan Kota Tinggi pergi ke Pengerang tetapi we can improve the 
infrastructure termasuk jalan, prasarana.  
Jadi dengan itu, saya mohon supaya jalan ini disegerakan J62. Bukan sahaja kita 
tertumpu di kawasan Pengerang tetapi juga meliputi di lain-lain kawasan. Ini juga baik untuk 
menangani perbezaan atau managing differential pada peringkat awal sebab ini lebih murah 
untuk kita melakukannya. 
Keempat ialah Kembara Wangsa. Kota Tinggi terkenal dengan pusat sejarah, 
dengan artifak dan arkeologinya dan bermulanya di Johor ialah Kota Tinggi. Jadi, saya 
minta supaya Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dan juga kementerian yang 
dipertanggungjawab untuk melihat Projek Kembara Wangsa untuk memperkasakan balik 
pusat sejarah sebelum ianya hilang dan lupus selama-lamanya. Jadi, itu satu permintaan 
yang khas daripada Yang Berhormat Kota Tinggi.  
Kelima ialah – saya sudah sebut keterangkuman tadi. Jadi, saya tadi hendak 
komen sedikit tentang komen daripada Yang Berhormat Kuala Nerus. Dia sudah tidak ada 
dekat sini. Saya suka sebab Yang Berhormat Kuala Nerus mengutarakan perpaduan, 
berprasangka baik. Ini amat baik sebenarnya dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi saya 
harap Yang Berhormat Kuala Nerus panjangkan jugalah kepada rakan-rakan di sana. 
Contohnya Yang Berhormat Rantau Panjang, dari mula saya dengar sampai petang tidak 
ada yang baik, semuanya tidak baik. Adakah itu ciri-ciri kita berprasangka baik? Tadi satu 
lagi saya dengar Yang Berhormat Sandakan, sama juga, tidak ada yang baik, manipulasi, 
eksploitasi. Saya rasa dalam pemilihan saya tidak tahulah siapa prepare teks tetapi saya 
ingat  kita  kena  patut-patutlah,  jangan  kita  over  sangat  sampai  kita  rasa  Dewan  ini 
diperlekehkan begitu sahaja. Kita terbuka kepada pandangan yang baik tetapi janganlah 
kita bawa level terlampau rendah sangat. 
Saya suka hendak komen tentang Yang Berhormat Puchong tadi. Saya minta 
cakap tetapi dia sudah tidak ada sudah. Tadi mencabar dan suruh minta maaf atas 
statement daripada Timbalan Menteri. Saya tidak hendak komen fasal Timbalan Menteri 
tetapi perkataan ‘minta maaf’. Minta maaf ini kalau bahasa kita benda itu silap boleh minta 
maaf. Okeylah, minta maaf. Hendak minta atau tidak minta maaf terpulang tetapi ditanya 
tentang prinsip. Saya hendak tanya, kalau perkataan taubat ini lebih jauh, makam tinggi 
92  DR.19.03.2014 
 
daripada minta maaf. Saya hendak tanya, kalau misal adanya pengerusi ataupun individu 
mengatakan seseorang itu patut bertaubat, perkataan ini jauh lebih keras sebab taubat ini 
merupakan satu perkara yang lebih besar, yang tidak boleh minta maaf, kena bertaubat. 
Jadi saya hendak tanya, kalau bertaubat ini boleh atau tidak Yang Berhormat 
Puchong contohnya, atas prinsip minta orang yang cakap bertaubat ini dan orang yang 
disebut sebagai bertaubat ini sepatutnya kita tidak sokong dia lagilah. Mungkin dia ada satu 
yang salah, yang besar. A matter of prinsip. Jadi, kita cakap fasal integriti, fasal prinsip. 
Saya pun kadang perplex juga tengok, kalau misalnya kita bercakap satu perkara lain tetapi 
kita sebut benda lain. Itu sebab saya mintalah dalam Dewan mulia ini kita ada balance 
supaya cakap itu biar ada benda yang substance dan mewakili sebenarnya apa yang kita 
cakap. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja pada saya. Saya mengucapkan banyak 
terima kasih. Saya menyokong usul ini, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Temerloh. 
 
7.08 mlm. 
  Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan izin dan juga kesempatan kepada saya untuk sama mengambil bahagian 
dalam membahas Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong. 
  Pertama, komitmen saya juga bersama dengan Parlimen dan seluruh warganya 
dan juga mewakili rakyat di Parlimen Temerloh untuk rasa sedih dan juga berdukacita 
dengan insiden MH370. Tuan Yang di-Pertua, di saat sains pada hari ini buntu dan manusia 
juga telah hilang upaya, maka marilah kita kembali kepada Tuhan yang mencipta sains dan 
mencipta  manusia  itu  sendiri.  Dengan  kita  berdoa,  bermunajat  dan  memohon  usrah 
daripada  Allah  tanpa  meninggalkan  ikhtiar  untuk  terus  mencari  mudah-mudahan  dia 
selamat. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Telah berkata Tuhanmu mintalah denganKu, 
berdoalah kepadaKu, nescaya Aku makbulkan bagi kamu”.   
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua ialah di saat kita berduka dengan 
peristiwa yang menimpa ataupun misteri MH370 ini. Kita sekali lagi telah dikejutkan dengan 
berita bahawa enam orang remaja dan tiga orang kritikal ekoran daripada pengambilan 
dadah yang berlebihan sewaktu mereka menghadiri konsert Future Music Festival Asia 
baru-baru ini. 
■1910 
Apa  yang  saya  hendak  tekankan  ialah  perlu  diberikan  perhatian  oleh  pihak 
kerajaan dan juga oleh semua pihak rakyat dalam negara kita untuk tidak menyuburkan 
negara kita dengan konsert-konsert liar dan pesta-pesta yang seperti ini, kerana saya 
mendapat maklumat bahawa selepas daripada ini, banyak lagi pesta liar akan diadakan. 
Walaupun saya telah pun membaca dalam Facebook bahawa pesta liar Life in 
Color Malaysia ini telah pun dibatalkan oleh pihak penganjur dan saya juga ucap terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Belia  dan  Sukan  yang  telah  mengeluarkan 
kenyataan bahawa pihak kerajaan akan mengkaji balik permit yang telah diluluskan kepada 
konsert ini, tetapi apa yang saya hendak lihat ialah apabila konsert ini disokong ataupun 
dibenarkan, diizinkan oleh pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan dan banyak 
lagi konsert yang saya lihat akan berlangsung dalam negara kita selepas ini antaranya ialah 
Konsert Twin Tower Live 2014 yang akan diadakan di Shangri La Hotel sempena dengan 
Formula One Grand Prix yang akan berlangsung dalam negara kita selepas daripada ini, 
yang terbuka pula kepada orang ramai untuk menyertai dan menghadirinya dan artisnya itu 
adalah datang daripada luar negara dan artis yang seksi yang telah dikenali ramai sangat 
rosak moralnya dan diluluskan oleh PUSPAL dalam negara kita. 
Jadi saya harap perkara-perkara ini dapat diberikan perhatian serius kerana Allah 
sebut dalam Al-Quran Nurkarim...  [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Telah  zahirlah 
kerosakan di darat dan juga di lautan angkara perbuatan tangan manusia itu sendiri” yang 
akhirnya menyebabkan negara kita terus bertimpa-timpa musibah dan kecelakaan yang 
telah dijanjikan oleh Allah SWT. Antaranya apa yang disebut oleh Allah...  [Membaca 
DR.19.03.2014  93 
 
sepotong ayat Al-Quran] “Lalu dikatakan kepada mereka setelah ditimpa azab dan musibah 
itu  demikian  adalah  kerana  mereka  bergembira  dengan  cara  yang  salah,  mereka 
berseronok, bersuka ria dengan cara yang tidak betul dan melakukan maksiat kepada Allah 
SWT.” 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap perkara ini dapat diberikan perhatian. Kita bukan 
anti hiburan dan tidak mengapa untuk kita melakukan hiburan yang sederhana tetapi 
janganlah sampai menceroboh batas moral, batas akhlak dan juga budaya dalam negara. 
Dicemari pula dengan pergaulan bebas, dengan dadah, pil ekstasi, arak, pemujaan nafsu 
dan seumpamanya yang akhirnya entah ke mana budaya dan jati diri rakyat dalam negara 
kita. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Takutlah akan musibah yang kelak apabila Allah 
timpakan nanti bukan hanya tertimpa ke atas mereka yang melakukan kejahatan ini tetapi 
akan turut diterima dan dialami oleh seluruh masyarakat dalam negara kita, dan ketahuilah 
sesungguhnya azab dan juga balasan Allah ini adalah sangat pedih dan dahsyat.” 
Kalifah Umar Al-Khattab r.a pernah ditanya apakah negara ini yang maju, yang 
makmur pada zaman pemerintahannya boleh dihancurkan oleh Allah SWT walaupun dia 
negara yang hebat, maju dan makmur. Kata Sayidina Umar, ya boleh hancur apabila orang-
orang  yang  jahat  menguasai  orang  yang  baik  dan  apabila  kefasikan  berleluasa  dan 
dominan dalam sesebuah negara. Jadi perkara ini perlu diberikan perhatian. 
Tuan Yang di-Pertua, unjuran daripada itu, perkara yang sama juga ingin saya 
timbulkan ialah dahulu kalau kita lihat dalam negara kita judi ini bertakhta di atas bukit, nun 
di Genting Highlands, tetapi mutakhir ini saya lihat dia telah menular laju deras turun ke 
bawah  seperti  larva  daripada  gunung  berapi  turun  ke  lembah.  Antara  yang  menjadi 
sasarannya yang turut terkesan ialah pesisiran Sungai Pahang termasuklah di Temerloh 
sebagai lembah yang aktif dengan aktiviti judi mutakhir ini. Saya mohon kerajaan ambil 
berat perkara ini di samping saya juga berpesan kepada semua masyarakat dan rakyat 
supaya menjauhi aktiviti-aktiviti yang menyebabkan datangnya kemurkaan Allah SWT. 
Saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Tinggi tadi, dengan aktiviti judi ini bukan 
sahaja judi haram kerana ia tidak ada lesen tetapi yang ada lesen juga sebenarnya telah 
diharamkan oleh Allah SWT. [Membaca sepotong ayat AL-Quran] Jadi arak, judi, semua ini 
adalah perkara yang telah diharamkan oleh Allah SWT. Lebih mulialah daripada kita 
memberikan kelulusan dan kelepasan kepada judi ini. Kalau di Temerloh itu kita ada anak-
anak muda yang cuba untuk membangun minda mereka dengan membuka gerai dan juga 
membuka meja yang dikenali sebagai buku jalanan. Alangkah kalau pihak kerajaan boleh 
membantu mereka untuk membangunkan minda mereka. Itu lebih baik untuk masa depan 
negara dan juga rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya hendak timbulkan di sini ialah realiti yang 
berlaku dalam negara kita berkait dengan isu kekurangan doktor dalam negara, pengamal 
perubatan terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar. Kalau ikut statistik sehingga 
bulan Ogos tahun 2013, kira-kira 500 hingga 600 doktor pakar telah berjaya dilatih dan 
bilangan doktor ini termasuk dengan doktor pakar ialah seramai 36,607 orang dengan 
nisbah seorang doktor kepada 791 penduduk. Menjelang tahun 2020 dengan anggaran 
penduduk negara kita mencecah 34 juta, negara kita sebenarnya memerlukan 85,000 orang 
doktor untuk mencapai nisbah standard seorang doktor kepada 400 penduduk. 
Maka, saya mahu melihat supaya perkara ini dapat disaksikan dengan teliti dan 
diambil tindakan wajar kerana kita masih jauh daripada sasaran standard ini. Kalau saya 
melihat kepada kenyataan Presiden MMA dan juga Majlis Dekan-dekan Perubatan IPTA 
yang melahirkan kebimbangan lambakan doktor yang begitu ramai sedangkan mereka tidak 
ada ruang untuk diisi keperluan mereka di hospital-hospital yang ada, maka jawapan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan yang telah berjanji untuk menyiasat 
perkara ini saya ingin bertanya, apakah hasil penyiasatan itu? Di mana laporan penyiasatan 
itu dan apakah langkah yang telah diambil oleh kerajaan? 
Dalam satu sudut yang lain Tuan Yang di-Pertua, negara kita hari ini dengan 
lambakan graduan perubatan ini, mereka yang tidak diserap untuk mengisi keperluan, 
sayugialah kalau mereka ini diberikan pengiktirafan kerana biasanya mereka datang dari 
universiti-universiti  luar  yang  diiktiraf  oleh  WHO.  Tinggal  lagi,  kerajaan  masih  belum 
mengiktiraf keupayaan mereka ataupun pendidikan mereka ataupun kejayaan mereka. 
Maka saya harap dapat juga diberikan perhatian dalam perkara ini.  
94  DR.19.03.2014 
 
Maka dengan itu, isu yang berbangkit juga ialah saya hendak melihat bagaimana 
peranan dan juga fungsi Malaysia Medical Centre (MMC) kerana saya melihat, apakah 
MMC  ini  benar-benar  bebas  dan  benar-benar  independent?  Bagaimana  pula  kaedah 
pelantikannya? Ini kerana, apa yang saya nampak ialah ahli majlis kepada Majlis Perubatan 
Malaysia ataupun MMC ini, sebahagiannya dilantik dari kalangan kakitangan kerajaan 
perubatan itu sendiri. 
Jadi, bagaimana kita hendak jamin ia dapat dijalankan secara bebas dan lebih 
berintegriti?  Apakah  sebenarnya  memang  kementerian  telah  ada  cadangan  untuk 
mengubah kaedah pelantikan ini? Ini kerana saya lihat ramai mereka yang akhirnya tidak 
dapat  kerja  dan  tidak  dapat  melaksanakan  tanggungjawab  mereka  sebagai  lulusan 
perubatan, maka mereka menderita untuk berhadapan dengan tekanan hidup pada hari ini. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut dua perkara. Pertama berkait 
dengan  isu  visa  pelajar-pelajar  Malaysia  kita  di  Mesir.  Ini  mohon  perhatian  daripada 
Kementerian Luar Negeri dan juga kedutaan negara kita di Mesir supaya selesaikan 
masalah visa pelajar ini kerana didapati proses mereka hendak membuat visa ini terlalu 
payah dan terlalu sukar. Dalam keadaan pelajar Malaysia di Mesir telah mencecah 4,000 
orang dan urusan mereka di imigresen hanya satu hari seminggu dan pelajar-pelajar Al-
Azhar ini hanya ditempatkan satu pejabat sahaja untuk mengurus visa mereka di imigresen.  
Apa yang lebih penat ataupun lebih letih lagi ialah visa mereka itu boleh dikatakan 
tamat serentak pada bulan Disember. Akhirnya, mereka tidak sempat hendak menyiapkan 
visa pada tempoh-tempoh yang dibenarkan, maka ada di kalangan pelajar yang ditangkap 
dan  terpaksa  bermalam  dalam  lokap.  Jadi  ini  adalah  satu  perkara  yang  sangat 
menyusahkan mereka dan saya minta Kementerian Luar Negeri dan juga pihak kedutaan 
dapat memudahkan pelajar-pelajar kita untuk menyelesaikan masalah visa mereka. 
■1920 
Terakhir ialah isu penempatan guru yang saya lihat masih ramai lagi yang belum 
ditempatkan walaupun mereka telah tamat tempoh pengajian mereka sehingga mereka 
menggelar  ataupun  mengistilahkan  seperti  mereka  digantung  tidak  bertali  oleh  pihak 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Antaranya saya rujuk di sini ialah pelajar TESL tajaan 
Kementerian Pendidikan ke UK yang mana mereka telah pun hampir tamat pengajian 
mereka lebih setahun yang lalu, tetapi nampaknya pihak Kementerian Pendidikan masih 
berdolak-dalik dalam isu penempatan mereka walaupun pihak Menteri telah menjanjikan 1 
April akan datang ini. Akan tetapi apabila mereka menghubungi pihak kementerian, ternyata 
jawapannya tidak sebagaimana apa yang telah dijanjikan oleh pihak Yang Berhormat 
Menteri.  
Jadi oleh sebab itu saya sangat mengharapkan sekali lagi supaya perkara ini 
dapat diberikan perhatian. Saya akhiri ucapan ini dalam masa yang sangat singkat, 10 minit 
yang diperuntukkan oleh pihak Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya harap Tahun Melawat 
Malaysia  2014  ini,  semoga  kerajaan  dan  seluruh  rakyat  dalam  negara  kita  dapat 
bekerjasama agar kita tidak menjadikan ia sebagai tahun untuk meningkatkan dosa dan 
noda dengan menganjurkan aktiviti-aktiviti maksiat dan mungkar dalam negara kita.  
Saya lihat di luar sana telah ada NGO-NGO, anak-anak muda kita yang telah 
create Facebook dan juga create NGO-NGO tertentu untuk menolak aktiviti-aktiviti tidak 
bermoral ini. Antaranya ialah Facebook Anak Muda Malaysia tolak konsep liar yang telah 
mula mendapat sambutan ramai. Ertinya, mereka tidak seronok pun dengan budaya-
budaya liar ini. Jadi kalau kita hendak tarik pelancong sebagaimana Yang Berhormat Pokok 
Sena sebut semalam, saya sangat bersetuju. Hendak tarik pelancong daripada Amerika 
datang, maka kita kena sogok mereka dengan budaya Malaysia, bukan kita ambil budaya 
Amerika  untuk  diberi kepada  pelancong daripada  Amerika.  Demikian  juga  pelancong-
pelancong yang lain. Jadi, kenapa tidak kita pasarkan budaya dan juga produk-produk 
negara kita yang cukup baik termasuk alam sekitarnya yang boleh menarik pelancong 
daripada seluruh dunia datang ke negara kita dengan aman dan akhirnya menjadikan 
negara kita ini benar-benar selamat untuk dilawat pada tahun 2014 ini. Terima kasih. 
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sekijang. 
 
DR.19.03.2014  95 
 
7.22 mlm.  
  Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  turut  serta  dalam 
perbahasan menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
  Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk menzahirkan rasa duka cita 
dan sedih saya dan seluruh rakyat dalam Parlimen Sekijang terhadap peristiwa kehilangan 
pesawat penerbangan Malaysia Airlines MH370 yang dalam penerbangannya ke Beijing. 
Saya  mendoakan  segala  yang  terbaik  bagi  setiap  warga  penerbangan  tersebut  serta 
pasukan search and rescue yang sedang bertungkus-lumus dalam merungkai peristiwa 
sedih ini. Apa yang pasti, melalui peristiwa sedih ini telah memperlihatkan kita bahawa 
semangat  kekeluargaan  dalam  masyarakat  Malaysia masih utuh dan erat.  Kita boleh 
melihat di laman sosial, rakyat Malaysia begitu ramai mendoakan akan keselamatan warga 
penerbangan ini. Saya berharap peristiwa sedih ini akan berakhir tidak lama lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda telah menyentuh pelbagai perkara 
dalam  titah  Baginda.  Pelbagai  aspek  telah  ditekankan  terutamanya  perkara  yang 
melibatkan aspek kehidupan rakyat. Seperti yang dititahkan oleh Yang di-Pertuan Agong, 
kadar pengangguran dalam negara adalah sangat rendah dan terkawal. Sebagai rekod, 
kadar pengangguran rakyat Malaysia untuk tahun 2013 seperti yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Perangkaan Malaysia adalah pada paras 3.0%.  
Ini  membuktikan  kadar  pengangguran  rakyat  Malaysia  adalah  sangat  rendah 
berbanding negara-negara membangun yang lain. Sudah tentu kadar yang rendah ini 
memerlukan rancangan serta pelan yang strategik dari Kerajaan Malaysia bagi memastikan 
ia mampu dicapai. Melalui ‘Laporan Kerja Dunia Reinstate’ 2012-2013, dikatakan dalam 
tempoh sehingga tahun 2018, seramai 66% tenaga kerja dalam negara akan terbabit dalam 
pekerjaan pengetahuan mahir dan berpendapatan tinggi seperti jurutera, pengurus projek 
serta pakar R&D serta inovasi. Melalui laporan ini juga, beberapa penganalisis menyatakan 
bahawa perkembangan ini sangat diperlukan negara dalam memastikan negara mampu 
mencapai status negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian 
berkaitan mengenai statistik terkini jumlah pekerja yang menjawat jawatan berpendapatan 
tinggi terutamanya dari skop golongan belia dan graduan lepasan universiti dan berapakah 
peratusan mereka dalam keseluruhan jumlah pekerja dalam Malaysia? Selain itu juga, saya 
turut ingin bertanya kepada kementerian mengenai langkah-langkah yang akan diambil 
kerajaan bagi memastikan kadar pengangguran rakyat terus rendah selain inisiatif-inisiatif 
kerajaan dalam menerbitkan peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi. 
  Bercakap mengenai lepasan universiti pula, terdapat rungutan daripada beberapa 
graduan yang baru menamatkan pengajian mereka tentang betapa sukarnya bagi mereka 
untuk mendapatkan pekerjaan. Jadi, bagaimanakah kerajaan mampu membantu lepasan 
universiti ini dalam mendapatkan pekerjaan yang berkaitan dengan kelulusan mereka? Kita 
perlu terima hakikat ramai graduan universiti tidak mendapat pekerjaan yang berkaitan 
dengan bidang kelulusan universiti mereka dan akhirnya mereka mungkin terpaksa bekerja 
dalam bidang yang tidak mereka minati. Maka tidak hairan jika timbul isu pekerja yang tidak 
efektif, tidak efisien dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda juga kelmarin menyatakan bahawa 
96.7% projek pembangunan yang dirancang di bawah RMKe-10 telah berjaya dicapai. Ini 
membuktikan  kecekapan  serta  kredibiliti  kerajaan  tidak  boleh  dipertikaikan.  Bercakap 
mengenai projek pembangunan, saya ingin meminta penjelasan mengenai projek tebatan 
banjir serta projek landasan kereta api berkembar yang akan melalui kawasan dalam 
Parlimen Sekijang. Dua projek ini sangat berkait rapat antara satu sama lain yang mana jika 
salah satu terjejas, maka satu lagi juga akan terjejas.  
Apa yang saya dimaklumkan akibat daripada penangguhan projek landasan kereta 
api berkembar ini, projek tebatan banjir juga telah tertangguh untuk disiapkan. Kita harus 
maklum sekiranya projek ini tidak dapat disiapkan lebih awal, maka kosnya kelak akan terus 
bertambah. Kerajaan juga telah banyak mengeluarkan wang ringgit untuk projek ini. Banyak 
wang telah dilaburkan untuk mengambil alih tanah-tanah yang terlibat dalam projek tebatan 
banjir. 
96  DR.19.03.2014 
 
  Selain itu juga, jika ia tidak dapat disiapkan lebih awal, maka jika berlaku musim 
tengkujuh pada masa akan datang, sudah tentu kawasan-kawasan yang terlibat akan sekali 
lagi dinaiki air. Perkara ini bukanlah baru, ia sudah dirancang beberapa tahun yang lalu. 
Saya ingin meminta penjelasan dari pihak kementerian berkaitan perkara ini kerana jika ia 
berlaku banjir yang besar sekali lagi, saya kira ia akan membebankan juga kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli Parlimen yang menyebut tentang Future Music 
Festival Asia (FMFA). Hujung minggu lalu negara digemparkan dengan berita kematian 
beberapa penonton konsert Future Music Festival Asia yang telah berlangsung di Bukit Jalil. 
Terdapat juga beberapa penonton konsert tersebut berada dalam kritikal dan dirawat di 
hospital. Siasatan polis mendapati insiden yang melibatkan individu-individu terbabit sama 
ada yang meninggal dunia mahupun yang dirawat adalah disebabkan overdose dengan 
izin, dari pengambilan dadah berbahaya serta alkohol. 
  Walaupun negara sering kali menjadi host serta destinasi pilihan konsert-konsert 
bertaraf antarabangsa, namun peristiwa ini telah menjadi satu titik hitam kepada negara. 
Pengambilan dadah oleh penonton konsert bukanlah asing dalam dunia ini. Jika kita lihat 
sejarah penganjuran konsert di serata dunia, saya ambil contoh tahun lalu di New York City 
Dance Music Festival, ia dibatalkan pada hari terakhir akibat terdapat dua kematian. Begitu 
juga di Gorge Amphitheatre Weekend Music Festival di Washington. Namun di Malaysia, ini 
mungkinlah sesuatu yang langsung tidak dijangka. Ditambah pula dengan jumlah kematian 
yang kita anggap tinggi.  
  Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian-kementerian yang terlibat mengenai 
syarat-syarat yang telah ditetapkan untuk penganjuran konsert sebegini. Adakah pihak 
kementerian ada memantau serta menjalankan operasi bagi memastikan setiap syarat yang 
ditetapkan telah diikuti serta dipatuhi penganjur konsert sebegini. Ini kerana bagi saya jika 
setiap aspek peraturan serta syarat dipatuhi oleh pihak penganjur, nescaya perkara buruk 
sebegini kita mampu untuk elakkan. Selain itu juga, saya ingin mendapatkan kepastian 
berkenaan dengan aspek-aspek keselamatan yang perlu dipatuhi oleh pihak penganjur 
untuk  acara-acara  sebegini.  Adakah  aspek  keselamatan  ini  ditetapkan  oleh  pihak 
kementerian ataupun ia diserahkan kepada pihak penganjur untuk menetapkan sendiri 
aspek keselamatan acara mereka.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mendapat  maklumat  bahawa  akan  terdapat 
sebuah lagi acara hiburan yang dijadualkan berlangsung tidak lama lagi di Malaysia. Ramai 
yang risau dan ramai yang membantah tentang penganjuran konsert ini.  
■1930 
Acara itu dinamakan ‘Life in Colour’ dan dijadualkan berlangsung pada 19 April 
bertempat  di  Sepang  International  Circuit  dan  Alhamdulillah  saya  hendak  maklumkan 
kepada rakan-rakan Ahli Parlimen pagi tadi saya dimaklumkan bahawa konsert ini telah 
dibatalkan  penganjurannya.  Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  pihak 
bertanggungjawab  kerana  peka  dan  sensitif  terhadap  isu  berbangkit  ini.  Saya  ingin 
menggesa jika ada acara hiburan seperti FMFA ini dijadualkan untuk berlangsung dalam 
masa terdekat ianya turut sama dibatalkan. Jika dirasakan acara seperti ini tidak lagi 
relevan diadakan di Malaysia, elok sahaja rasanya kerajaan tidak lagi membenarkan ia 
dilangsungkan lagi pada masa yang akan datang. Kita bukannya menghalang orang ramai 
dari berhibur, tidak sama sekali. Namun jika acara seperti ini lebih membawa keburukan 
dan kemudaratan, adalah lebih baik jika ianya dihalang dan tidak lagi diadakan.  
Kejadian  tempoh  hari  juga  membuktikan  bahawa  masalah  dadah  masih  lagi 
membelenggu anak-anak muda terutamanya dalam negara kita. Begitu mudah anak muda 
ini mendapatkan bahan terlarang. Harus diingat kesemua individu yang terlibat dalam 
insiden mereka berusia di kalangan 20-an. Pada usia sebegini muda, mereka sudah tahu di 
mana mereka boleh mendapatkan bahan larangan dadah ini. Kita tidak boleh menyalahkan 
mereka 100%. Rata-rata mereka yang terlibat serta yang menghadiri konsert tersebut masih 
muda, masih baru belajar dalam mengenal erti kehidupan di dunia ini. Jadi saya minta agar 
kerajaan dan kementerian serta agensi yang bertanggungjawab dapat memantau perkara 
ini dengan lebih mendalam. Kita perlu peka tentang permasalahan berkaitan dengan najis 
dadah ini. Kita pastikan pengedaran dadah ini dapat kita atasi. Kalau dapat kita hapuskan 
sama sekali itu lebih baik. Saya berharap peristiwa serta insiden ini memberi pengajaran 
berguna kepada kita semua. Kita tidak mahu peristiwa seperti ini berulang sekali lagi. Kita 
DR.19.03.2014  97 
 
juga  harus  menerima  sedikit  sebanyak  peristiwa  ini  telah  merosakkan  nama  negara 
memandangkan konsert tersebut merupakan acara bertaraf antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan dengan sistem demokrasi negara kita. Pada 27 
Januari  yang  lalu, kita melihat  seorang  ADUN di  Selangor  telah  meletakkan  jawatan 
walaupun PRU13 masih belum mencapai usia setahun. Tindakan sambil lewa dan tidak 
bertanggungjawab  wakil  rakyat  tersebut  yang  meletakkan  jawatan  tanpa  sebab  yang 
munasabah  membuktikan  parti  pembangkang  hanyalah  kemaruk  kuasa  semata-mata. 
Tindakan ini jelas menunjukkan mereka tidak menyanjung tinggi semangat demokrasi dan 
amanah rakyat yang telah diberikan. Sejarah berulang sekali lagi. Jika dahulu di Permatang 
Pauh, isteri menang. Namun selepas itu letak jawatan untuk beri laluan kepada suami. Kali 
ini pula seorang ADUN letak jawatan. Mulanya hendak beri laluan kepada suami yang tadi 
tetapi suami tidak jadi bertanding, beri pula laluan kepada si isteri. Nepotisme tahap 
tertinggi namanya. Jadi untuk mengelakkan perkara yang sama berulang... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Boleh tanya... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya ingin mencadangkan agar peraturan 
SPR lebih diperketatkan lagi. Antara penambahbaikan yang sesuai dalam kes ini adalah 
membuat peraturan menghalang seseorang wakil rakyat yang kurang dari dua penggal 
berkhidmat meletak jawatan tanpa sebab munasabah dan jika ia tetap berlaku, parti yang 
diwakili wakil rakyat tersebut haruslah tidak dibenarkan bertanding dalam pilihan raya kecil 
yang terpaksa diadakan akibat tindakan tidak bertanggungjawab wakil rakyat tersebut. 
Peraturan seperti ini sangat penting Tuan Yang di-Pertua. Ini bagi memastikan sistem 
demokrasi negara tidak dipermainkan. Kita lihat kes di Selangor ini sudah macam acara 4 x 
100. Cumanya pelari untuk kali ini hanya tiga orang. Bukan apa, cumanya... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan atau tidak? 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: PRK yang terpaksa diadakan ini sudah 
tentu akan menelan belanja yang agak besar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak bagi penjelasan 
Yang Berhormat? 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Masa terhad, minta maaf. Sepuluh minit.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pilihan raya kecil dekat Sarawak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masa  sudah  habis 
actually. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi masa 
lebih? Minta maaf. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pandangan konsisten. Mesti konsistenlah. Bahas 
mesti konsisten.  
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Nanti jawab dalam floor pembangkang. 
Pada hari kedua sesi Parlimen ini pula kita melihat kesemua Ahli Parlimen Pembangkang 
memboikot  sidang  Dewan.  Alasan  mereka  kononnya  sebagai  tanda  protes  kepada 
keputusan mahkamah yang melibatkan Ketua Pembangkang. Ada di antara Ahli Parlimen 
pembangkang ini merasa bangga dengan tindakan mereka. Kita boleh lihat kenyataan-
kenyataan yang dikeluarkan oleh mereka dalam media sosial, tiada langsung rasa bersalah 
malah bangga dengan tindakan mereka itu. Peliknya Tuan Yang di-Pertua, saya masih 
mencari titik di mana relevannya tindakan mereka memboikot sidang Parlimen dengan kes 
mahkamah tersebut. 
Saya ambil maklum bahawa memboikot sidang Dewan itu bukanlah sesuatu yang 
pelik tetapi selalunya sesuatu sidang Parlimen itu diboikot apabila satu pihak tidak bersetuju 
dengan sesuatu polisi atau dasar yang dibentangkan. Saya hendak mengambil contoh di 
Ghana, di negara dunia ketiga. Parti pembangkang di sana memboikot Parlimen mereka 
kerana  tidak  bersetuju  dengan  tindakan  parti  pemerintah  yang  tidak  membenarkan 
penyiaran rancangan berbentuk diskusi politik di televisyen. Akan tetapi di negara kita 
Malaysia yang tercinta ini, parti pembangkang memboikot sidang Dewan hanya keputusan 
kes di mahkamah. Bukan sahaja kes tersebut sebuah kes peribadi, malah kes tersebut 
disebabkan oleh kenakalan anggota badan individu itu sendiri. Jadi, saya tidak nampak 
kenapa dan mengapa mereka perlu memboikot sidang tempoh hari.  
98  DR.19.03.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, setiap wakil rakyat yang telah diamanahkan rakyat haruslah 
memikul tanggungjawab yang diberikan sebaik mungkin. Tuanku Seri Paduka Baginda 
telah mengingatkan kita tentang pelbagai perkara di dalam Titah Baginda yang lepas. 
Ambillah apa yang telah dititahkan sebagai satu bentuk semangat yang akan membantu 
kita semua dalam melaksanakan tugas yang diamanahkan ini. 
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya menyanjung tinggi Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dan Sekijang mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan. 
 
7.36 mlm. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin menjawab sedikit tuduhan yang dilemparkan oleh Yang Berhormat Sekijang 
yang mengatakan PRK Kajang ini satu pembaziran. Bagaimana dengan PRK di Baringan. 
Oleh kerana Ketua Menteri hendak menjadi TYT, terpaksa kosongkan ADUN Baringan ini. 
So yang ini kalau hendak kritik pembangkang, tengok dahulu muka sendiri sebagai kritikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada buat isu yang saya hendak bangkitkan hari ini. 
Pertamanya berkenaan dengan masalah isu mengenai dengan kadar tol. Baru-baru ini 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  mengumumkan  untuk  melanjutkan 
kenaikan kadar tol. Sepatutnya kenaikan kadar tol ini perlu dibenarkan pada tahun 2014. 
Disebabkan Pilihan Raya Kecil Kajang beliau terpaksa menangguhkan setahun. Akan tetapi 
dengan penangguhan ini, kerajaan perlu bayar pampasan sebanyak RM400 juta kepada 
syarikat konsesi tol ini. Saya hendak dapatkan secara butiran RM400 juta ini diagihkan 
kepada syarikat konsesi tol yang mana? Mengapa kerajaan sampai sekarang tidak mahu 
untuk mengkaji semula tentang perjanjian ini? Mengapa masih allowed atau izinkan untuk 
menaikkan kadar tol untuk syarikat konsesi tol ini walaupun dia tahu syarikat konsesi tol ini 
sudah untung berlipat ganda macam Lebuhraya Utara-Selatan, Lebuhraya Damansara-
Puchong  dan  lain-lain  lagi.  Setiap  tahun  mereka  untung  berjuta-juta  tetapi  Kerajaan 
Persekutuan masih bagi laluan untuk menaikkan kadar tol. Saya rasa ini satu perkara yang 
tidak adil untuk pembayar cukai dan juga pengguna jalan raya.  
Saya rasa tiba masanya Kerajaan Persekutuan kena kaji semula tentang perjanjian 
ini. Walaupun Kerajaan Barisan Nasional, UMNO, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
berjanji dalam manifesto PRU13, kalau menang Barisan Nasional akan mengurangkan 
plaza tol di sekitar bandar raya. Kita tahu sudah hampir setahun sekarang, dua bulan lagi 
tetapi kita tidak nampak ada usaha-usaha yang dijalankan oleh pihak Barisan Nasional 
untuk mengurangkan plaza tol di bandar raya ini. Saya hendak minta satu jadual dalam 
masa empat tahun lagi, apakah plaza tol yang akan dimansuhkan? Kita perlu bagi nama 
sekarang. 
■1940 
Adakah tol itu melibatkan Plaza Tol PJS2 NPE di kawasan saya di mana jalan itu, 
sebelum itu hanya jalan yang sedia ada. Sebelum 2007 dinaik taraf, buat satu tol sebelah 
dan kerana kewujudan plaza tol ini, ia memang membawa masalah yang besar kepada 
penduduk setempat terutama Taman Dato Haron dan Taman Medan di PJS2 ini. Kereta-
kereta hendak mengelak bayar tol, mereka terpaksa pusing ke taman, guna short cut atau 
guna jalan yang lebih panjang untuk elakkan membayar tol. Ini menjadikan keadaan lalu 
lintas, kesesakan lalu lintas yang amat teruk di Taman Dato Haron. Tambahan lagi ada 
beberapa buah sekolah, sekolah kebangsaan, murid-murid belajar di sekitar, empat sekolah 
berhampiran. Bayangkan setiap tengah hari, setiap malam sebelum pukul 7, kesesakan 
yang amat teruk di Taman Dato Haron dan Taman Medan, kerana plaza tol ini.  
Jadi saya minta jasa baik Kerajaan Persekutuan kerana ini rungutan daripada 
penduduk setempat. Walaupun sebelum itu kerajaan sudah pun memansuhkan tol di 
sebelah daripada Subang Jaya ke Kuala Lumpur. Selepas itu dari Kuala Lumpur ke Subang 
Jaya menurunkan kadar tol dari RM1.60 ke RM1, tetapi penduduk setempat masih mahu 
plaza tol itu dimansuhkan. Saya minta kerajaan bagi pertimbangan sewajarnya. Bukan 
setakat NPE tol ini tetapi juga semua tol di sekitar bandar raya terutama LDP, SPRINT 
highway, Kerinchi highway, KESAS highway, semua ini. Kontrak-kontrak perjanjian kena 
kaji semula. Jangan bagi keuntungan yang mendadak, keuntungan yang besar kepada 
DR.19.03.2014  99 
 
syarikat ini. Mereka sudah untung berbilion-bilion, sudah dapat keuntungan yang besar 
tetapi masih izinkan untuk menaikkan kadar tol. Saya rasa janji Barisan Nasional perlu 
ditepati. Jangan menipu rakyat Selangor kerana hendak ambil Kerajaan Negeri Selangor, 
janji manis dilemparkan tetapi sampai sekarang tidak ada janji-janji ini dijalankan.  
Saya juga perlu bangkitkan satu lebuh raya baru di mana walaupun ada masalah 
tentang perjanjian konsesi syarikat tol ini di tempat saya Parlimen Petaling Jaya Selatan 
kerana pusat mereka hendak buat satu lagi lebuh raya bertol di kawasan saya iaitu 
Lebuhraya Kinrara–Damansara (KIDEX). Lebuh raya ini hampir 80% jaringan jalannya 
melalui kawasan saya. Sekarang walaupun syarikat sudah pun buat pameran, drawing, 
lukisan di dua tempat Menara MPPJ dan juga di Tropicana Mall tetapi gambar-gambar yang 
dipamerkan belum jelas. Jaringan jalan yang melalui taman-taman saya rasa menimbulkan 
banyak masalah di mana penduduk khuatir rumah dan tanah mereka akan diambil alih oleh 
syarikat ini. Dianggarkan kalau lebuh raya ini dibenarkan untuk dibina di mana ia akan 
melibatkan sejumlah 2,700 buah rumah atau tanah yang akan diambil oleh syarikat lebuh 
raya ini.  
Saya difahamkan ada dua plaza tol akan dibina, satu di SS2 dan satu di Taman 
Medan. Dalam usaha kita hendak kurangkan bilangan tol, ini manifesto Barisan Nasional 
tetapi sekarang hendak tambah dua tol lagi di bandar raya Petaling Jaya. Saya difahamkan 
kutipan konsesi tol ini bukan setakat 20 tahun atau 30 tahun, cadangan kutipan ini 40 tahun 
di mana sekarang kita bayar, cucu-cucu kita kena bayar juga. Bayangkan 40 tahun... 
Seorang Ahli: Cicit pun.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Cicit pun kena bayar. Saya rasa 
kalau kerajaan hendak bina jalan raya, gunalah duit kerajaan, janganlah diswastakan lagi. 
Jangan jadi bodoh, jangan bodoh lagi, jangan permainkan rakyat di Petaling Jaya. Rata-
ratanya penduduk di Petaling Jaya bantah pembinaan tol ini, pembinaan lebuh raya ini 
kerana kalau mengikut statistik kajian, lebuh raya ini hanya akan mengurangkan lebih 
kurang 20% hingga 30% kesesakan lalu lintas di Petaling Jaya. Bukan semua, 20% hingga 
30%, satu angka yang sangat kecil.  
Jadi saya rasa tidak perlu lebuh raya bertol ini dibina di kawasan saya. Saya minta 
Yang Berhormat Menteri walaupun Yang Berhormat Menteri sebelum itu ada kata satu sesi 
pendengaran, public hearing dengan izin akan dilakukan dengan segera, bagi pandangan 
supaya pandangan public diambil kira tetapi sampai sekarang. Sepatutnya public hearing, 
pandangan awam ini sudah ditetapkan pada 25 Mac iaitu minggu depan tetapi ia telah 
dibatalkan  (postponed)  tidak  bagi  satu  alasan  mengapa  di  postponed,  mengapa 
ditangguhkan. Yang Berhormat Menteri juga bagi jaminan kalau kebanyakan penduduk 
bantah tentang pembinaan lebuh raya ini, kementerian akan dengar dan akan batalkan. 
Saya harap kata-kata ini, janji-janji ini akan ditepati. Saya memang tidak setuju dan saya 
dengan penduduk bantah tentang pembinaan lebuh raya ini. Saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh dengar rungutan dari penduduk Petaling Jaya Selatan ini.  
Saya hendak bangkit sedikit isu tentang pendatang asing di mana di tempat saya 
dan semua tempat di Malaysia terutama di bandar raya ramai pendatang asing. Kehadiran 
mereka sudah merampas peluang pekerjaan orang tempatan. Kes-kes di mana jenayah 
ragut, rompak semakin bertambah. Ia dilakukan oleh orang tempatan, orang tempatan 
bukan kerana mereka hendak meragut atau merompak, kerana mereka hendak cari kerja 
pun susah, peluang pekerjaan sudah dirampas oleh warga asing kerana mereka boleh kerja 
dengan salary yang rendah kalau dibandingkan dengan warga tempatan. Saya tidak faham, 
mengapa kalau kerajaan baru-baru ini boleh buat satu polisi supaya restoran seperti 
McDonalds dan KFC hanya boleh gunakan pekerja tempatan. Mengapa sektor-sektor lain 
seperti  hospital,  restoran,  hotel,  sektor  perkhidmatan  tidak  boleh  paksa  guna  orang 
tempatan sebagai pekerja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan 
Yang Berhormat.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jadi saya minta polisi tentang 
pekerja asing ini perlu dikaji semula. Saya berharap kerajaan perlu ada rancangan untuk 
kurangkan  dari  sekarang  sampai  tahun  2020.  Apakah  rancangan  kerajaan  untuk 
mengurangkan pekerja asing di Malaysia dan menggalakkan orang tempatan untuk kerja 
dengan gaji yang lebih tinggi. Mesti ada rancangan untuk mengurangkan pekerja asing. Itu 
sahaja. Sekian, terima kasih.  
100  DR.19.03.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Paya 
Besar. 
■1950 
 
7.50 mlm 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi  rahmanir  rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kerana memberi saya ruang dan peluang 
dalam perbahasan kali dalam Dewan Rakyat yang mulia ini bagi menjunjung kasih Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam 
Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah. Malaysia terus diuji dengan pelbagai ujian daripada 
Allah SWT. Dari isu pesawat MH 370 hilang sehingga ke hari ini kepada krisis air, cuaca 
kering, kemarau, jerebu serta banjir pada tahun lalu sehingga awal tahun ini. Tahun lalu 
pada bulan Mac ini, Malaysia diuji dengan pencerobohan pengganas di Lahad Datu, Sabah.  
Alhamdulillah, pemerintah kita iaitu Barisan Nasional tenang dalam menghadapi 
dugaan ini. Apa yang penting, keselamatan dan kepentingan rakyat sentiasa didahulukan. 
Saya ingin menyentuh agihan bantuan kepada mangsa banjir, lebih-lebih lagi yang berlaku 
di kawasan Parlimen saya iaitu Paya Besar akhir tahun lalu. Saya berterima kasih kepada 
Kerajaan Pusat, kerajaan negeri dan semua pihak yang terbabit dalam membantu mangsa 
banjir  terutama  di  negeri  Pahang.  Ini  termasuklah  terima  kasih  kami  kepada  Yang 
Berhormat Baling yang telah turun selama lima hari berturut-turut bagi menghantar barang-
barang keperluan. 
Apa yang hendak dibangkitkan dalam perkara ini ialah pohon Majlis Keselamatan 
Negara (MKN) dan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) mengambil langkah proaktif dalam 
proses semakan dan pengagihan melalui Ehsan kepada mangsa banjir untuk menghadapi 
masa-masa mendatang. Ini kerana ramai mangsa banjir tercicir daripada senarai penerima 
bantuan yang menyebabkan mereka tidak berpuas hati. Oleh sebab itu MKN dan JKM 
mesti ada jalinan kerjasama yang baik di samping networking dengan kerajaan negara dan 
pejabat daerah.   
Kejadian banjir ini bukan sekali dua berlaku dalam negara kita tetapi setiap tahun 
berlaku banjir. Jadi, sudah tentu MKN, JKM dan agensi yang biasa terlibat jika berlaku 
banjir mempunyai pelan tindakan kecemasan. Atas faktor itu, saya berpandangan dan 
mengesyorkan supaya MKN mengemas kini Peraturan Tetap Operasi (SOP) pengendalian 
bencana  banjir  untuk  disesuaikan  bagi  menghadapi  bencana  banjir  luar  biasa.  Saya 
berharap perkara penting perlu dikenal pasti untuk diperbaiki dalam peraturan SOP yang 
membabitkan fasa sebelum, semasa dan selepas bencana banjir.  
Pertama, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri (JPBN) dapat memainkan 
peranan utama dalam mengatur gerak jentera pengurusan bencana negeri di peringkat 
daerah, manakala MKN akan menggembleng bantuan di peringkat pusat. Kedua, JPDA, 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) juga akan menggembleng pegawai 
dan anggota daripada agensi kerajaan lain di peringkat negeri serta daerah untuk turut 
membantu jentera operasi banjir, terutama dalam menguruskan pusat pemindahan. Ketiga, 
saya syorkan Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dan Jabatan Meteorologi Malaysia akan 
menambah baik model ramalan dan sistem amaran awal banjir dengan melihat kepada 
perkembangan teknologi yang lebih canggih dan cepat.  
Malahan  saya  berharap  JPS  dan  Meteorologi  boleh  bekerjasama  dengan 
organisasi antarabangsa  dan  serantau serta  memastikan  ia  dapat disebarkan  kepada 
umum dengan lebih berkesan. Misalnya, amaran sistem siren dan SMS. Di samping itu, 
saya syorkan JKM memperhalusi pengurusan di pusat pemindahan, mengenal pasti pusat 
pemindahan yang boleh menampung lebih ramai mangsa, melihat semula kemudahan di 
pusat pemindahan yang boleh memberi keselesaan kepada kumpulan sasar berkeperluan. 
Saya mohon juga JKM mengkaji jumlah simpanan stok bekalan makanan, terutama di 
daerah risiko banjir. Meningkatkan stok bekalan keperluan di stor apabila terdapat jangkaan 
banjir luar biasa dan memperbaiki sistem penghantaran di pusat pemindahan.  
Di samping itu, MKN perlu juga mengkaji, memperkemas dan menambah aset 
pengurusan bencana dalam kalangan agensi penyelamat seperti trak dan bot penyelamat 
untuk memindahkan mangsa ataupun pesakit serta membekalkan makanan dan keperluan 
DR.19.03.2014  101 
 
lain ke pusat pemindahan. Masalah orang tengah. Peranan orang tengah tidak boleh 
dinafikan  tapi  masalah  yang  timbul  ialah  orang  tengah  ini  memanipulasikan  secara 
berleluasa  terhadap  pengeluar  dan  pengguna,  khususnya  petani  dan  nelayan.  Saya 
mengalu-alukan  langkah  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  yang  telah 
melaksanakan kempen Jihad Memerangi Orang Tengah.  
Jadi,  saya  ingin  tahu  setakat  mana  kementerian  meningkatkan  pengeluaran 
bekalan agro makanan utama seperti ikan, sayuran, ayam dan daging dalam mengekang 
monopoli orang tengah. Itu yang pertama. Kedua, apa mekanisme yang diguna pakai dalam 
memendekkan  rantaian  nilai  dalam menentang  orang  tengah.  Ketiga,  apakah  saluran 
pemasaran yang baru dikenal pasti dan apakah kementerian meningkatkan market share 
pasaran produk agro makanan dengan agensi pasaran kerajaan. Soal ini penting bagi 
memastikan orang tengah tidak bermaharajalela.  
Perbelanjaan  awam  dijimatkan.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ada 
mengumumkan 11 langkah perbelanjaan kerajaan yang dijimatkan dan saya mendapat 
maklum sebanyak RM400 juta boleh dijimatkan. Masuk tiga bulan pertama ini, saya ingin 
tahu  juga  berapa  jumlah  wang  yang  telah  dijimatkan  dan  apakah  kategori-kategori 
penjimatan yang berjaya dilaksanakan. Saya juga ingin tahu apakah menerusi langkah-
langkah penjimatan ini membantu negara mencapai sasaran defisit fiskal pada paras 3.6%. 
Pada tahun ini dan seterusnya bajet berimbang, balanced budget dengan izin, pada 2020. 
Mohon  penjelasan.  Saya  juga  ingin  tahu,  apakah  dengan  langkah  penjimatan  ini 
menjejaskan  juga  pengambilan  kakitangan  awam  yang  baru  serta  mungkin  ada 
pemberhentian kakitangan kontrak bagi jangka masa panjang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perihal laporan-laporan polis yang 
dibuat berhubung kes-kes yang melibatkan sensitiviti seperti perkauman, agama, sistem 
beraja  dalam  negara  ini.  Menimbulkan  keresahan,  keselamatan  dan  politik  serta 
meresahkan perasaan masyarakat dalam kenyataan-kenyataan yang tidak bertamadun. 
Apabila terlalu peka dengan sesuatu perkara, apatah lagi ditulis dalam blog, Twitter dan 
Facebook. Setiap apa yang diperkatakan itu tersebar dengan luas. Jadi, banyak laporan-
laporan polis yang biasa kita lihat dibuat oleh pihak-pihak yang prihatin dan tertentu. Kita 
lihat  memang  banyak  laporan  polis  dibuat  sehingga  kadang-kadang  itu  beratus-ratus 
laporan dibuat dalam sesuatu isu. Soalnya sekarang ialah ramai orang juga kadang-kadang 
ternanti-nanti apa kesudahan bagi menangani isu yang ditimbulkan. Malah orang ramai juga 
hairan mengapa pula tiada tindakan yang dilakukan dalam sesuatu isu itu walaupun banyak 
laporan polis diadakan. Saya juga tengok kes langsung tidak diambil tindakan. Ada kes 
yang kadang-kadang terlalu lambat dan ada kes yang cepat pula.  
Jadi, keadaan-keadaan seperti ini membingungkan, apatah lagi kebanyakan kes 
yang  dilaporkan  itu  melibatkan  soal  ketenteraman  awam.  Soal  keselamatan  ini,  soal 
perasaan kaum, soal mencabar perlembagaan dan undang-undang negara, malahan soal 
mencabar kepimpinan negara dan Raja-Raja Melayu.  
■2000 
Jadi saya ingin tahu mengapa Kementerian Dalam Negeri agak terlewat dalam 
menangani masalah-masalah sebegini sedangkan keadaan keselamatan terutama dalam 
kalangan  rakyat  perlu  diutamakan.  Contoh  terbaik  ialah  demonstrasi  jalanan  seperti 
BERSIH 1, 2, 3 dan sebagainya. Ini nampak secara terang-terangan menggangu-gugat 
ketenteraman awam. Tangkap sahaja dalang-dalang yang terlibat dalam penganjuran majlis 
seperti ini. 
Soal kalimah  Allah  ataupun  video-video  blog  yang  menyentuh  soal sensitiviti 
agama dan perasaan kaum, kenapa kena tunggu lama untuk bertindak? Kita ingin tahu 
apakah rasional KDN dalam hal ini? Apa pula tindakan yang boleh diambil Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia bagi mereka yang menyiarkan kenyataan-kenyataan 
sensitif dalam media sosial baru. Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Beruas. 
 
 
102  DR.19.03.2014 
 
8.01 mlm. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya bangun untuk bahas menjunjung kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia 
Yang di-Pertuan Agong.  
Saya  hendak  mengutarakan  tiga  perkara.  Perkara  pertama  ialah  saya  telah 
diberitahu oleh seorang akauntan yang baru-baru ini telah pun menjalani satu ujian untuk 
melayakkan diri untuk mengamal apabila GST dilaksanakan. Saya telah diberitahu bahawa 
GST juga melibatkan cukai ke atas jualan hartanah. Apa yang dikecualikan difahamkan 
hanyalah rumah kediaman. Adakah ini satu cara yang tidak langsung kerajaan merampas 
hartanah rakyat kerana sekarang 2.6%, lain kali boleh sampai 20%. Pada pandangan saya 
ini  melanggar  Perkara  13  Perlembagaan  Persekutuan  kerana  hartanah  seseorang  itu 
dilindungi di bawah perkara ini. Saya berharap ini bukan cara kerajaan merampas harta 
rakyat. 
Perkara kedua ialah isu tempatan. Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya di 
Manjong, dahulu ada pejabat MPOB tetapi sekarang sudah ditutup dan pejabat yang 
terdekat adalah di Tronoh begitu jauh sekali dari Setiawan. Saya berharap MPOB akan 
dengan segera mewujudkan satu pejabat di kawasan Setiawan. Dalam perkara ini untuk 
membolehkan  rakyat  memohon  untuk  pertamanya,  tanaman  semula  untuk  getah  dan 
kelapa sawit dapat dijalankan dengan lebih senang dengan baik.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini dalam memohon untuk menanam semula 
getah sama ada melalui RISDA ataupun kelapa sawit melalui MPOB, saya dapati ada 
borang yang memerlukan orang ramai mendapat sokongan daripada wakil rakyat. Pada 
khidmat saya ini satu birokrasi yang tidak perlu kerana wakil rakyat tidak akan dapat pergi 
ke tanah-tanah mereka untuk memastikan mereka ini layak. Apa yang penting, pegawai 
MPOB atau RISDA adalah orang yang layak dan kerana merekalah melawat tanah-tanah 
pekebun-pekebun kecil untuk mengesahkan syarat-syarat tertentu untuk dipenuhi. 
Perkara ketiga iaitu perkara terakhir yang saya hendak utarakan ialah masalah 
yang timbul apabila kerajaan enggan mengiktiraf dan melaksanakan kebebasan beragama 
yang dijamin oleh Perkara 11 Perlembagaan Persekutuan dan juga diajar oleh setiap 
agama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjadi suara kepada mereka yang tidak dapat 
bersuara. Ini satu kumpulan minoriti yang tersepit dan tertindas kerana permainan politik 
dalam negara kita. Kumpulan pertama dalam golongan minoriti ini adalah mereka yang 
bukan Islam tetapi kad pengenalan mereka menyatakan mereka Islam. Kumpulan kedua 
ialah golongan minoriti ini adalah anak dan isteri yang tidak ada tempat mengadu apabila 
suami  atau  bapa  mereka  ingin  memeluk  agama  Islam  untuk  mengelakkan  daripada 
menjalankan tanggungjawab sebagai bapa dan suami kepada anak dan isteri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  kumpulan  pertama  golongan  minoriti  ini  saya 
mendapati ada lima masalah atau contoh-contoh yang telah diadu kepada saya. Contoh 
pertama ialah mereka yang kad pengenalan tersilap tulis agama mereka sebagai seorang 
Islam padahal mereka ini bukan orang Islam. Contoh kedua, kanak-kanak kepada ibu bapa 
yang nama Islam, tetapi langsung tidak mengamalkan agama Islam. Ramai daripada 
mereka  ini  adalah  bukan  Melayu  yang  menukar  agama  kepada  Islam,  tetapi  tidak 
menghayati agama Islam. Contoh ketiga ialah mereka yang menukar agama kepada Islam 
tetapi kemudian mendapati agama tersebut tidak sesuai untuk mereka dan mereka hendak 
menukar balik kepada agama asal mereka. Contoh keempat adalah mereka yang bertukar 
agama kerana hendak berkahwin dengan orang Islam tetapi perkahwinan mereka tidak 
terjadi. Contoh kelima selepas sesuatu perkahwinan itu dan berlakunya satu penceraian, 
pasangan yang pada mulanya bukan orang Islam hendak balik pada agama asal mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuhan memberikan kebebasan kepada setiap insan untuk 
memilih dalam hal kepercayaan mereka. Itulah kebijaksanaan Tuhan dan apabila tuhan 
menjadikan Adam dan Hawa itulah kebebasan yang diberikan. Kita sebagai manusia 
mestilah menghormati kebijaksanaan tuhan dan sebab itu tuhan tidak menjadikan kita 
robot-robot untuk dikawal. 
Tuan Yang di-Pertua, banyak masalah telah timbul kepada kumpulan-kumpulan ini 
dan  mereka  ini  yang  hendak  berkahwin  tidak  dapat  berkahwin.  Mereka  terpaksa 
bersekedudukan dan ramai di antara mereka yang telah melahirkan... 
DR.19.03.2014  103 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  ...Anak luar  nikah.  Mereka  ini bukan tidak 
bermoral,  tetapi  masyarakat  kitalah  yang  berdosa  kepada  mereka  tidak  memberikan 
peluang kepada mereka... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Menteri bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Soalan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri nanti. Ini suara yang 
tidak dapat bersuara, saya hendak suarakan bagi pihak mereka kemudian kita haraplah cari 
satu jalan penyelesaian. Jadi, saya tahu kes di mana mereka ini bersekedudukan sebagai 
suami isteri, mereka memang hendak berkahwin tetapi tidak ada jalan untuk mereka 
berkahwin dan bagi saya inilah merupakan satu perkara yang menindas mereka. Kita tahu 
kita hendak menjaga satu keluarga dengan baik pun susah, tetapi kalau orang-orang 
seperti  ini  tertekan  terutamanya  anak-anak  yang  dilahirkan,  mereka  akan  membesar 
dengan sikap antisosial atau anti masyarakat. Jadi kita mestilah berlaku adil kepada mereka 
supaya mereka pun boleh berkahwin dan hidup bahagia seperti keluarga yang lain. 
Perkara  11,  Perlembagaan  Persekutuan  memberikan  kebebasan  beragama. 
Sekarang mereka yang hendak bertukar agama diminta pergi ke Mahkamah Syariah. Ini 
bertentangan  dengan  Perkara  11,  Perlembagaan  Persekutuan.  Kebebasan  beragama 
bererti orang itu berhak membuat keputusan bukan diputuskan oleh pihak yang lain. Saya 
memohon kepada Pejabat Pendaftaran Negara supaya menerima bukti seseorang itu telah 
bertukar agama yang selama ini diterima tetapi baru-baru ini dikatakan ditukar hendak 
mendapat perintah dari Mahkamah Syariah. 
Pada  27  tahun  yang  lepas,  semasa  saya  baru  menjadi  seorang  peguam, 
penukaran nama dan agama seseorang itu kalau ditunjukkan bukti melalui depose dengan 
izin, iaitu satu pengisytiharan di dalam surat khabar atau surat sumpah atau satu surat 
pengesahan dari Majlis Agama Islam. 
■2010 
Bukti-bukti ini diterima oleh Jabatan Pendaftaran Negara dan bukti agama dan 
nama  dalam  sesuatu  kad  pengenalan  itu  akan  dibuat  tetapi  malangnya  sungguhpun 
undang-undang belum dan tidak langsung diubah kerana sikap kerajaan, yang berubah ini 
dikatakan keputusan telah dibuat bahawa Jabatan Pendaftaran Negara tidak diterima bukti-
bukti ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 4 Perlembagaan Persekutuan mengatakan bahawa 
The Federal Constitution is the supreme law dengan izin. Jadi, mana-mana peruntukan 
undang-undang  atau  keputusan  kerajaan  yang  bercanggah  dengan  peruntukan 
Perlembagaan Persekutuan ini adalah tidak sah. Niat saya ini bukan nak melaga-lagakan 
agama tetapi yang penting, kita ada masalah ini dan kita mesti berlaku adil kepada setiap 
rakyat  negara  kita.  Jadi,  kumpulan  minoriti  ini  yang  terdesak  memohon  agar  kita 
mengamalkan sikap prihatin, sikap simpati kepada dilema mereka ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kumpulan kedua di mana suami bertukar 
agama untuk mengelak daripada tanggungjawab beliau kepada isteri dan anak. Dalam 
tahun 2009, kerajaan telah bercadang untuk meminda dengan izin,  The Law Reform 
(Marriage and Divorce) Act 1976, Administration of Islamic Law (Federal Territories) Act 
1993 dan Islamic Family Law (Federal Territories) Act 1984 untuk menyelesaikan masalah 
ini tetapi lima tahun sudah berlalu, kenapa pindaan yang dicadangkan ini masih belum 
dibawa ke Dewan yang mulia ini? 
Kononnya pihak Majlis Raja-Raja hendak meneliti pindaan-pindaan ini. Sudah lima 
tahun  tetapi  tidak  terdengar  keputusan  yang  dibuat.  Pada  hemat  saya,  pindaan  ini 
berkenaan dengan hak-hak pasangan suami isteri orang bukan Islam dan tidak perlu 
kelulusan Majlis Raja-Raja. Saya berharap masalah ini dapat diselesaikan dengan segera. 
Saya merasa kesal bahawa mahkamah sivil telah mentafsir Perkara 121 Perlembagaan 
104  DR.19.03.2014 
 
Persekutuan, menyatakan ia tidak ada bidang kuasa untuk menentukan hak di antara suami 
dan isteri di mana seorang daripada pasangan ini telah memeluk agama Islam. Apabila 
Perkara  121(A)  Perlembagaan  Persekutuan  dipinda  dengan  menambahkan  Perkara 
121(1A) ini, ia bertujuan menyelesaikan aduan orang-orang Islam yang mengadu hakim-
hakim mahkamah sivil tidak fasih dalam hal-hal Islam untuk mengelak ketidakadilan.  
Jadi oleh sebab aduan ini, pindaan ini telah dibuat dan ditambah Perkara 121(1A) 
ini tetapi niat pindaan ini tidak langsung dengan izin, to arouse the granting of redress to 
aggrieved non Muslim parties. Sekarang terdapat ketidakadilan yang berlaku. Dewan ini 
mestilah membuat undang-undang yang jelas bahawa mahkamah sivil mempunyai bidang 
kuasa untuk memberi keadilan kepada kes sedemikian. Apakah jenis negara kita kalau 
terdapat ketidakadilan tetapi orang yang ditimpa ketidakadilan ini tidak ada tempat untuk 
mengadu kerana Mahkamah Syariah tidak ada bidang kuasa ke atas mereka yang bukan 
Islam.  Saya  cadangkan  penyelesaian  dalam  kes  sedemikian  dengan  cadangan 
penyelesaian begini: 
(i)  mereka  yang  berkahwin  di  bawah  sesuatu  undang-undang, 
apabila sesuatu keluarga itu bercerai, haruslah undang-undang 
yang  dipakai  apabila  mereka  berkahwin  itu  hendaklah  terus 
dipakai untuk menentukan hak di antara suami dan isteri dan 
anak; dan 
(ii)  tentang  custody  dengan  izin,  kanak-kanak  ataupun  anak 
mereka. Kebebasan mestilah diberi kepada anak-anak ini untuk 
membuat  pilihan  beliau  sendiri  apabila  beliau  cukup  umur 
majoriti iaitu berumur 18 tahun. 
Oleh yang demikian, saya berharap perkara-perkara yang sudah berpanjangan 
bertahun-tahun ini dapat diselesaikan secepat mungkin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Kota Samarahan. 
 
8.15 mlm. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih 
dahulu saya merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan  Agong  atas  Titah  Baginda  yang  penuh  aspirasi  terhadap  rakyat  yang 
merangkumi segenap isu dan aspek. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya amat berbesar 
hati kerana mendapat ruang untuk sama-sama membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia 
Yang di-Pertuan Agong di samping memberi pandangan dan juga mengetengahkan isu-isu 
penting khasnya dari kawasan saya bagi memastikan kesejahteraan dan keselesaan rakyat 
berterusan sampai bila-bila. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bermula dengan merakamkan ucapan rasa 
simpati rakyat Samarahan kepada mereka yang terlibat dalam misteri kehilangan pesawat 
MAS MH370, sama ada krew, penumpang dan juga keluarga yang terlibat. Semoga Allah 
memudahkan misi pencarian pesawat ini dengan secepat mungkin. Dengan itu, saya ingin 
juga merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Pemangku Menteri Pengangkutan dan semua jawatankuasa penyelamat yang telah pun 
bagi saya tak rasa jemu dan putus asa dalam usaha mencari MH370 sampai ke hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan ucapan ataupun perbahasan 
saya pada petang ini, ingin saya memberi sedikit respons kepada perkara yang diutarakan 
oleh pihak pembangkang tadi iaitu berkaitan dengan Pilihan Raya Kecil Kajang dan juga 
Pilihan Raya Balingian. Bagi kita, bagi rakyat Sarawak, dua-dua pilihan rakyat ini amat 
berbeza, jauh berbeza, jauh tujuannya. Kalau PRK Kajang seperti yang dimaklumkan oleh 
Yang Berhormat Sekijang tadi, atas kepentingan sesuatu isu dan juga kepentingan individu 
tetapi PRK Balingian merupakan satu proses pilihan raya dalam usaha kita memastikan 
kestabilan  politik,  pembangunan  yang  berterusan  dan  juga  kepentingan  rakyat  terus 
diperjuangkan. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, pengunduran Yang Amat Berhormat Pehin Sri Haji Abdul 
Taib Mahmud bukanlah pengunduran yang tiba-tiba. Pengunduran Yang Amat Berhormat 
DR.19.03.2014  105 
 
Pehin  Sri  merupakan  satu  pengunduran  yang  terancang,  yang  bagi  memastikan 
kesejahteraan pembangunan negeri Sarawak yang berterusan. Hasrat pengunduran ini 
bukan kali pertama, hasrat pengunduran ini dah banyak kali tetapi sering tergugat akibat 
rintihan  rakyat  Sarawak  yang  masih  memerlukan  khidmat  perjuangan  beliau  sebagai 
pemimpin yang dihormati di negeri Sarawak. Oleh itu, kita dapat lihat kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Pehin Sri selama 33 tahun sebagai Ketua Menteri Sarawak jelas terlihat, 
terbukti yang mana kita perubahan negeri Sarawak dari satu negeri yang terperosok di 
negara kita menjadi sebuah negeri yang gah seiring dengan negeri-negeri yang maju di 
kawasan Semenanjung Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tambahan  pula  Yang  Amat  Berhormat  Pehin  Sri  ini 
merupakan satu-satunya tokoh aset negeri Sarawak yang amat penting sekali kerana beliau 
merupakan salah seorang pemimpin yang terlibat membawa Sarawak masuk ke dalam 
Malaysia iaitu pembentukan Malaysia pada tahun 1963. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, di 
sini saya ingin nak mengambil kesempatan mewakili rakyat Samarahan khasnya dan 
khususnya  rakyat negeri  Sarawak  mengucapkan setinggi-tinggi  terima  kasih  dan  juga 
keprihatinan atas perkenan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Tuan Yang di-Pertuan 
Agong, yang telah bersetuju dengan pelantikan Pehin Sri Abdul Taib Mahmud sebagai 
Tuan Yang di-Pertua Negeri Sarawak. 
■2020 
Begitu juga saya juga ingin memaklumkan rasa penghargaan dan terima kasih 
yang tidak terhingga atas sumbangan dan usaha Pehin Sri Abdul Taib Mahmud dalam 
mentadbir dan membangunkan negeri Sarawak selama 33 tahun yang mana pemerintahan 
beliau telah pun menjadikan Sarawak sebuah negara yang maju, yang bersaing pada masa 
ini.   
Saya juga di kesempatan ini mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tan Sri Haji Adenan Haji Satem di atas 
pelantikan  beliau  sebagai  Ketua  Menteri  Sarawak  yang  baru  dan kita mengharapkan 
pelantikan ini akan terus mengekalkan keharmonian dan kejayaan negeri Sarawak dengan 
lebih gemilang lagi pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, asas perpaduan dan keharmonian yang diterapkan oleh 
mantan Ketua Menteri telah membuka dimensi baru dalam proses peralihan kuasa di negeri 
Sarawak. Bagi memastikan kelestarian kepimpinan negeri terus dijaga, maka keprihatinan 
Pehin Sri dalam melalui politik pembangunannya telah mampu meningkatkan semangat 
perpaduan  antara  lebih  27  suku  kaum  di  negeri  Sarawak  telah  membuktikan  juga 
kematangan politik di kalangan rakyat Sarawak bukan sahaja di kalangan pemimpin. Ini 
seterusnya memudahkan proses peralihan kuasa di Sarawak yang telah berlaku dengan 
begitu jayanya tanpa provokasi dan juga perbalahan.  
Tuan Yang di-Pertua, ini selari dengan Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong. 
Dalam kita menggapai pembangunan, maka aspek perpaduan adalah amat penting dan 
perlu dijaga dengan baik. Oleh itu, saya juga menyokong dengan Titah Yang di-Pertuan 
Agong  dengan  penubuhan  Majlis  Konsultasi  Perpaduan  Nasional  dalam  membantu 
membina  modul  dan  agenda  yang  bersesuaian  bagi  meneruskan  atau  mengekalkan 
semangat perpaduan dan saling hormat-menghormati di antara kaum di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya akan terus kepada isu-isu di kawasan saya. 
Pendidikan adalah aset utama untuk membentuk negara maju. Jadi, usaha kerajaan di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menekankan usaha untuk 
mempertingkatkan  kualiti  pendidikan  amat  kita  puji.  Pengenalan  pelan  dan  juga 
pelaksanaan  PPPM  telah  menunjukkan  kepada  kita  usaha  kerajaan  dalam  usaha 
memastikan  pendidikan  negara  dapat  ditingkatkan  lagi  bagi  mencapai  usaha  murni 
melahirkan pelajar-pelajar dinamik dan berpotensi tinggi dan melahirkan modal insan yang 
amat  kita  perlukan  dalam  usaha  kita  mencapai  vision  2020  nanti.  Bagi  kawasan 
Samarahan, saya ingin hendak menarik perhatian Kementerian Pendidikan agar mengkaji 
dan melihat isu dan permasalahan sekolah-sekolah yang mempunyai lebihan pelajar seperti 
yang berlaku di SMK Kota Samarahan dan juga SMK Muara Tuang.  
Untuk pengetahuan pihak kementerian, kemudahan yang ada di kedua-dua buah 
sekolah ini amatlah kurang dan daif, memandangkan sekolah ini wujud pada tahun 80-an 
dan apatah lagi kekangan jumlah pelajar yang makin hari makin meningkat selaras dengan 
pembangunan Samarahan yang semakin hari semakin tinggi penduduknya. Lebihan pelajar 
106  DR.19.03.2014 
 
ini telah menyebabkan ketidakselesaan kepada para pelajar, para guru, para ibu bapa dan 
kepada  rakyat  seluruh  di  kawasan  Samarahan.  Oleh  itu,  saya  mohon  Kementerian 
Pendidikan melihat, mempertimbangkan permohonan-permohonan yang diperlukan oleh 
kedua-dua sekolah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya ingin hendak kemukakan di sini 
ialah berkaitan dengan kesihatan. Dalam usaha mengekal dan menjaga kesihatan bukanlah 
urusan perseorangan atau pun keluarga tetapi apa yang kita pentingkan ialah usaha-usaha 
pencegahan yang perlu kita laksanakan. Kerajaan menyedari dan telah mengambil tindakan 
dan berusaha menjaga kebajikan rakyat dengan menyediakan kemudahan-kemudahan 
kesihatan  dengan  penambahan-penambahan  klinik-klinik  kesihatan  dan  juga  Klinik 
1Malaysia. 
Namun begitu, saya ingin hendak membawa satu isu berkaitan dengan masalah 
yang sering dihadapi di Hospital Umum Sarawak. Saya rasa isu ini pun ditimbulkan oleh 
Ahli  Parlimen  yang  lain,  kerana  kita  melihat  permasalahan  dari  sudut  kekurangan 
infrastruktur tempat letak kereta dan tempat menunggu para pesakit dan juga keluarga-
keluarga yang berkaitan dengan pesakit. 
Begitu  juga,  saya  merayu  kepada  pihak  Kementerian  Kesihatan  untuk 
meningkatkan lagi kemudahan-kemudahan di Klinik Kesihatan Kota Samarahan khasnya 
untuk  membina  pusat  hemodialisis  untuk  pesakit-pesakit  buah  pinggang  di  kawasan 
Samarahan. Pada masa ini, pesakit-pesakit buah pinggang ini mendapat perkhidmatan di 
Hospital  Umum  Sarawak  yang  mana  ini  membebankan  rakyat  dan  tambahan  pula, 
kekangan perkhidmatan di Hospital Umum Sarawak amat terhad memandangkan Hospital 
Umum ini menjadi tumpuan rakyat bukan sahaja dari Kota Samarahan tetapi juga di 
Kuching dan juga di seluruh negeri Sarawak. 
Isu ketiga yang saya ingin hendak kemukakan di sini adalah berkaitan dengan 
kemudahan infrastruktur khasnya jalan raya. Bagi kawasan Samarahan, kebanyakan jalan 
raya di luar bandar mengalami masalah jalan raya yang agak kritikal. Dalam hal ini, 
kepadatan penduduk yang kian bertambah menyebabkan pertambahan jumlah kenderaan 
yang melalui kawasan ini. Contohnya, saya ingin menarik perhatian pihak Kementerian 
Kerja  Raya  berkaitan  dengan  Jalan  Datuk  Musa  yang  sering  mengalami  kesesakan 
khasnya pada waktu-waktu peak hours. 
Oleh  yang  demikian,  saya  mencadangkan  kepada  kementerian  untuk 
membesarkan lagi jalan Datuk Musa ini daripada dua lorong kepada empat lorong ataupun 
memikirkan kaedah-kaedah lain untuk menampung keperluan kemudahan jalan khasnya di 
Kota  Samarahan.  Ini  selari  dengan  perkembangan  pusat  pendidikan,  begitu  juga 
perkembangan pusat perumahan di kawasan berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang saya ingin maklumkan di sini adalah isu 
berkaitan dengan keselamatan pengguna-pengguna jalan raya di Jalan Datuk Musa. Oleh 
itu,  saya  memohon kepada Kementerian  Kerja  Raya  untuk  mempertimbangkan  untuk 
membina jejantas untuk kemudahan pelajar-pelajar UNIMAS dan UiTM untuk melintasi 
jalan-jalan khasnya di Jalan Datuk Musa kerana kita mendapati laluan ini terlampau sibuk, 
laluan ini terlampau sesak dan banyak menyebabkan kes-kes kemalangan, apatah lagi 
banyak juga melibatkan kemalangan kematian.   
Tuan  Yang  di-Pertua, sesungguhnya kemudahan jejantas  ini  amat  diperlukan 
bukan sahaja oleh pelajar UNIMAS tetapi juga rakyat-rakyat Samarahan yang mempunyai 
tujuan dan fungsi untuk ke bandar ataupun di Pasar Kota Ilmu. 
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang saya ingin hendak kemukakan di sini 
adalah isu berkaitan dengan air, elektrik dan internet. Di Kota Samarahan, kita masih 
mengalami masalah bekalan air. Isu utama kita bukannya masalah piping tetapi disebabkan 
supply yang tidak mencukupi. Maksudnya, pembangunan yang pesat di Kota Samarahan 
telah menyebabkan sistem aliran paip iaitu aliran air dari Kota Sentosa, maksudnya loji air 
di  Batu  Kitang  ke  bandar  Samarahan,  sudah  tidak  mencukupi.  Oleh  itu,  saya 
mencadangkan kepada kementerian yang terlibat untuk membesarkan lagi paip utama, 
saluran utama air ke Kota Samarahan ataupun membuat satu lagi paip kedua sebagai 
saluran kedua menyalurkan air dari loji penapisan air dari Kuching ke Samarahan. 
Begitu  juga  saya  ingin  hendak  merayu  kepada  kementerian  untuk  melihat, 
meninjau tentang kemudahan bekalan elektrik di Kota Samarahan. Kita mempunyai sistem 
DR.19.03.2014  107 
 
elektrik yang baik sebenarnya. Namun begitu, disebabkan peningkatan penduduk yang 
begitu tinggi, keperluan elektrik ini kurang mencukupi. Banyak break down yang berlaku, 
banyak  terputus  bekalan  elektrik.  Oleh  itu,  kita  memohon  kepada  kementerian  untuk 
melihat,  mengkaji  untuk  meningkatkan  lagi  kuasa  ataupun  aliran  elektrik  di  Kota 
Samarahan. 
Akhir sekali isu berkaitan dengan internet. Dari sudut kelajuan internet di kawasan 
Kota Samarahan. Kelajuan internet ini sering menjadi isu. Bukan sahaja isu rakyat di 
Samarahan tetapi dua IPTA terbesar di Samarahan iaitu UNIMAS dan UiTM. Kelajuan 
internet di Kota Samarahan ini agak terhad. Cuma dapat 3G sahaja. Susah hendak dapat 
high  frekuensi  itu.  Oleh  sebab  itu,  kita  hendak  minta  kalau  boleh  SKMM  mencari 
penyelesaian bagaimana meningkatkan kelajuan internet ini memandangkan keperluan 
yang mendesak bukan sahaja di kalangan pelajar tetapi juga rakyat Samarahan secara 
keseluruhannya. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.  
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Last ya. Akhir kata, saya 
sangat kagum dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan saya amat 
yakin dan percaya Titah ini akan terus menjadi inspirasi untuk kita di dalam Dewan ini 
bertungkus-lumus untuk menjayakan Program Transformasi Kerajaan dan menjadi batu 
loncatan ke arah anjakan paradigma dalam memajukan negara dari segenap pelosok aspek 
kehidupan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu Kota Samarahan menyokong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Hulu 
Langat. 
 
8.32 mlm 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih diberi peluang dalam perbahasan Titah Diraja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung esok Yang 
Berhormat.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 20 Mac 
2014. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.32 malam] 
 
 
 
