 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) 
     Harus Selaraskan Proses Permohonan dan 
     Kelulusan Kawasan Komuniti Berpagar 
         - YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)       [Halaman     1] 
 
o  Menaik Taraf Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom  
     dan Klinik Kesihatan Mengkibol  
         - YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang)           [Halaman     3] 
 KKDR. 28.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 28 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) 
Harus Selaraskan Proses Permohonan dan 
Kelulusan Kawasan Komuniti Berpagar 
 
2.34 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri, untuk makluman Yang Berhormat Menteri, populasi di Daerah Klang kini dijangkakan 
mencecah  1  juta  orang.  Perkembangan  kawasan  perumahan  di  Klang  turut  mengundang 
pertambahan  unsur-unsur  jenayah  seperti  kes-kes  kecurian,  pecah  rumah  dan  sebagainya. 
Kawasan-kawasan perumahan di Klang mengambil langkah memohon komuniti berpagar (gated 
and guarded – GNG) bagi menjaga keselamatan diri dan ahli keluarga mereka. Menurut pihak 
polis, penambahan kawasan komuniti berpagar dapat mengurangkan kadar jenayah di kawasan 
perumahan, malah meringankan beban polis. 
Namun sejak kebelakangan ini, persatuan-persatuan penduduk di Selangor menghadapi 
kesukaran  memohon  komuniti  berpagar  setelah  Kerajaan  Negeri  Selangor  menukar  kadar 
persetujuan  85  peratus  penduduk  kepada  100  peratus  kadar  persetujuan  sebagai  kriteria 
permohonan. Aplikasi kadar persetujuan 100 peratus daripada penduduk untuk permohonan 
komuniti berpagar ini sukar dicapai dan tidak munasabah. Hampir 30 kawasan perumahan di Klang 
yang  mempunyai  85  peratus  kadar  persetujuan  penduduk  kini  tidak  dapat  meneruskan 
permohonan  komuniti  berpagar.  Malah  komuniti  berpagar  yang  sedia  ada  dikehendaki 
memperbaharui permohonan setiap tiga tahun dengan kadar 100 peratus persetujuan penduduk.  
 KKDR. 28.11.2019   2 
 
Tuan Yang di-Pertua, kriteria yang tidak selaras dan tidak munasabah ini membebankan 
masyarakat setempat di Klang. Dengan kadar jenayah yang kian meningkat, komuniti berpagar 
dapat menjadi solusi keselamatan masyarakat setempat. Malahan kewujudan komuniti berpagar 
ini merupakan inisiatif persatuan penduduk setempat dan tidak memohon sebarang peruntukan 
daripada kerajaan bagi membina pagar serta menjalankan operasi pengawalan.  
Sehubungan  dengan  itu,  saya  memohon  budi  bicara  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan untuk selaraskan proses permohonan komuniti berpagar dan mengembalikan 
kriteria permohonan kepada kadar persetujuan 85 peratus penduduk. Saya juga memohon agar 
proses permohonan dan kelulusan permohonan komuniti berpagar diperhalusi. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.36 ptg. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Klang, terima 
kasih di atas soalan itu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Klang, KPKT di bawah ketika itu PLANMalaysia yang di 
bawah penyeliaan KPKT sudah sekarang dipindahkan kepada Menteri Wilayah. Namun demikian, 
kita boleh menangani isu ini melalui Bahagian Jabatan Kerajaan Tempatan yang masih lagi di 
bawah penyeliaan KPKT. Ketika ini, KPKT melalui PLANMalaysia telah mengeluarkan garis 
panduan perancangan gated community and guarded  neighborhood pada tahun 2010 yang 
menggariskan perkara-perkara asas berhubung tafsiran GC and GN, prinsip-prinsip perancangan, 
garis panduan umum, garis panduan khusus dan piawaian perancangan yang perlu dipatuhi.  
Ia menjadi panduan kepada pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan dan pemaju 
di  dalam  merancang,  mengawal  dan  memantau  pelaksanaan  pembangunan  berkonsepkan 
guarded community and guarded neighborhood dalam perancangan semasa. Oleh itu, cadangan 
membangunkan GC and GN perlu ditentukan dalam pelan susun atur pembangunan kediaman 
berskala besar dan tertakluk kepada kelulusan kebenaran merancang oleh PBT. 
Untuk Selangor, Kerajaan Negeri Selangor melalui Lembaga Perumahan dan Hartanah 
Selangor telah mengeluarkan Pekeliling Lembaga Perumahan dan Hartanah Selangor Bil. 1 pada 
tahun  2016  berkaitan  dengan  garis  panduan  Skim  Guarded  Community  dan  Guarded 
Neighborhood itu. Pekeliling ini dikeluarkan sebagai penambah baik, rujukan dan panduan kepada 
agensi kerajaan seperti PBT, jabatan teknikal, pejabat tanah dan daerah, pihak swasta, pihak 
persatuan  penduduk  dan  pihak-pihak  berkepentingan  dengan  memohon  Skim  Perumahan 
Berpengawal (Guarded Communitiy) di Negeri Selangor.  
 KKDR. 28.11.2019   3 
 
Berdasarkan  garis  panduan  Skim  Perumahan  Berpengawal  (Guarded  Community)  di 
Negeri Selangor (Penambahbaikan 2016), persetujuan 75 peratus daripada bilangan unit rumah 
yang berpenghuni termasuk penyewa diperlukan. Untuk guarded community dan 100 percent 
persetujuan  diperlukan  sekiranya  penduduk  ingin  menggunakan  kad  akses.  Walau 
bagaimanapun, PBT berkenaan boleh meletakkan peratusan lain yang difikirkan wajar mengikut 
kesesuaian masing-masing memandangkan kelulusan tersebut adalah tertakluk kepada PBT 
masing-masing.  
Walau bagaimanapun, saya juga perhatikan bahawa KPKT melalui Jabatan Kerajaan 
Tempatan, insya-Allah akan mengkaji perkara ini semula dan menyemak balik garis panduan yang 
telah dikeluarkan oleh PLANMalaysia ketika itu. KPKT bersetuju, saya bersetuju untuk melihatkan 
perkara ini, menyemak dan melihatkan peratusan yang sewajarnya harus dikeluarkan dari pihak 
kementerian dan akan menjadikan garis panduan di pihak PBT. Sudah tentu PBT juga atau 
kerajaan negeri juga mempunyai kuasa untuk membuat perubahan adjustment according to 
dengan izin, according to the situation in each state or state location. So, now we will, insya-Allah 
kita akan keluarkan garis panduan.  
Akan tetapi saya lihat di sini ada satu garis panduan sudah ada di sini. This is seksyen 
pihak berkuasa tempatan Unit Perancang Ekonomi Negeri, this is for Selangorlah. This was 
Selangor punya condition tadi, they have come up with this tapi this is belum reference kepada 
Kerajaan Persekutuan will regards to the percentage of the kelulusan. Itu sahaja missing. So, 
insya-Allah kita akan semak dan kita akan keluarkan satu garis panduan khusus untuk menambah 
baik dari segi kadar peratusan. Insya-Allah, terima kasih.  
■1440 
 
Menaik Taraf Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom  
dan Klinik Kesihatan Mengkibol 
 
2.40 ptg. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan inisiatif 
yang diambil oleh kerajaan selama ini untuk menambah baik perkhidmatan kesihatan awam bagi 
golongan berpendapatan rendah. Saya juga faham bahawa banyak masalah perlu ditangani 
melalui kerjasama antara pihak pentadbiran serta wakil  rakyat. Justeru, saya ingin menarik 
perhatian  Kementerian  Kesihatan  supaya  kemudahan  awam  sedia  ada  dapat  diguna  pakai 
sepenuhnya. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom di Kluang 
telah  beroperasi  selama  lapan  tahun  sejak  2011.  Hospital  baru  ini  telah  menyediakan 
 KKDR. 28.11.2019   4 
 
perkhidmatan  perubatan  yang  cukup  baik  bagi  komuniti  Kluang.  Walau  bagaimanapun, 
perpindahan hospital dari tapak lama ke tapak hospital baru tidak pula meningkatkan kapasiti 
hospital dari segi katil dan wad. Dulu hospital tersebut sudah pun mempunyai 244 buah katil, kini 
di tapak baru hanya ditambah 24 katil baharu menjadikan jumlah keseluruhan katil 268 buah dan 
24 katil baru itu adalah untuk kegunaan ICU.  
Dalam kata lain, walaupun di hospital baru itu terdapat enam unit rawatan pesakit yang 
baru, jumlah katil sebanyak 244 itu dikekalkan. Justeru tidak hairanlah permintaan wad-wad dan 
katil telah meningkat. Bed occupancy rate (BOR) dulu tidak mencapai 100 peratus ketika hospital 
beroperasi di tapak lama kerana ramai yang dihantar ke Hospital Sultan Ismail (HSI). Namun kini, 
BOR telah mencecah 140 peratus setiap hari. 
Untuk makluman pihak kementerian, sejak tahun 2011, tingkat 10 hospital masih belum 
dilengkapi  dengan  sebarang  kemudahan  perubatan.  Mungkin  kementerian  ketika  itu  tiada 
perancangan  untuk  melengkapkan  tingkat  10  namun  kini  sudah  tiba  masanya  untuk  kita 
mengambil satu keputusan setelah lapan tahun hospital baru ini beroperasi. Memandangkan 
permintaan  yang  tinggi  dan  masalah  kekurangan  katil  yang  agak  serius,  saya  berharap 
Kementerian Kesihatan meluluskan projek untuk menaik taraf serta menambah 38 buah katil di 
tingkat 10, Hospital Kluang serta-merta.  
Ketika Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom Kluang dibina, bangunan telah dibina dengan 
struktur ICT.  Walau  bagaimanapun,  bangunan  hospital tidak  dilengkapi  dengan  sistem  ICT. 
Alasannya, bajet tidak mencukupi. Justeru, sistem ICT diketepikan dahulu. Saya kira sekarang 
masanya untuk kita lengkapkan yang tidak lengkap, cukupkan yang tidak cukup, selesaikan yang 
belum selesai oleh kerajaan terdahulu. Saya minta jasa baik Menteri, sekiranya boleh meluluskan 
projek pemasangan peralatan-peralatan rangkaian Jabatan Teknologi Maklumat bagi perwujudan 
Total Hospital Information System (THIS) di Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.43 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Kluang.  
Kementerian Kesihatan Malaysia sedia maklum akan keperluan untuk menaik taraf ruang 
kosong sedia ada di Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom, Kluang memandangkan kadar 
penggunaan  katil  yang  tinggi.  Permohonan  projek  naik  taraf  bangunan  future  ward  yang 
disebutkan tadi di tingkat 10 sedia ada di Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom, Kluang kepada 
Wad Am berkapasiti 38 katil dengan kos keseluruhan sebanyak RM57 juta akan dimajukan semula 
 KKDR. 28.11.2019   5 
 
di bawah projek RMKe-12 memandangkan terdapat keperluan mewujudkan wad tambahan bagi 
menampung keperluan perawatan pesakit dalam yang semakin bertambah berdasarkan bed 
occupancy rate bagi hospital ini yang telah melebihi 100 peratus berturut-turut bagi tahun 2017 
dan 2018.  
Dari tahun 2014 hingga 2019, sebanyak RM1.67 juta telah dibelanjakan bagi pembelian 
peralatan  perubatan  Hospital  Enche’  Besar  Hajjah  Khalsom,  Kluang.  Di  antara  peralatan 
perubatan utama yang dibekalkan kepada Jabatan-jabatan di hospital ini adalah: 
(a)  Jabatan Anaestesiologi: 
(i)  1 unit portable ultrasound; 
(ii)  1 unit mesin arterial blood gas (ABG); 
(iii)  2 unit portable vital sign monitor – 5 parameter; dan   
(iv)  1 unit video laryngoscope. 
(b)  Jabatan Kecemasan: 
(i)  3 unit portable ventilator; 
(ii)  4 unit portable vital sign monitor – 5 parameter; dan 
(iii)  1 unit defibrilator. 
(c)  Jabatan Pembedahan Am: 
(i)  1 unit sistem endoskopi iaitu Oesophago-Gastric- Duodenoscopy 
(OGDS). 
(d)  Jabatan Radiologi: 
(i)  1 unit mid-range ultrasound. 
(e)  Jabatan Pediatrik: 
(i)  3 unit patient monitor – 3 parameter; dan 
(ii)  2 unit Continous Positive Airway Pressure (CPAP). 
(f)  Jabatan ENT: 
(i)  1 unit microscope. 
(g)  Jabatan Nefrologi: 
(i)  4 unit mesin hemodialisis. 
(h)  Jabatan Ortopediks: 
(i)  1 unit power drill. 
(i)  Jabatan Pengurusan Hospital: 
(i)  18 unit katil pesakit. 
Jadi hampir semua jabatan ada peruntukan peralatan.  
 KKDR. 28.11.2019   6 
 
Berkenaan dengan ICT. Perancangan perolehan dan permohonan peralatan perubatan 
oleh  Hospital  Enche’  Besar  Hajjah  Khalsom,  Kluang  bagi  tahun  2020  akan  dikaji  dan 
dipertimbangkan bergantung kepada peruntukan semasa dan keperluan kritikal perkhidmatan. 
KKM juga sedang dalam perancangan perluasan electronic medical record iaitu ICT ke semua 
hospital-hospital Kementerian Kesihatan dalam tempoh tiga hingga lima tahun, tertakluk kepada 
peruntukan yang diperolehi. Pelaksanaan electronic medical record adalah dirancang mengikut 
kumpulan hospital kluster. Hospital Enche’ Besar Hajjah Khalsom, Kluang adalah termasuk di 
dalam Kumpulan 2 pelan pelaksanaan tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Isnin 2 Disember 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang] 
 
