  Naskhah belum 
disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 36  Isnin     30 Oktober 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
  UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o Tindakan Kerajaan Persekutuan untuk Menyelesaikan Masalah  
    Bekalan Air dan Kemudahan Infrastruktur di Pulau Gaya,  
      Kota Kinabalu dan Kampung Numbak, Sepanggar 
              – YB. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy (Kota Kinabalu)                [Halaman 1] 
   
   
 
 
 
KKDR. 30.10.2017                                             1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 30 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Tindakan Kerajaan Persekutuan untuk Menyelesaikan Masalah Bekalan Air dan 
Kemudahan Infrastruktur di Pulau Gaya, Kota Kinabalu  
dan Kampung Numbak, Sepanggar 
 
2.35 ptg. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Pulau Gaya merupakan sebuah pulau yang sangat hampir 
dengan Bandaraya Kota Kinabalu yang cuma mengambil masa sepuluh minit masa 
perjalanan dengan menaiki bot. Walaupun demikian, kira-kira 10,000 penghuni Pulau 
Gaya dalam kawasan Dewan Undangan Negeri Tanjung Aru dan Parlimen Putatan 
masih berhadapan dengan masalah kemiskinan dan tiada sistem air terawat. 
Tuan Yang di-Pertua, akibat dari masalah ini, penduduk Pulau Gaya terpaksa 
bergantung kepada 'peniaga air' yang mengambil kesempatan, mengaut keuntungan 
besar di atas kesukaran yang dialami penduduk kampung. Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang menimbulkan persoalan ialah ada sebuah tangki air yang penuh dengan air  di 
atas sebuah bukit di Pulau Gaya, di mana jika difikir dari aspek kewujudannya, 
takungan air tersebut mampu menyalurkan air untuk kegunaan seluruh kampung.  
Masalah air ini turut dialami penduduk Kampung Numbak, Sepanggar, di 
mana lokasinya juga tidak jauh dari Bandaraya Kota Kinabalu. Rata-rata masih 
ada penduduknya tidak ada kemudahan asas seperti paip air bermeter dan terpaksa 
membeli air dengan harga 50 sen segelen untuk kegunaan seharian. Maka air itu 
sampai RM35, 200 liter sahaja di Pulau Gaya. Mungkin ini saya fikir adalah air paling 
mahal di dunia. Kita ada tanya, 1,000 = RM1. 
KKDR. 30.10.2017                                             2 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baca 
teks. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Akan tetapi di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
[Ketawa] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Di Kota Kinabalu. Akan tetapi 
orang miskin yang makan nasi yang mahallah, beli beras yang mahal. Jadi, inilah saya 
pun  ambil  masa  ini.  Masalahnya  ini  turut  dialami  penduduk  Kampung  Numbak, 
Sepanggar di mana lokasinya juga tidak jauh daripada Bandaraya Kota Kinabalu rata-
rata masih ada penduduk tidak ada kemudahan asas seperti paip.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu 
sudah baca. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, saya repeat. Selain 
masalah tiada bekalan air paip bermeter, keadaan jambatan juga sudah usang tanpa 
penyelenggaraan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Usang ini terlalu buruk, ya? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, buruk. Sama buruk juga. 
Longkang sini, longkang sana. Budak-budak pun lari-lari jatuh di laut. Jadi tanpa 
penyelenggaraan yang menjadi laluan utama penduduk kampung, sangat menyukarkan 
pergerakan terutama ketika membawa barang berlebihan.  
Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi perkara yang sangat membimbangkan adalah 
keadaan kampung yang sangat kotor kerana terdapat longgokan sampah sarap yang 
berkumpul di setiap penjuru dan bawah rumah dan dikhuatiri keadaan ini boleh menjadi 
penyumbang utama kepada pelbagai jenis penyakit dan wabak ke atas penduduk 
kampung terutamanya golongan kanak-kanak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  majlis  perbandaran  sepatutnya  menyediakan 
kemudahan  tong  sampah  untuk  kemudahan  penduduk  kampung  agar  masalah 
pencemaran sampah di kampung tersebut dapat diatasi.  
Oleh itu, saya harap kerajaan boleh melihat sendiri masalah di kampung dan 
kawasan yang disebutkan tadi dengan teliti. Saya juga harap kerajaan boleh mengambil 
tindakan dengan segera, boleh Yang Berhormat Menteri? [Ketawa] 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad 
Jazlan bin Yaakub]: Nanti saya jawab. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. Saya juga harap kerajaan 
KKDR. 30.10.2017                                             3 
 
boleh mengambil tindakan dengan segera kerana lokasi kedua-dua kampung cuma 
kurang 10 kilometer dari Bandaraya Kota Kinabalu dan tidak lebih lima kilometer dari 
Ketua Menteri punya office. Sekian, terima kasih. 
■1440 
2.40 ptg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad 
Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Kota  Kinabalu.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Salam Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin membetulkan sedikit fakta yang telah disebutkan oleh Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. Yang Berhormat menyebut air paling mahal dalam dunia. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada pandangan saya air ini banyak jenis air. Saya 
rasa di situ bukanlah air yang paling mahal banyak lagi air lain yang lebih mahal 
daripada hari ini. Kecuali kalau air bersih, air bersih yang lebih mahal itu mungkin ya 
lah.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  semua  perancangan  berkenaan 
pembangunan infrastruktur asas adalah tertakluk kepada Senarai Keutamaan daripada 
Pihak Berkuasa Air Negeri (PBAN) yang telah dikemukakan melalui Unit Perancangan 
Ekonomi (UPEN) Sabah dan seterusnya dikemukakan kepada pihak kementerian.  
Sungguhpun begitu, kerajaan melalui kementerian ini sentiasa membantu dan 
membangunkan terutama di Pulau Gaya dan kawasan Sepanggar. Pelaksanaannya 
juga adalah bergantung kepada kedudukan semasa peruntukan yang telah diluluskan 
oleh kerajaan melalui bajet oleh kementerian.  
Bagi pelaksanaan projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB), kementerian telah 
melaksanakan satu projek iaitu Projek Pemasangan Paip Bekalan Air ke Pulau Gaya, 
Sabah dengan kos keseluruhan projek berjumlah RM93 juta. Projek ini telah siap 
sepenahnya  pada  13  September  2013  dan  telah  pun  diserahkan  kepada  Pihak 
Berkuasa  Air  Negeri  (PBAN).  Oleh  yang  demikian,  pengoperasian  dan 
penyelenggaraan menjadi tanggungjawab Pihak Berkuasa Air Negeri (PBAN) sendiri. 
Maknanya kita buat, peruntukan kita. Kemudian, selepas siap kita serahkan kepada 
Pihak Berkuasa Air Negeri (PBAN).  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
sejumlah RM85.5 juta telah diperuntukkan untuk pelaksanaan dua projek (BALB) di 
Parlimen Sepanggar iaitu Projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB) Kampung Kokol dan 
kawasan sekitarnya, Menggatal, Sabah dan Projek Bekalan Air Luar Bandar, Kampung 
KKDR. 30.10.2017                                             4 
 
Poring-Poring dan kawasan sekitar Sabah. Status terkini pelaksanaan projek ini adalah 
dalam  proses  reka  bentuk  dan  juga  pihak  kementerian  sedang  mengenal  pasti 
kawasan-kawasan untuk dijadikan sumber air yang  kita kenal pasti.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, berkenaan dengan Pulau Gaya tadi, 
sebenarnya  pihak  Yang  Berhormat  bolehlah  berbincang  dengan    ADUN  untuk 
mengutarakan perkara ini di dalam sidang Dewan Undangan Negeri di peringkat Sabah 
kerana ia tidak ada perkara-perkara yang melibatkan kementerian lagi setakatnya 
selepas kita serahkan keseluruhan projek ini untuk diputuskan di peringkat negeri.  
  Berhubung jambatan yang sudah usang, Yang Berhormat sebut tadi, ada kanak-
kanak  jatuh  dalam  laut  itu.  Kementerian  ini  mencadangkan  Yang  Berhormat 
mengemukakan  permohonan  tersebut  kepada  Unit  Perancangan  Ekonomi  Negeri 
(UPEN), Sabah bagi tujuan siasatan dan pelarasan permohonan peruntukan tersebut.  
Berhubung dengan masalah sampah sarap di kawasan kampung tersebut yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat, ianya  bukan terletak di bawah bidang kuasa 
kementerian ini. Ianya menjadi kuasa mutlak di bawah pihak berkuasa tempatan (PBT). 
Ahli Yang Berhormat juga boleh mengemukakan masalah ini kepada majlis bandar raya 
atau pun Bandaraya Kota Kinabalu. Saya tidak berapa pasti, Bandaraya Kota Kinabalu 
bagi tujuan menyelesaikan perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh pihak Yang 
Berhormat.  
Saya rasa setakat itu sahajalah jawapan yang mampu untuk kami sediakan 
kerana ianya banyak berkaitan dengan pelaksanaan yang perlu diselaraskan dengan 
pihak kerajaan negeri. Apa pun saya ucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat Kota Kinabalu walaupun saya difahamkan Pulau Gaya ini pengundinya 
adalah dalam Parlimen Putatan, akan tetapi keprihatinan Yang Berhormat ini jelas 
melambangkan kecaknaan Yang Berhormat kepada rakyat di kawasan sana, terima 
kasih.  
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang, hari Selasa, 31 Oktober 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang] 
 
 
