 DR.16.10.2018                                                                                                                            1                   
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 16 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam] minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) apakah justifikasi kerajaan bercadang memansuhkan hukuman
mati. Adakah kerajaan telah membuat kajian terperinci dan
mendengar pandangan awam terhadap cadangan tersebut; dan
(b) bagaimana kerajaan meyakinkan keluarga mangsa yang dibunuh
tentang keputusan ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Selamat pagi, salam sejahtera dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Ayer Hitam atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu kajian telah dijalankan oleh I-CeLLS berhubung dengan
hukuman mati yang dikenalkan sebagai The Death Penalty in Malaysia and the Way Forward.
[Menunjukkan sebuah dokumen]
I-CeLLS merupakan suatu organisasi di bawah naungan Jabatan Peguam Negara.
Profesor Roger Hood dari University of Oxford yang merupakan salah seorang pakar terulung
di dunia berhubung dengan isu hukuman mati telah dilantik sebagai perunding bagi kajian
tersebut. Kajian tersebut telah mengkaji semua akta-akta yang memperuntukkan hukuman
mati serta amalannya di negara kita, mengambil kira pandangan awam berhubung hukuman
mati dan membuat analisa undang-undang dan amalan hukuman mati di negara kita dan
juga antarabangsa.
Antara syor kajian tersebut adalah supaya hukuman mati di Malaysia dimansuhkan
sama sekali. Syor ini adalah selaras dengan manifesto Pakatan Harapan dalam ‘Buku
Harapan - Membina Negara Memenuhi Harapan’ iaitu janji 27, yang berjanji untuk
menghapuskan undang-undang yang zalim termasuk memansuhkan hukuman gantung
mandatori dalam semua akta.
Antara justifikasi yang telah dipertimbangkan dalam memansuhkan hukuman mati
adalah seperti berikut:
Pertama, hukuman mati bukan pencegahan yang berkesan. Kajian tersebut
mendapati bahawa hukuman mati bukan langkah pencegahan terbaik. Ini kerana
keberkesanan hukuman mati sebagai suatu bentuk pencegahan tidak dapat dipastikan
memandangkan terdapat banyak faktor yang boleh mempengaruhi bilangan pendakwaan
atau kadar jenayah.
Kedua, hukuman mati tidak boleh diperbaiki atau dipulihkan. Kajian tersebut turut
mendapati bahawa terdapat risiko sabitan salah menyebabkan hukuman mati dilaksanakan
terhadap individu yang tidak bersalah. Di negara kita terdapat kes di mana orang yang
2                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
dituduh disabitkan dengan kesalahan bunuh berdasarkan keterangan palsu yang diberikan
oleh saksi utama. Walaupun sabitan terhadap tertuduh diketepikan kerana keterangan palsu
tersebut, kes ini menunjukkan orang yang tidak bersalah boleh dikenakan hukuman gantung
sampai mati.
Ketiga, norma hak asasi manusia antarabangsa. Malaysia sebagai sebuah negara
yang berhasrat untuk mematuhi norma hak asasi manusia antarabangsa seharusnya
menerima hasrat untuk memansuhkan hukuman mati secara keseluruhannya. Antara
instrumen antarabangsa yang berhubung kait dengan hukuman mati adalah The Universal
Declaration Law of Human Rights 1948 dan The Second Optional Protocol to the International
Covenant on Civil and Political Rights, aiming at the abolition of the death penalty.
Berhubung dengan aspek meyakinkan keluarga mangsa yang telah dibunuh,
pemansuhan hukuman mati tidak akan sewenang-wenangnya membebaskan mereka yang
telah didapati bersalah kerana mereka masih menjalankan hukuman penjara yang setimpal.
Sekian.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa ini satu keputusan yang dibuat agak tergesa-gesa kerana hukuman mati
merupakan satu deterrent kepada jenayah berat. Saya nak bertanya adakah kerajaan
bersedia untuk menubuhkan satu select committee untuk mengambil pandangan semua
termasuk keluarga mangsa. Kedua, apa Yang Berhormat cakap itu satu laporan daripada I-
CeLLS, dulu di Kabinet kita pernah bincang tetapi Akta Dadah Berbahaya, seksyen 39B,
yang kenakan hukuman mati itu sepatutnya kita lihat ada klausa tertentu untuk masukkan
untuk hakim membuat satu pilihan option, tidak secara mandatori. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Yang Berhormat sedia maklum, dalam akta yang
kita sedia ada ini terdapat 32 kesalahan dalam akta undang-undang di negara kita ini yang
dikenakan hukuman mati. Daripada akta tersebut 12 kesalahan dengan hukuman mandatori,
yang lainnya terpulanglah kepada pihak mahkamah untuk memberi dasar budi bicara atau
discretionary.
Mengenai seksyen 39B, sememangnya pihak mahkamah mengadakan budi bicara,
discretionary power untuk menggantikan hukuman mati ataupun secara discretionary
menjatuhkan hukuman penjara, either seumur hidup ataupun seumur hayat. Akan tetapi
Yang Berhormat sedia maklum bahawa dalam begitu banyak kes dadah yang telah pun
dibawakan ke mahkamah ini tidak berkesan kerana masih lagi terdapat banyak pengedar
dadah yang telah pun melakukan kesalahan dan ini telah pun meningkat juga.
■1010
So, the effectiveness untuk menjatuhkan hukuman mati terhadap mereka ini tidak
berapa berkesan dan juga kita dapat lihat bahawa banyak negara di dunia ini telah pun
menghapuskan hukuman gantung mati. Terdapat lebih kurang, ada 142 negara termasuk UK,
Germany, Belgium, Denmark dan Philippines yang telah pun menghentikan hukuman mati,
sementara hanya 56 negara yang masih mengamalkannya.
Jadi, kita dapat lihat bahawa dalam negara-negara yang telah pun menghentikan
hukuman mati ini, tidak bermakna bahawa kes-kes yang telah pun dikatakan oleh Yang
Berhormat tadi telah pun menurun. So, kita kena mengambil tindakan yang baik, yang wajar
bahawa kita akan memenjarakan mereka either seumur hayat atau pun seumur penjara iaitu
minimum nya ialah 30 tahun. Itu sahaja, terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Saya menyahut
keputusan daripada Timbalan Menteri dan kerajaan untuk menghapuskan penalti ini.
Akan tetapi saya ingin tanya di sini, apakah pendirian kementerian mengenai kes-
kes retrospective dan retroactive memandangkan ramai yang masih lagi they are serving their
time dengan izin, sepuluh tahun, dua belas tahun dan juga adakah kementerian bercadang
untuk menyediakan satu dana untuk keluarga mangsa bunuh, satu dana untuk mereka?
Juga, mental health support untuk keluarga mangsa dan juga keluarga si tuduh yang telah
digantung. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Kawan atas
soalan ini. Pada dasarnya, retrospective effect kepada mereka yang telah pun dijatuhkan
 DR.16.10.2018                                                                                                                            3                   
hukuman mati yang sedang menjalankan hukuman di penjara tersebut tidak akan diberikan
retrospective effect sekiranya dipenjarakan seumur hayat atau pun dipenjarakan selama 30
tahun. Ini kerana berdasarkan kepada dasar prinsip undang-undang di mana sekiranya
Lembaga Pengampunan telah menggantikan hukuman mati kepada hukuman penjara
kepada mereka misalnya, Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini.
Jadi, dalam pandangan saya bahawa hukuman itu akan dijalankan daripada hari ini
juga iaitu 30 tahun, akan diteruskan. There will be no retrospective effect kerana ini tidak adil
kepada mereka yang telah pun mengalami trauma kepada mangsa-mangsa yang telah pun
dibunuh, terutamanya kepada keluarga. Mereka akan menjalankan hukuman sekiranya
diberikan penjara seumur hidup atau pun sepanjang hayat mulai daripada hari pengampunan
diberikan oleh Lembaga Pengampunan.
Mengenai crime victim ompensation funds saya rasa ini adalah satu program yang
boleh ditinjau oleh pihak kerajaan kerana saya rasa sumber kewangan daripada itu boleh
diberikan daripada pelbagai sumber seperti hukuman denda, saman atau bond kehadiran
kepada mereka yang terbatal iaitu forfeited appearance bonds. Ini tidak akan melibatkan,
saya harap kewangan daripada pihak kerajaan atau pun daripada tax payers. Jadi, ini satu
cadangan yang baik.
Mengenai dengan mental support kepada ahli keluarga mereka yang telah pun
digantung, saya rasa ini satu cadangan yang boleh dipertimbangkan tetapi boleh didapatkan
counseling service daripada pihak-pihak perubatan kepada mereka yang telah pun
mengalami trauma kerana telah pun kehilangan ahli keluarga yang telah pun digantung
sampai mati. Terima kasih.
2. Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan] minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan apakah pandangan kementerian terhadap
pengimportan plastik untuk dikitar semula memandangkan isu pencemaran akibat industri
pengitaran semula haram.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Yeo Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian
memandang serius isu pengimportan sisa plastik. Isu ini menjadi berleluasa berikutan
pengharaman import sisa plastik ke negara China yang berkuat kuasa pada Januari 2018.
Berikutan dengan keputusan tersebut sisa plastik yang kebanyakannya daripada
negara maju telah dieksport ke negara Asia Tenggara termasuk Malaysia, Indonesia,
Thailand dan Vietnam. Kerajaan telah menerima banyak aduan daripada orang awam
mengenai pencemaran yang berpunca daripada operasi kilang-kilang kitar semula plastik
haram.
Kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar telah menyertai operasi penguatkuasaan
bersepadu bersama dengan Pihak Berkuasa Tempatan, Pejabat Tanah, Jabatan Imigresen,
Polis dan agensi-agensi lain ke atas kilang-kilang haram terutamanya di kawasan Kuala
Langat. Lebih daripada 30 kilang haram telah ditutup.
Baru-baru ini sahaja saya sendiri turun padang untuk menyertai operasi
penguatkuasaan dan memastikan agensi kerajaan bukan sahaja kita menyita kilang-kilang
haram ini tetapi kita juga potong bekalan air, bekalan elektrik dan juga tangkap pengusaha
kilang-kilang haram ini untuk penyiasatan mengikut seksyen 37(C) Akta Alam Sekeliling.
Saya juga telah mengarahkan Jabatan Alam Sekitar untuk membawa sebanyak
yang mungkin pencemar kilang haram ini ke mahkamah dan memastikan mereka dihukum
mengikut undang-undang Malaysia. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, impak yang kita
hadapi sekarang adalah daripada import sisa plastik yang tidak terkawal dari Januari hingga
Jun.
Semenjak isu ini dibawa ke perhatian kerajaan baru, pengimportan sisa plastik telah
dibekukan. Operasi penguatkuasaan dan pemantauan juga akan berterusan untuk
memastikan kilang-kilang haram tidak akan beroperasi lagi.
Jemaah Menteri telah membuat keputusan untuk menubuhkan suatu Jawatankuasa
Menteri bersama, Joint Ministerial Committee yang merangkumi Kementerian Perumahan
4                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
dan Kerajaan Tempatan (KPKT), Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC) bagi tujuan menentukan langkah seterusnya.
KPKT akan menjadi penyelaras Jawatankuasa Menteri ini.
Akhir kata, saya ingin menegaskan sekali lagi kita akan membuat sebaik yang
mungkin. Kerajaan komited untuk memastikan Malaysia tidak akan menjadi tong sampah sisa
plastik negara maju.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya ingin bertanya apakah tindakan
yang mampu diambil oleh kementerian untuk menangani isu pengimportan yang secara
berleluasa sekarang? Adakah kilang-kilang pelupusan plastik akan didirikan terutamanya di
Sabah? Itu sahaja.
Puan Yeo Bee Yin: Saya tidak faham.
Tuan Yang di-Pertua: Semula.
Puan Yeo Bee Yin: Tidak jelas.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya bertanya apakah tindakan yang
mampu diambil oleh kementerian untuk menangani isu pengimportan haram ini dan adakah
kilang-kilang pelupusan plastik ini akan didirikan terutamanya di Sabah?
Puan Yeo Bee Yin: Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah membekukan
semua import sisa plastik sekarang dan jawatankuasa yang saya katakan tadi akan
memutuskan apakah langkah yang seterusnya yang akan diambil oleh kerajaan.
Untuk Sabah, sekarang kita telah membekukan semua license untuk menubuhkan
kilang kitar semula sehingga jawatankuasa membuat satu keputusan untuk sisa plastik ini.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih. Saya
ingin tahu apakah kerajaan bercadang untuk mengharamkan sepenuhnya pengimportan sisa
pepejal daripada negara luar? Begitu juga apakah pengubahan akta akan dibuat untuk
memastikan hukuman yang berat dikenakan kepada pesalah yang mempunyai kesan yang
besar kepada negara? Apakah kemudahan yang telah disediakan untuk memproses sisa-
sisa plastik domestik yang memberikan kesan yang cukup besar kepada negara hari ini?
Minta penjelasan.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih. Soalan ada tiga soalan di sini. Pertama, adalah
sama ada kita akan mengharamkan pengimportan sisa plastik ini. Sisa plastik yang menjadi
pencemar yang mencemarkan negara kita akan diharamkan. Akan tetapi saya ingin
menjelaskan di Dewan yang mulia ini, sekarang di media kita kata pengimportan sisa plastik
adalah pengimportan plastik kod tarif 3915.
■1020
Kalau kita tengok Kod Tarif 3915, ia merupakan kod antarabangsa yang merujuk
kepada sisa plastik tetapi sisa plastik ada berbeza-beza. Sebagai contoh, sisa plastik boleh
homogeneous atau sebati dan bersih atau uncontaminated. Ini adalah suitable atau sesuai
untuk kitar semula. Akan tetapi, ada sisa plastik yang tidak uncontaminated dan juga
bercampur (mixed plastic waste). Yang ini susah untuk dikitar semula dan biasanya kilang-
kilang haram menggunakan mixed plastic waste untuk kitar semula.
Saya di sini merujuk kepada satu simbol untuk melabelkan plastik... [Sambil
menunjukkan gambar rajah] Satu dua tiga empat lima enam tujuh. Untuk plastik satu dan
dua, polyethylene terephthalate dan high density polyethylene, kita boleh kitar semula dengan
senang kalau kita asingkan dengan baik. Akan tetapi untuk yang lain, ia susah untuk kita kitar
semula. Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian ini akan memastikan
bahawa setiap sisa yang tidak boleh dikitar semula dengan baik dan mengikut undang-
undang Akta Alam Sekeliling akan diharamkan di Malaysia.
Kedua, adakah akta kita akan ditambah baik untuk menambahkan penguatkuasaan
dari segi untuk pencemaran alam sekitar? Untuk makluman Yang Berhormat, kita sekarang
dalam proses menyemak semula Akta Alam Sekeliling 1974 dan akan membentangkan draf
undang-undang pada tahun hadapan. Saya akan mempersilakan semua Ahli-ahli Parlimen
untuk memberi pandangan mereka.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            5                   
3. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan tindakan segera dan langkah menambah
baik prosedur operasi standard (SOP) menyelamat terutamanya melibatkan operasi
melibatkan air deras dan pada waktu malam bagi mengelakkan kejadian yang menimpa
enam anggota bomba di Puchong tidak berulang pada masa hadapan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillah, terima kasih Yang Berhormat Ketereh kerana
amat prihatin di atas kejadian tragedi yang terjadi kepada enam anggota bomba di bawah
Jabatan Bomba dan Keselamatan Malaysia. Kita ucap takziah kepada keluarga mereka dan
juga semoga anggota bomba yang menjadi mangsa ditempatkan bersama ahli syurga, insya-
Allah.
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang diambil oleh KPKT untuk memastikan
perkara ini tidak berulang lagi ialah KPKT telah mengambil inisiatif untuk membentuk satu
jawatankuasa independent, jawatankuasa berkecuali terdiri daripada pakar profesional, NGO
dan juga experts individu yang boleh memberikan pandangan dalam mengkaji semula situasi
yang terjadi di ‘Puchong Perdana’. Jawatankuasa ini akan berperanan untuk mendapatkan
maklumat, fakta, keterangan dan penjelasan yang tepat di atas kejadian tempoh hari dan
mereka akan melihat sama ada, ada keperluan untuk kita menambahkan SOP atau
menambah baik atau mengkaji semula. Jadi ini adalah antara perkara yang harus
dilaksanakan oleh jawatankuasa ini.
Berdasarkan daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ketereh tadi adalah
isu mengenai peranan ke atas kerja-kerja menyelamat terutamanya melibatkan air deras dan
pada waktu malam. Kita akan mengkaji sama ada penggunaan peralatan yang sesuai
mengikut keadaan risiko dan meningkatkan keupayaan pengetahuan anggota penyelamat
dalam menilai risiko satu insiden dan menyediakan latihan pengukuhan dan komprehensif
dan berkala bagi pasukan penyelamat.
Mereka yang menjadi mangsa tempoh hari adalah daripada anggota-anggota yang
telah dilatih untuk insiden-insiden, kejadian-kejadian untuk menyelamatkan mangsa-mangsa
dalam air. Jadi jawatankuasa yang telah kita bentuk, insya-Allah, akan memberikan satu
laporan yang lebih tepat dan memberikan cadangan-cadangan yang mana kita boleh
menambahbaikkan SOP yang ada, insya-Allah. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Mungkin Yang
Berhormat ingin mengambil kesempatan untuk membuat penjelasan apabila Yang Berhormat
disebut sebagai pernah menyatakan sebelum operasi menyelamat dijalankan, anggota
hendaklah mendapatkan pelan struktur terlebih dahulu. Mungkin Yang Berhormat hendak
jelaskan.
Keduanya, kita tahu ada banyak unit di bomba— misalnya EMRS, PPDA,
HAZMAT— yang merupakan unit-unit khas yang difahamkan elaunnya hanya sekitar RM100
sebulan kalau tidak silap saya dan berpuluh tahun sudah tidak pernah dikaji semula. Apakah
pendirian kementerian berkaitan perkara ini?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Memang
elaun kritikal kepada anggota bomba sudah kita bawa ke Kabinet tetapi ketika ini masih perlu
dikaji dari segi pendapatan mereka menyeluruh kerana anggota bomba ini ada banyak elaun
yang diberikan. Selain daripada PPDA itu, anggota-anggota bomba yang dalam penyelamat
air ini mendapat, betul, RM100 elaun kritikal sebulan. Semenjak saya masuk sahaja dalam
kementerian baru ini, memang isu ini telah dibangkitkan dan saya cuba mengetengahkan lagi
dan membawa permintaan ini agar elaun untuk anggota bomba pada keseluruhannya
ditingkatkan. Ini masih lagi dalam proses dan perlukan kajian daripada JPA kerana hendak
meneliti tangga gaji mereka dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, saya bersetuju memang anggota bomba ini membuat kerja-
kerja yang sangat berisiko tinggi. Lif tersepit, orang nak bunuh diri, orang lemas, terbakar,
semua adalah beban kepada anggota bomba. Saya merayu juga kepada Kabinet untuk
memikirkan untuk memberikan, mempertimbangkan permintaan daripada Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia agar elaun-elaun mereka ini dapat dikaji semula dan
dipertingkatkan lagi.
6                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Jadi untuk itu, saya juga mengharapkan bahawa untuk misi-misi menyelamat kes-
kes seperti yang tempoh hari ini yang melibatkan monsoon drain— ia bukan mining pool
tetapi monsoon drain. Jadi, SOP mengenai monsoon drain itu belum lagi ada yang jelas dan
tepat. Jadi sebab itu saya kata kalau insiden-insiden kelemasan yang untuk mencari mangsa,
beri masa sedikit untuk mengkaji struktur monsoon drain itu agar mereka tahu apa bentuknya,
apa yang ada di bawahnya dan sebagainya agar menjadi sedikit tambahan lagi maklumat
agar mereka lebih berhati-hati dalam menjalankan operasi. Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Minta Yang Berhormat Menteri
menyatakan apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk menjaga keluarga mangsa-
mangsa tersebut? Terima kasih.
Puan Zuraida binti Kamaruddin:  Alhamdulillah, kerajaan dalam mesyuarat
Kabinet yang lepas telah bersetuju untuk memberikan sebanyak RM20,000 sekeluarga dan
juga Kerajaan Negeri Selangor juga telah dengan murah hati menyumbang RM20,000
kepada setiap keluarga mangsa. Di pihak KPKT sendiri ada banyak elaun, insurans dan
sebagainya yang telah kita sekarang masih lagi dalam semakan dan pihak KPKT amat
prihatin dan, insya-Allah, melihatkan kebajikan keluarga dari segi penempatan atau
perumahan mereka dan juga melihat tentang anak-anak mereka kerana tiga daripada mereka
adalah keluarga yang muda dan anak-anak yang masih kecil. Itu juga akan menjadi satu
keprihatinan yang kita akan ambil oleh pihak KPKT untuk melihatkan kebajikan anak-anak
mereka dan juga keluarga mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, sekarang
tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih
kepada semua.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan apakah rancangan kementerian untuk
mengurangkan pencemaran plastik di lautan selain daripada pengharaman penggunaan
straw minuman.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Yeo Bee Yin]: Terima kasih Yang Berhormat Iskandar Puteri.
Tuan Yang di-Pertua, pencemaran sisa plastik merupakan salah satu isu utama
alam sekitar di Malaysia. Menurut satu kajian saintifik yang diterbitkan di Jurnal Sains pada
tahun 2015, Malaysia berada di tangga kelapan dalam pencemaran sisa plastik yang tidak
terurus (mismanaged plastic). Negara kita menghasilkan hampir satu bilion tan sampah sisa
plastik secara kumulatif dan sekitar 15 hingga 40 peratus daripada sampah tersebut hanyut
ke perairan sungai ataupun laut.
■1030
Sisa plastik yang tidak terurus dengan baik akan memberi kesan negatif kepada
alam sekitar, kesihatan dan ekonomi negara. Plastik konvensional iaitu plastik yang
berasaskan petroleum hidrokarbon base plastic mengambil tempoh masa yang lama untuk
terurai, biodegrade. Life cycle dia 20 tahun hingga 500 tahun mengikut jenis produk. Terdapat
juga plastik yang akan terurai menjadi microplastic yang boleh memasuki rantaian makanan
dan menjejaskan kehidupan akuatik serta kesihatan manusia. Semasa Mesyuarat Jemaah
Menteri pada 18 Julai 2018, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menegaskan
adalah wajar Malaysia menurunkan penggunaan produk-produk plastik konvensional
bermula dengan beg plastik dan straw.
Oleh itu, MESTECC telah mengkaji inisiatif yang telah diambil oleh pelbagai negara
lain dalam menangani pencemaran sisa plastik. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
mengikut satu laporan 2018 oleh United Nations Environment Program (UNEP) bertajuk
 DR.16.10.2018                                                                                                                            7                   
Single-Use Plastics: A Roadmap for Sustainability. Terdapat negara-negara yang telah cuba
mengharamkan (banned) beg plastik yang berasaskan petroleum, tetapi tidak berjaya kerana
kesukaran penguatkuasaan.
Selain itu, kita juga perlu tahu bahawa industri plastik di Malaysia menyumbang
sebanyak RM30 bilion kepada pendapatan negara. Dengan itu, apabila kita tengok macam
mana kita hendak mengatasi isu pencemaran plastik, kita perlu mengambil satu pendekatan
yang holistik dengan mengambil kira kepentingan awam, kelestarian alam sekitar dan juga
industri plastik. Kementerian ini dengan kerjasama kementerian dan agensi lain khususnya
KPKT, Kementerian Wilayah, pihak kerajaan negeri sama ada negeri pembangkang ataupun
kerajaan serta stakeholders yang lain seperti pemain industri, NGO-NGO dan lain-lain telah
bekerjasama dalam membangunkan roadmap towards zero single-use plastics by 2013.
Roadmap ini merangkumi banyak dasar-dasar termasuk dasar untuk straw plastik.
Saya juga telah mengadakan satu sesi town hall bersama dengan semua stakeholders pada
24 September 2018 untuk mendapat input lagi daripada pelbagai sektor. Selepas tiga bulan
persiapan dengan pelbagai pihak, roadmap ini sekarang telah sedia dan akan dilancarkan
esok pada 17 Oktober 2018 di International Greentech & Eco Products Exhibition &
Conference (IGEM) 2018 yang akan dianjurkan di KLCC. Saya menjemput semua Ahli-ahli
Parlimen untuk menghadirinya.
Roadmap ini akan melakar hala tuju negara kita untuk menurunkan penggunaan
single-use plastic serta menyatakan dasar-dasar kerajaan yang bertujuan untuk memangkin
pertumbuhan industri bioplastik dan alternatif mesra alam sebagai penggantian produk
single-use plastics. Kita perlu tahu bahawa, dunia kita sekarang sedang mengalami masalah
pencemaran plastik. Bukan sahaja Malaysia, seluruh dunia kita mengalami masalah
pencemaran plastik dan ia akan menjadi lebih serius lagi apabila populasi dunia meningkat
sehingga RM10 bilion menjelang 2050. Apakah pendekatan negara kita ataupun pendekatan
dunia kita? Kita tahu bahawa lebih ramai orang, lebih banyak sisa pepejal.
Kalau kita teruskan penggunaan plastik yang kita sedia ada, ada satu kajian yang
katakan by weight ya, jumlah plastik dalam lautan akan sama dengan jumlah ikan menjelang
2050. Oleh itu, adalah sangat penting negara kita ataupun sedunia mengambil langkah untuk
bagaimanakah kita hendak mengatasi masalah pencemaran plastik. Akan tetapi, apabila
negara kita melakarkan langkah-langkah untuk mengatasi pencemaran plastik kita tidak
boleh inward looking but global looking. Dengan itu, roadmap ini akan melakar satu dasar di
mana, bagaimanakah kita boleh memangkin pertumbuhan industri bioplastik.
Eventually all of us still need packaging, still need single-use bags, tetapi yang beg
itu perlu boleh terurai di alam sekitar, biodegradable. Oleh itu, kita ada banyak dasar-dasar
yang kita akan umumkan esok supaya kita boleh membantu industri bioplastik dan industri
yang eco-friendly product, boleh bertumbuh di Malaysia. Dengan ini, kita bukan sahaja talk
about the industry in Malaysia, pasaran di Malaysia, tetapi pasaran seluruh dunia. Malaysia
perlu menjadi penggerak utama dalam industri ini dengan melabur R&D dan juga rangka
polisi yang betul dalam sejarah ini.
MESTECC berharap dengan roadmap ini kita boleh menjadi satu langkah utama
Malaysia untuk berubah dari satu negara yang popular dengan pencemaran plastik ke negara
yang popular dengan plastik mesra alam. Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, selain
daripada usaha dalam negara untuk menurunkan kegunaan single-use plastic, saya juga
ingin menarik perhatian dan memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa isu pencemaran
plastik adalah isu antarabangsa dan memerlukan cara penyelesaian antarabangsa. Kita
sering kali dengar negara-negara maju melaporkan kadar kitar semula, recycling rate plastic
yang tinggi dan fikirkan mereka mesra alam.
Akan tetapi, hakikatnya ialah apa, hakikatnya ialah mereka melaporkan kadar
pengasingan sisa pepejal mereka sebagai recycling rate. Kebanyakan sisa plastik yang telah
diasingkan oleh mereka di eksport ke negara lain dan kadangkala sisa-sisa ini tidak boleh
dikitar semula, non-recycleable waste. Sebelum ini, negara China adalah negara destinasi
popular untuk sisa-sisa plastik ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, satu kajian telah diterbit di...
Tuan Yang di-Pertua: Biar, biarkan Menteri menjawab sepenuhnya, ini soal plastik
dan ikan.
8                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Puan Yeo Bee Yin: Saya hendak menjelaskan. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, satu kajian telah diterbitkan di Sains...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ceramah ni, bukan jawab soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. Panjang pun tak apa.
Puan Yeo Bee Yin: Pada 20 Jun 2018 dan menunjukkan bahawa pengharaman
import sisa plastik ke negara China akan menyebabkan sisa plastik sejumlah 111 juta metrik
tan tiada tempat pemergian dari 2018 hingga 2030. Kita perlu tahu bahawa lautan dunia
adalah saling berhubungan. Apabila kita mengatakan pencemaran plastik di Malaysia, kita
tidak boleh kata lautan di Malaysia sahaja. Walaupun sisa-sisa kita, kalau banned sisa-sisa
plastik ini, terutamanya sisa plastik yang non-recycleable tidak sampai ke Malaysia. Jika ia
sampai ke negara-negara jiran kita ataupun negara-negara lain dengan lautan yang
berhubungan, kita akan kena juga. We have a transboundary marine litter problem, dengan
izin.
Sehubungan dengan itu, kementerian akan bersuara tentang pergerakan sisa
plastik di peringkat antarabangsa. Dalam hal ini, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia
ini bahawa Malaysia merupakan salah sebuah parti kepada Konvensyen Basel. Basel
Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their
Disposal, yang bertujuan mengawal pergerakan sisa merbahaya merentas sempadan
antarabangsa dan khususnya untuk menghalang pemindahan sisa merbahaya dari negara
maju kepada negara membangun. Pada masa ini, sisa plastik diklasifikasikan di bawah
Annex 4 konvensyen tersebut iaitu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Gulung Menteri, gulung,
gulung.
Puan Yeo Bee Yin: Kategori sisa yang tidak dikawal di bawah Konvensyen Basel,
bermaksud di luar skop Konvensyen Basel. Saya sekarang sedang menjawab pencemaran
plastik. Harap boleh sabar dan dengar.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya ingat taklimat kilang plastik,
jawab esok di IGEM, jawab esok.
Puan Yeo Bee Yin: Walau bagaimanapun..
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini soalan bos. Ini yang panjang
jawab...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat boleh landing Yang
Berhormat, landing... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Bila jawapan pendek, Yang Berhormat kata terlalu pendek.
Bila jawapan lengkap, dikata terlalu panjang. Silakan Yang Berhormat Menteri, silakan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ia tidak panjang pun, tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak habis sudah pun.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jawab esok di IGEM.
Tuan Yang di-Pertua: Mic, mic.
Puan Yeo Bee Yin: Yang IGEM itu roadmap, yang ini Basel Convention, Yang
Berhormat. So, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Norway telah
mengemukakan cadangan agar sisa plastik dikeluarkan daripada Annex 4 dan dimasukkan
ke dalam Annex 2 di kategori sisa yang memerlukan pertimbangan khas. Categories of ways
requiring special consideration dan dikawal di bawah Convention Basel. Kerajaan Malaysia
telah bersetuju dengan cadangan tersebut dan kini memberikan sokongan yang penuh
kepada Kerajaan Norway dalam rundingan antarabangsa supaya cadangan ini dipersetujui
dan diamalkan secepat mungkin.
Sementara itu, kementerian juga akan mengambil langkah-langkah untuk
menyampai mesej kepada negara-negara maju supaya tidak mengeksport sisa plastik yang
tercemar ataupun tidak boleh dikitar semula ke negara-negara membangun termasuk
Malaysia. Akan tetapi, kendali sisa-sisa mereka di negara mereka sendiri.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            9                   
■1040
Oleh sebab isu plastik adalah sangat besar dan hilang kesabaran rakan-rakan kita
di sebelah sana, saya ada satu taklimat pada hari Khamis. [Dewan riuh] Saya hendak
menjemput Ahli-ahli Parlimen untuk datang untuk bersama-sama memberi pandangan dan
cadangan kepada kerajaan pada 18 Oktober di Bilik Jamuan, Bangunan Utama Parlimen
pada pukul 8.30 pagi. Dengan ini sahaja jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 18 Oktober ya. Silakan, soalan tambahan.
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya Ahli Parlimen sebelah sana tidak cukup serius mengenai masalah plastik.
[Dewan riuh] Mereka perlu satu fikiran plastik. Kita di Lautan Pasifik, Pacific Ocean adalah
satu kepulauan besar atau massive island of garbage di mana mengakibatkan 100,000
haiwan marin mati oleh kerana suffocation atau ingestion plastic bag. Macam Yang
Berhormat Menteri ada menyebut bahawa kita tidak mahu dalam 20 tahun atau 30 tahun
plastik lebih daripada ikan di lautan kita. Di peringkat ASEAN apa usaha MESTECC ambil
untuk memainkan peranan ini.
Puan Yeo Bee Yin: Untuk makluman Yang Berhormat Iskandar Puteri, saya telah
membangkitkan masalah ini sebagai transboundary marine litter problem dengan Menteri-
menteri Alam Sekitar daripada negara ASEAN di Transboundary Haze Meeting yang kita ada,
perbincangan site yang kita ada. Kita adakan perbincangan ini supaya ASEAN boleh secara
satu regional untuk mengatasi masalah bersama-sama sebab kita tahu bahawa segala
negara import yang paling besar sekarang bukan Malaysia, Thailand, Vietnam dan juga
Indonesia. Kesemua ini adalah di ASEAN dan kita tidak mahu ASEAN menjadi satu tong
sampah untuk negara-negara maju.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya puji langkah calon PD
dan sekarang ini jadi wakil rakyat PD yang telah. [Dewan riuh] Hendak puji bakal Perdana
Menteri  jangan dengki. [Dewan riuh]  Beliau telah mengutip plastik-plastik sampah,
polistirena di tepi-tepi pantai, jadi satu langkah yang bijak. Tepuklah sedikit kepada Yang
Berhormat PD ini. Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, ada tidak insentif bagi
NGO-NGO yang cukup berminat untuk mengadakan gotong-royong...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Individu tidak
payahlah, bakal Perdana Menteri dia akan bagi bajet kepada kita, untuk memastikan bahawa
plastik dan polistirena ini tidak mencemarkan alam sekitar. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Apabila kita berbincang dengan pemeliharaan alam sekitar kita
always think about reduce, reuse and recycle. First, you reduce oleh itu yang paling penting
adalah kesedaran. Kempen kesedaran dan kementerian sedang dalam dua minggu ini kita
akan melancarkan satu kempen kesedaran untuk meningkatkan kesedaran pencemaran
plastik ini supaya peruntukan boleh diberi kepada NGO-NGO yang hendak meningkatkan
kesedaran untuk mengurangkan penggunaan plastik di Malaysia. Selepas itu kita talk about
kutip sampah dan lain-lain tetapi untuk saya paling penting reduce, reuse, recycle.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan. Boleh tambah satu
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Ketawa] Sorry Yang
Berhormat Kota Melaka, sorry. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai bila dia bangun dia tidak
duduk. Saya nampak tadi.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang beberapa klasifikasi untuk plastik
yang mungkin kita faham ataupun kurang faham. Ada yang boleh kita recycle, ada yang
sukar dan bila kita sebut sebagai biodegradable yang kita faham pun tentang biodegradable
plastic ini bukan– dia mungkin ada elemen-elemen yang sampai satu tahap sahaja ia boleh
biodegrade selepas itu dia masih kekal.
10                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri adakah pihak kementerian akan
mengeluarkan apa-apa garis panduan untuk memastikan plastik-plastik sama ada single use
plastic ataupun yang boleh biodegrade dan sebagainya yang mungkin boleh compostable
juga, adakah pihak kementerian bercadang untuk mengeluarkan satu garis panduan kepada
industri untuk memastikan kita mempunyai lebih banyak bukan sahaja plastik-plastik yang
boleh biodegrade tetapi yang compostable yang sebenarnya boleh dikitar semula yang boleh
dijadikan baja. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Ini soalan yang baik daripada Yang Berhormat Lembah Pantai.
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, MESTECC sekarang adalah bekerjasama
di bawah Standard Malaysia. Melalui Standard Malaysia telah membangunkan satu standard
untuk biodegradable plastic bag dalam ecolabel 001. Kalau setiap apa ecolabel 001 ia
bermaksud beg plastik yang biodegradable. Untuk ecolabel 009 kita juga ada ecolabel 009
iaitu untuk packaging, food packaging yang compostable yang biodegradable.
Semua ini akan kita lancarkan pada hujung tahun ini so, selepas ini dengan adanya
SIRIM, dengan adanya ecolabel pengguna-pengguna boleh tahu sama ada plastik ataupun
packaging itu adalah mesra alam atau tidak.
2. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pembangunan
Usahawan menyatakan program-program yang bakal dilaksanakan oleh kementerian bagi
melahirkan sejuta usahawan kecil dan sederhana dalam tempoh lima tahun akan datang
serta strategi kementerian untuk menarik generasi muda merebut peluang tersebut.
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima
kasih, Yang Berhormat Jerantut. Tuan Yang di-Pertua, minta izin kenyataan dalam soalan
Yang Berhormat Jerantut ini adalah kurang tepat. Izinkan saya untuk membuat sedikit
pembetulan mengenai apa yang dimaksudkan oleh kementerian berhubung dengan perkara
ini.
Untuk lima tahun akan datang, Kementerian Pembangunan Usahawan ataupun
MED dengan izin, komited untuk menyumbang kepada perwujudan sejuta peluang pekerjaan
melalui pembangunan usahawan tersasar sebanyak 200,000.  Dalam erti kata lain,
kementerian menyasarkan untuk melahirkan sebanyak 50,000 usahawan dari golongan B40,
M40 dan usahawan sosial setahun untuk tempoh lima tahun akan datang.
Sebagai kementerian yang telah dipertanggungjawabkan bagi membangunkan para
usahawan secara komprehensif dan holistik, Kementerian Pembangunan Usahawan akan
memastikan program-program keusahawanan yang dirangka boleh memberi impak yang
besar kepada ekonomi negara dari aspek peningkatan jumlah usahawan tempatan yang
berjaya dibangunkan kualiti produk dan perkhidmatan yang dihasilkan serta pasaran eksport
yang diterokai.
Sasaran ini di bawah pelan induk PKS telah menetapkan PKS boleh menyumbang
sebanyak 41 peratus kepada KDNK, 65 peratus kepada guna tenaga, 23 peratus kepada
eksport menjelang tahun 2020.  Kementerian bercadang untuk mengkaji semula dan
mempercepatkan pelaksanaan sasaran-sasaran tersebut misalnya mencapai sumbangan 42
peratus kepada KDNK menjelang 2020.
Selain itu MED juga telah bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan bagi
mewujudkan satu dana pemerkasaan dan keusahawanan anak muda seperti dijanjikan
dalam Manifesto Pakatan Harapan merangkumi cadangan 67 program dan inisiatif dengan
implikasi kewangan sebanyak RM1 bilion dan cadangan ini merupakan hasil perbincangan
bengkel kumpulan kerja teknikal ataupun TWG dengan izin, pembudayaan dan pemerkasaan
anak muda yang telah diadakan pada 25 September 2018.
Cadangan tersebut akan diangkat untuk kelulusan Jemaah Menteri dalam masa
terdekat dan dana ini akan meliputi empat kategori iaitu latihan dan pembangunan modal
insan, pembiayaan untuk geran dan berbentuk pinjaman, akses kepada pasaran dan juga
capacity building dengan izin, innovation, R&D, technology acquisition dan memperkasakan
lagi infrastruktur pemasaran.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            11                   
■1050
MED yakin bahawa inisiatif dan program yang dicadangkan untuk usahawan anak
muda di bawah satu dana akan dapat memastikan bahawa semua program dan aktiviti yang
dirancang dapat dipantau dan diselaraskan dengan lebih holistik dan komprehensif. Selain
itu juga, inisiatif ini dapat mengurangkan pertindihan fungsi dan program usahawan di
kementerian-kementerian lain. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan sebentar tadi. Cuma
persoalan tambahan saya ialah apakah ada bidang pengkhususan yang menjadi fokus
kementerian untuk usahawan ini? Sebagai contohnya dalam bidang penghasilan makanan.
Oleh kerana kebergantungan keperluan makanan negara masih lagi tinggi kepada import.
Contohnya tahun 2016, kita berjumlah 3.2 bilion diimport makanan dari negara luar. Di
samping itu, apakah kementerian mempunyai perancangan bagi mengukuhkan usahawan
sedia ada agar dapat memberikan persaingan serta menguasai pasaran tempatan dan
antarabangsa? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Antara
fokus kita kalau kita lihat hari ini, peluang-peluang usahawan daripada industri pertanian,
contohnya. Hari ini kalau kita lihat, Malaysia adalah di tahap negara yang bergantung pada
import, the food security is ranked at number 41, dengan izin. Jadi, peluang perniagaan
ataupun fokus kita untuk membangunkan usahawan itu akan lebih kepada bidang pertanian.
Negara kita ini subur, jadi kita menggalakkan dengan adanya agensi-agensi yang melibatkan
aktiviti pertanian, kita akan fokus menjurus kepada pembangunan usahawan dalam sektor
pertanian. Di samping itu, antara lain kita juga tidak boleh ketinggalan dalam industri yang
disebutkan hari ini, dengan izin, Industrial Revolution 4.0 (IR4.0). Di situ di mana kita
menggunakan teknologi terkini untuk menggalakkan usahawan-usahawan berkecimpung
untuk melebarkan pasaran produk-produk yang berkaitan dengan pelbagai industri untuk kita
lebih dikenali di peringkat global. Terima kasih.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya, apakah status terkini modul usahawan 1Malaysia? Adakah ia akan diteruskan
dengan menukarkan nama ataupun mempunyai perancangan yang lain daripada pihak
kementerian? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Tidak ada perubahan yang kita lakukan yang
ketara, Tuan Yang di-Pertua. Cumanya kita mengkaji semula dan menambah baik mana-
mana modul yang boleh meningkatkan ke tahap ataupun resilience, dengan izin,
pembangunan ataupun usahawan-usahawan yang kita bangunkan. Jadi pelbagai cara,
pelbagai pendekatan yang akan kita bawa untuk memastikan ia lebih holistik. Hari ini kalau
kita tengok, usahawan-usahawan dibangunkan melalui sistem yang berbentuk silo. Jadi,
kementerian ini telah dipertanggungjawab memastikan satu integration daripada various silos
itu tadi atau agensi-agensi yang lain untuk memastikan mereka boleh dibangunkan dengan
secara bersepadu. Terima kasih.
3. Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) statistik kemasukan pelajar ke kolej vokasional dari 2013
sehingga 2018; dan
(b) sasaran kementerian untuk menyelesaikan isu akreditasi
persijilan graduan kolej vokasional bersama Agensi Kelayakan
Malaysia (MQA), sehingga mengakibatkan mereka terkandas.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Untuk makluman Yang Berhormat,
enrolmen pelajar Program Kolej Vokasional:
12                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
| Tahun | Enrolmen (orang) |
|  2013 |      15,916      |
|  2014 |      18,022      |
|  2015 |      17,544      |
|  2016 |      12,875      |
|  2017 |      16,728      |
|  2018 |      14,243      |
Bahagian kedua, semua Program Diploma Vokasional Malaysia (DVM) oleh kolej
vokasional perlu melalui prosedur penilaian akreditasi semasa. Semenjak Jun 2016 sehingga
kini, Agensi Kelayakan Malaysia ataupun, dengan izin, Malaysian Qualifications Agency
(MQA) telah menerima sebanyak 615 program untuk penilaian akreditasi. Daripada jumlah
tersebut, 510 program iaitu 83 peratus telah mendapat akreditasi sementara. Untuk penilaian
akreditasi penuh, sebanyak 428 program telah diterima untuk penilaian akreditasi. 12
program DVM oleh KV telah mendapat akreditasi penuh, manakala 54 program dalam proses
memenuhi syarat-syarat untuk akreditasi penuh. Sebanyak 362 program pula sedang
menjalani proses penilaian dan perlu mematuhi syarat-syarat bagi mendapat akreditasi
penuh yang dijangka selesai pada pertengahan tahun 2019.
Lulusan DVM boleh menyambung pengajian ke program ijazah sarjana muda di
institusi pendidikan tinggi awam (IPTA) ataupun institusi pendidikan tinggi swasta (IPTS)
tertakluk kepada kelulusan senat IPTA atau IPTS dengan mengambil kira penyetaraan Sijil
Vokasional Malaysia (SVM) dengan tiga kredit Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) seperti yang
ditetapkan oleh Lembaga Peperiksaan Malaysia.
Pada masa ini, KPM sedang membangunkan program bersama-sama dengan
Malaysian Technical University Network (MTUN) untuk memperkasakan laluan TVET,
terutamanya untuk pelajar lulusan Diploma Vokasional Malaysia. Lulusan DVM juga boleh
mendapat pekerjaan di industri tertakluk kepada syarat dan ketetapan majikan masing-
masing. Sekian sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya hargai
segala usaha kerana mantan Menteri terdahulu menjanjikan menjelang Disember tahun ini,
kebanyakan graduan daripada SVM dan juga DVM sepatutnya sudah diterima menerusi
kerjasama dengan MQA dan juga JPK. Masalah strukturnya, apabila segala sijil yang
dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan sendiri tidak setaraf atau diiktiraf oleh badan
akreditasi di Malaysia. Maka akhirnya, pelajar-pelajar yang mendapat Sijil Vokasional
Malaysia tidak boleh juga diambil bekerja sebagai salah seorang kakitangan kerajaan kerana
syarat SPM itu dikenakan.
Maka, ke depan sudah tentu kementerian seolah-olah hilang kredibiliti kerana sijil
sendiri yang sepatutnya digunakan oleh mana-mana pelajar mendapat keyakinan untuk
mereka mendapatkan pekerjaan. Maka, ke depan nanti, apakah perancangan kementerian,
di samping saya hargai usaha untuk memastikan mereka ini diserapkan dalam sistem yang
berakreditasi tetapi syarat yang dikenakan, syarat SPM itu, adakah akan dirobah supaya
setiap graduan sekarang mereka boleh masuk dalam industri, diterima oleh mana-mana
syarikat swasta tetapi tidak oleh kerajaan. Oleh kerana ada sesetengah kolej tidak
mempunyai sijil SPM bagi pelajarnya. Mohon pandangan dan jawapan. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Saya rasa proses penilaian sedang dijalankan. Kita perlu
membuat lawatan audit ke setiap kolej vokasional terlibat bersama dengan panel penilai,
pakar bidang daripada kalangan akademik dan industri, bertujuan untuk menyemak kualiti
aktiviti pengajian dan pembelajaran, khidmat sokongan pelajar, kemudahan serta
mendapatkan input melalui sesi temu bual dengan pengurusan staf akademik dan pelajar.
Jadi, proses ini sedang dijalankan dan kita jangka bahawa lawatan audit ke setiap KV ini
boleh siap pada hujung bulan November tahun ini. Jadi, selepas itu kita akan bekerjasama
dengan setiap KV untuk memastikan bahawa mereka memenuhi syarat-syarat yang
 DR.16.10.2018                                                                                                                            13                   
ditentukan oleh MQA. Haraplah dengan usaha tersebut kita boleh dapat akreditasi sementara
ataupun akreditasi penuh secepat mungkin.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh bahawa kita
mempunyai masalah bahawa pemegang DVM ini kadang-kadang mereka tidak boleh kerja
dengan kerajaan oleh sebab mereka tidak ada– DVM itu tidak mendapat akreditasi penuh.
Itu masalahnya.
■1100
Sebenarnya SPM adalah satu – adalah setaraf dengan SVM. Jadi melalui SVM, kita
rasa kita boleh melonggarkan syarat-syarat SPM tersebut supaya pelajar-pelajar tersebut
gunalah SVM, tak perlulah tiga kredit dalam SPM untuk bekerja dengan kerajaan. Akan tetapi
yang paling penting adalah setakat ini, syarat-syarat yang telah ditentukan ataupun yang
ditetapkan oleh JPA adalah setiap program ataupun DVM itu perlu dapat akreditasi penuh
sebelum mereka boleh kerja dengan kerajaan. Jadi kita akan bincang dengan JPA sama ada
syarat ini boleh dilonggarkan atau bagaimana supaya kita boleh mengizinkan lebih banyak
pemegang DVM untuk bekerja dalam sektor kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Soalan kedua, saya ingin bertanya kalau dahulu TVET ini
dibangunkan oleh kerajaan melalui kolaborasi tujuh kementerian iaitu Kementerian
Pendidikan, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Luar Bandar, Kementerian Kerja
Raya, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan beberapa
kementerian yang lain. Baru-baru ini saya mendapat rungutan daripada penyedia latihan
swasta di mana mereka agak tak tentu arah sekarang ini.
Jadi saya ingin tahu kerana kerajaan baru telah menubuhkan Jawatankuasa
Pemerkasaan TVET Malaysia yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.
Jadi saya ingin jawapan, apakah inisiatif-inisiatif baru yang telah dirangka oleh jawatankuasa
ini ke arah pemerkasaan TVET dan dalam masa yang sama boleh memberikan sokongan
kepada Kementerian Pendidikan. Terima kasih banyak.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Maran atas soalan tambahan
tersebut. Dalam usaha untuk memperkasakan program DVM, MQA telah mengambil inisiatif
seperti berikut. Kita telah mewujudkan klinik bimbingan supaya sesi konsultasi boleh
diwujudkan di antara MQA dan juga dengan Bahagian Pendidikan Teknik dan Vokasional
Kementerian Pendidikan Malaysia supaya mesyuarat boleh diadakan, sesi konsultasi boleh
diadakan untuk menambah baik dan memperbaharui kurikulum serta hala tuju program agar
seiring dengan keperluan semasa.
Kedua, daripada segi prasarana. Hala tuju kita adalah kita ingin memastikan bahawa
wujud jalinan kerjasama pintar antara kolej vokasional dan juga dengan industri bagi
menyediakan makmal yang kondusif dan lengkap untuk peralatan-peralatan terkini berkaitan
dengan keperluan program serta membolehkan pelajar menjalani amali di industri dan
bahagian KPM juga telah mengambil tindakan untuk mengadakan kerjasama dengan
politeknik untuk perkongsian kemudahan asas ini. Selain daripada itu, daripada segi
kurikulum, KPM juga telah melantik pakar rujuk bidang daripada universiti dan industri untuk
mendapat input berkaitan penambahbaikan kurikulum agar selaras dengan standard
program.
Keempat, daripada segi staf akademik. Usaha kita adalah kita ingin melaksanakan
latihan berterusan bagi meningkatkan kemahiran staf akademik dalam bidang yang diajar dan
juga staf akademik perlu menghadiri sangkutan industri sekurang-kurangnya tiga bulan untuk
memastikan kualiti pengajian itu ada di sana. Jadi ini adalah usaha-usaha di bawah KPM dan
saya percaya bahawa dengan Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi pengerusi kepada
jawatankuasa ini, pada masa yang akan datang kita akan keluarkan dengan lebih banyak
pendekatan, inisiatif untuk bantu kolej vokasional ini dan juga rebranding kolej vokasional ini.
Sekian sahaja, terima kasih.
4. Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan adakah pihak kerajaan akan meneruskan projek infra luar bandar
Sarawak seperti pembinaan jambatan-jambatan terutamanya di jaringan jalan pesisir
Sarawak kerana ianya penting untuk meningkatkan sosioekonomi luar bandar.
14                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat dari Petrajaya, pihak
kementerian sentiasa komited bagi melaksanakan projek infrastruktur luar bandar
terutamanya di negeri Sarawak. Projek-projek jalan dan jambatan yang telah dirancang
sebelum ini akan diteruskan pelaksanaannya bagi menyediakan akses jaringan jalan raya
yang selesa dan meningkatkan taraf sosioekonomi penduduk terutamanya di kawasan luar
bandar.
Bagi Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu untuk tempoh 2016 hingga 2018,
sebanyak 33 projek jalan luar bandar telah diluluskan pelaksanaannya untuk negeri Sarawak
dengan kos keseluruhan sebanyak RM1.67 bilion yang merangkumi 12 projek pada tahun
2016, 15 projek pada tahun 2017 dan enam projek pada tahun 2018. Sesi libat urus juga
telah diadakan oleh kementerian bersama pihak Kementerian Kewangan dan Unit Perancang
Ekonomi (EPU) dan MEA dan telah bersetuju supaya kesemua enam projek pada tahun 2018
yang belum dikeluarkan surat setuju terima atau SST akan diteruskan dengan melaksanakan
tender secara terbuka atau open tender, dengan izin. Sekian.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Luar
Bandar ada datang ke Sarawak dan salah satu pengumuman ialah ada 105 buah projek yang
dijanjikan. Jadi berlainan dengan apa yang telah dinyatakan tadi dan daripada 105 projek
yang dijanjikan ada satu projek iaitu Projek Premix sepanjang Batang Tatau – Bintulu, satu
sahaja dibatalkan daripada 105 projek. Jadi saya hendak tahu 105 projek yang akan
diteruskan, apa statusnya? Adakah sudah di tender dan bila dilaksanakan? Kedua, apakah
alasan mengapa jalan di Tatau tersebut dibatalkan, tidak diteruskan? Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat
Petrajaya. Jumlah angka 105 ini, saya tidak tahu apa yang disebut sebelum ini oleh Yang
Berhormat Menteri tetapi mungkin melibatkan projek-projek lain yang bukan jalan raya atau
jambatan. Jawapan saya Tuan Yang di-Pertua, tertumpu pada soalan yang ditanya oleh Yang
Berhormat iaitu berkaitan dengan pembinaan jambatan-jambatan dan termasuk jalan-jalan.
Jadi itulah 33 projek ini adalah memang projek jalan raya dan jambatan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Soalan saya lebih kepada infra,
bukan sahaja jambatan. Jambatan hanyalah sebagai contoh.
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik. Itu yang mungkin angka 105 ini, saya kena semak
semula untuk dapat maklumat.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat, Hulu
Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah kiri, sebelah kanan. Yang Berhormat Hulu Langat,
silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya sambung dengan...
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Oh! Belum habis lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis?
Tuan Sivarasa Rasiah: Tuan Yang di-Pertua, saya belum habis lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat dah habis.
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik, secara ringkas saya akan semak sekali lagi angka
105 ini dan apakah projek-projek lain yang dimaksudkan dalam senarai itu. Berkaitan dengan
projek spesifik itu yang disebut dibatalkan, kita akan bagi jawapan bertulis selepas saya
semak rekod sekarang. Terima kasih.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Mengikut statistik daripada Jabatan Statistik pada 2017 berkenaan dengan statistik
infrastruktur luar bandar, keseluruhan kawasan luar bandar di Sarawak yang memperoleh
akses bekalan elektrik dalam 72.7 peratus. Ini hanya meningkat dua peratus berbanding pada
tahun 2016. Kelihatan peningkatannya sangat rendah. Apakah inisiatif kerajaan untuk
membantu Kerajaan Negeri Sarawak dan penduduk Sarawak itu untuk mengatasi perkara
ini? Terima kasih.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            15                   
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan tambahan itu. Tuan Yang di-
Pertua, sebab soalan tambahan ini bertumpu kepada bekalan elektrik yang di luar skop
daripada soalan asal tetapi saya tak ada masalah, kita akan bagi sebab ini maklumat
berkaitan dengan projek-projek bekalan api telah dibekalkan dalam Dewan Rakyat sebelum
ini. Saya akan bagi angka-angka yang diminta oleh Yang Berhormat tentang apakah yang
akan dibelanjakan untuk tahun-tahun akan datang untuk rolling plan keempat dan kelima
dalam RMKe-11 secara bertulis.
■1110
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Soalan lagi.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Kita kesuntukan masa ya. Saya akan menjemput Yang
Berhormat Kapar.
5.  Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Menteri Kesihatan
menyatakan komitmen untuk membina sebuah hospital dalam kawasan Kapar yang
mempunyai keperluan tersebut terlalu tinggi dengan kepadatan penduduk seramai lebih
200,00 orang penduduk.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini soalan daripada Yang Berhormat Kapar soal Kapar Hospital Kapar. Kerajaan
sememangnya bercadang untuk membangunkan sebuah hospital berpakar di Daerah Kapar
memandangkan terdapatnya keperluan mendesak bagi penduduk setempat. Buat masa ini
perancangan skop projek tersebut sedang dimuktamadkan oleh Jabatan Kesihatan Negeri
Selangor bagi menentukan perkhidmatan yang bakal disediakan di sana.
Kewujudan hospital baru ini nanti dijangka dapat menyelesaikan isu akses ke
hospital terdekat serta dapat mengurangkan kesesakan di Hospital Klang. Untuk makluman
juga, Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri Selangor yang bersidang pada 18 Julai 2018 telah
menimbang dan meluluskan permohonan pemberi milikan tanah kerajaan seluas lebih kurang
202,347 meter persegi ataupun 50 ekar di Persiaran Hamzah Alang, Mukim Kapar di Daerah
Klang bagi tujuan tapak Hospital Kapar.
Kadar premium yang dikenakan oleh kerajaan negeri adalah ¼ daripada harga
pasaran namun masih terlalu tinggi. Jadi rayuan pengurangan kadar premium telah
dikemukakan pada kerajaan negeri untuk pertimbangan sebelum langkah selanjutnya dapat
diambil. Sekian.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ya, memang benar
202,347 meter persegi bersamaan dengan 50 ekar di persisiran Hamzah Alang. Seperti mana
yang diketahui, notis untuk borang 5A ke JKPTG pada 11 Oktober 2017 telah pun diluluskan.
Pengumuman pada tahun 2013 ke atas tanah Sime Darby di Kapar itu telah pun diberikan
kepada kerajaan negeri. Di samping itu masalah yang akan dihadapi waktu ini mendesak.
Kalau kita mempunyai masalah kesihatan kita akan pergi ke Hospital Klang, jalan ke Klang
padatnya luar biasa.
Jalannya kalau tak berurut, pergilah ke Jalan Kapar dan anda akan dapat urut
dengan sendirinya oleh sebabkan jalan. Ini menyebabkan masalah kritikal, jadi saya amat-
amat memerlukan sangat hospital ini di Kapar yang memberikan kesan yang keterlaluan
kepada penduduk Kapar khususnya sudah melampaui 500,000. Soalan saya ialah apakah
langkah kerajaan dalam memastikan pembinaan Hospital Kapar ini mengikut jadual. Sudah
5 tahun ditangguhkan setelah diumumkan pembinaannya dan supaya tidak berlaku berlaku
birokrasi yang akan menyusahkan pembinaan ini demi rakyat Kapar khususnya di sekitar
termasuk di Kuala Selangor, kawasan Menteri Kesihatan sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan Ketawa]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam marah sahaja.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih.
16                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Nada begitu boleh dipakai dalam
Parlimen Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Kita tidak boleh menyalahkan suara yang begitu kuat. Tidak
masuk dalam peraturan mesyuarat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Memang daripada kecil dia
macam itu.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Menteri.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Kapar. Memang suara Yang Berhormat Kapar memang macam itulah, sejak saya
kenal beliau.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sejak dia sekolah.
Dr. Lee Boon Chye: Jadi saya memang berkongsi masalah yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kapar berkenaan dengan keperluan untuk hospital di situ dan memang
dalam perancangan jabatan kementerian memang adakan sebuah hospital berpakar di
kawasan Parlimen Kapar. Akan tetapi walaupun perancangan telah dibuat tetapi sekarang
masalah adalah perolehan tanah daripada kerajaan negeri Selangor. Jadi masalah sekarang
soal rundingan premium tersebut. Kita mohonlah supaya Yang Berhormat Kapar boleh
berbincang dengan Menteri Besar Selangor. Sekarang sama-sama dalam Pakatan mungkin
kita boleh bincang soal harga tanah itu supaya kita boleh kurangkan. Sekiranya tanah boleh
diperolehi dengan harga nominal, kita boleh teruskan projek untuk membina hospital pakar
di Kapar.
Kebetulan kita memang tahu, misalannya hospital yang berdekatan di Hospital
Klang yang lebih kurang 22 kilometer dan Hospital Shah Alam Selangor 25 kilometer,
walaupun tak begitu jauh tetapi seperti mana yang disebutkan, jalan itu memang sesak.
Kedua-dua hospital berkenaan juga ada bed occupancy rate yang melebihi 85 peratus dan
memang ada kesesakan yang berlaku di hospital berkenaan. Saya setuju ada keperluan
tetapi kita perlu selesaikan soal hak milik tanah tersebut. Sekian.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong penuh cadangan daripada Yang Berhormat Kapar. Ini perjuangan
Ahli Yang Berhormat Kapar daripada dulu, sudah lima tahun hendak minta Hospital Kapar ini
tidak menjadi kenyataan kerana masalah Yang Berhormat Menteri kata tadi, masalah
bayaran premium tanah. Hari ini dasar satu kerajaan harap dapat diselesaikan dengan
segera. Itu yang belum dibuat. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah benar
baru-baru ini ada tersebar berita yang mengatakan ada beberapa hospital akan dihentikan
pembangunannya. Oleh kerana kita cakap soal negeri Selangor, saya hendak tanya dua
hospital di negeri Selangor, yang pertama Hospital Tanjong Karang yang telah pun bermula
sudah mula 20 peratus pembinaannya.
Tanjong Karang ini satu daerah dengan Menteri Kesihatan. Menteri Kesihatan pun
sudah umum kata hendak laksanakan segera. Pada waktu Hospital Tanjong Karang ini lewat
dibuat, pihak DAP pada ketika itu membuat demonstrasi mendakwa mengapa lambat dibuat
Hospital Tanjong Karang. Hari ini saya hendak tanya, apakah benar pembinaan Hospital
Tanjong Karang ini akan dihentikan. Kedua, sambungan Hospital Kajang, apakah pembinaan
Hospital Kajang ini juga akan dihentikan. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Memang betul
ada menerusi surat daripada Kementerian Kewangan, ada projek-projek yang sedang
dibangunkan yang di bawah 15 peratus pelaksanaan telah ditangguhkan, review dan ada
yang mungkin dibatalkan. Jadi secara khusus misalannya Hospital Tanjong Karang, memang
tidak sampai 15 peratus dan keputusan awal memang adalah supaya ditangguhkan dan
review, dikaji semula. Akan tetapi memandangkan keperluan, Kementerian Kesihatan, Yang
Berhormat Menteri telah membuat keputusan supaya ada beberapa projek spesifik yang kita
akan rayu kepada Kementerian Kewangan supaya kita teruskan.
Antara projek tersebut adalah pembinaan bangunan tambahan Hospital Baling di
Kedah, Hospital Pendang di Kedah, Hospital Kemaman di Terengganu, pembinaan
bangunan tambahan Hospital Segamat di Johor dan juga tahniah, Hospital Tanjong Karang
di Selangor. Jadi projek-projek berkenaan akan kita rayu supaya diteruskan. Sekian.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            17                   
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih.
6.  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing] minta Menteri Pertahanan
menyatakan usaha Kementerian serta Majlis Industri Pertahanan Malaysia (MIPM) dalam
membantu syarikat industri pertahanan tempatan bagi menyediakan keperluan pertahanan
negara ke arah menjadikan Angkatan Tentera Malaysia yang self-reliance sambil
menyumbang kepada perkembangan ekonomi negara.
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu izinkan saya untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan pertanyaan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas pada tarikh 23 Oktober, giliran nombor enam.
Ini kerana isu yang dibangkitkan adalah sama iaitu berkaitan dengan industri pertahanan
negara.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan bersama dengan Majlis Industri
Pertahanan Negara (MIPN) atau Malaysian Industry Council for Defence Enforcement and
Security sentiasa bekerjasama dalam usaha membangunkan syarikat industri pertahanan
tempatan. MIPN merupakan platform antara kementerian dan syarikat tempatan bagi
membincangkan isu-isu berkaitan industri serta memberikan panduan serta hala tuju kepada
syarikat pertahanan, penguatkuasaan dan keselamatan tempatan.
Selain itu, MIPN turut menyertai berbagai pameran pertahanan antarabangsa bagi
mengukuhkan dan memberi keyakinan kepada para pemain industri antarabangsa terhadap
keupayaan syarikat Malaysia. Terkini, MIPN menyertai pameran pertahanan Asian Defence
Security and Crisis Management Exhibition and Conference 2018 di Manila pada September
dan Indo Defence 2018 di Indonesia pada November 2018 di mana pameran-pameran ini
merupakan yang terbesar di negara-negara berkenaan.
Melalui inisiatif ini, MIPN membuka laluan kerjasama secara government to
government, government to business dan business to business kepada syarikat pertahanan
tempatan bersama syarikat antarabangsa. Hal ini mendorong kepada perluasan jaringan
perniagaan syarikat tempatan serta membuka peluang untuk proses transfer of technology
melalui usaha kerjasama customization product atau service antara syarikat tempatan dan
antarabangsa. Perkara ini dijangka dapat meningkatkan keupayaan dan kemampuan
syarikat-syarikat pertahanan tempatan membangunkan sendiri produk-produk pertahanan
secara tempatan dan seterusnya boleh memacukan Angkatan Tentera Malaysia ke arah
menjadi self-reliance di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan soalan berkaitan prioriti perolehan diambil dari
sumber tempatan, sememangnya dasar perolehan kerajaan memberi keutamaan kepada
sumber tempatan berbanding barangan buatan luar negara selaras dengan satu Pekeliling
Perbendaharaan di mana setiap agensi hendaklah dimasukkan syarat ini ke dalam dokumen
tender atau sebut harga dan kontrak. Terima kasih.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih, tahniah Yang Berhormat
Menteri. MIPN ini sudah ditubuhkan agak lama, lebih daripada dua dekad tetapi
perjalanannya agak perlahan. Saya yakin di bawah kepimpinan Kementerian Pertahanan
yang baharu daripada Yang Berhormat, ia akan lebih lagi mempercepatkan self-reliance.
Saya bagi contoh. Kita terpaksa balance di antara kepentingan keselamatan negara
dengan keperluan tiga services ini dan MIPN adalah jambatan di antara keperluan ini.
Sebagai contoh, negara seperti Singapura, hardware-nya daripada negara-negara maju,
pengeluar senjata yang canggih tetapi software khususnya integrasi algorithm-nya dipunyai
oleh GLC Singapura yang dinamakan Singapore Technology. Mereka berkembang daripada
tidak ada apa-apa sampai mereka menjadi sesuatu produk yang boleh bukan saja
dipamerkan tetapi digunakan oleh negara-negara ASEAN.
Saya hendak tanya, adakah kementerian di bawah pimpinan Yang Berhormat
Menteri ingin mengadakan kolaborasi di antara universiti yang mempunyai kepakaran dari
sudut algorithm tetapi tidak mempunyai modal yang cukup untuk dikoordinasi dengan
anggota-anggota MIPN ini? Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat mempercepatkan dan
18                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
mengeluarkan dasar-dasar baharu supaya self-reliance ini betul-betul kita self-reliance.
Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Memang usaha-usaha terus dibuat. MIPN memang
telah lama ditubuhkan, sejak tahun 1999. Kita tahu gabungan daripada Kementerian
Pertahanan, angkatan bersenjata, EPU, MITI, Kementerian Kewangan, Kementerian Dalam
Negeri, wakil-wakil syarikat, mereka telah mengeluarkan pandangan dan di situlah wujudnya
arah tuju kepada pertahanan negara. Memang MIPN ini berusaha dan memberi pandangan
tetapi ke arah kejayaannya, ia bergantung kepada keupayaan kewangan.
Memang Yang Berhormat Mersing memberi pandangan itu cukup baik tetapi kita
tahu, misalnya dalam usaha kita untuk mengeluarkan kapal terbang misalnya, kita sudah
mampu mengeluarkan kapal terbang penumpang. Walaupun ianya masih di peringkat yang
kecil tapi untuk membesarkannya tidak ada masalah. Tetapi untuk membuat jet pejuang, ia
belum ada keupayaan penuh terutama dari sudut kewangan. Walaupun di pihak universiti
atau pihak penyelidik ada memberi pandangan-pandangan bahawa Malaysia boleh
mengeluarkan kapal terbang pejuang menjelang tahun 2030 tetapi keupayaan kewangan dan
yang pentingnya kalau kita keluarkan contohnya kapal terbang itu, kalau setakat 50 buah, ia
tidak ekonomik. Mesti mengeluarkan banyak. Kalau banyak, hendak jual di mana?
Saingannya begitu banyak. Maka hal-hal penyelidikan seperti itu perlu ditumpukan.
Begitu juga berdikari. Ini kita sedang usahakan daripada syarikat-syarikat tempatan
yang walaupun syarikat ini di zaman kerajaan dahulu, kalau performance mereka baik dan
tidak ada ketirisan dan sebagainya, kita akan berusaha dan meneruskan memberi bimbingan
dan sokongan. Ramai juga datang memberi pandangan-pandangan baharu tentang R&D,
kajian-kajian persenjataan dan sebagainya, tetapi kita berbincang juga dari sudut
kemampuan kewangan. Setakat ini, syarikat-syarikat yang ada yang terlibat dalam
Kementerian Pertahanan, Kementerian Pertahanan akan bekerjasama dan sentiasa
membantu untuk menyelidik seperti yang dikehendaki oleh Yang Berhormat Mersing. Itu juga
kehendak kita bersama dalam hal untuk berdikari, self-reliance yang Kementerian
Pertahanan perlu adakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Jeli. Beri kesempatan
kepada Bebas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Soalan Pasir Mas.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua bagi peluang Bebas. Kita akan ingat
sampai bila-bila lah kami berlima ini. Terima kasih banyak.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, boleh tidak Yang Berhormat Menteri
namakan sebuah syarikat tempatan yang paling berjaya dalam membangunkan industri
pertahanan? Jika bilangannya kecil, apakah sebabnya? Adakah skala— tadi Yang Berhormat
sebut tentang kewangan. Adakah kita bercita-cita untuk mengeksport keluaran ini, keluaran
barang pertahanan? Adakah ini menjadi dasar?
Kalau tidak silap saya, MIPN pernah berbincang perkara ini dan ada hasrat untuk
eksport beberapa peralatan-peralatan pertahanan. Jadi sudah lama sudah. Macam Yang
Berhormat Mersing sebut, berpuluh tahun lebih sudah MIPN ini. Kenapa kita masih berada di
takuk lama, tahap lama? Apa kekangannya? Dan kembali kepada soalan pertama tadi,
berapakah syarikat-syarikat tempatan yang boleh kita banggakan yang sedang menyertai
industri pertahanan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Di antara syarikat tempatan yang terus
bekerjasama dengan Kementerian Pertahanan iaitu misalnya DEFTECH yang dahulunya
CTRM. Syarikat ini di antaranya telah terlibat dalam membuat komponen pesawat A380
Airbus itu. Ada yang komponennya dibuat oleh syarikat ini. A400M iaitu kapal terbang
pengangkut TUDM yang berkhidmat lebih satu minggu untuk membawa bekalan makanan
dan bantuan daripada Jakarta ke Palu yang bantuan daripada Angkatan Tentera Malaysia
dan Kementerian Pertahanan.
■1130
Ini yang syarikat-syarikat yang besar ATSC. Syarikat ATAC ini mampu melaksanakan
MRO Sukhoi pada tahap tiga. Oleh sebab itu bila sebut dalam Parlimen ini, Sukhoi pada
waktu itu boleh terbang empat. Selepas itu Hari Merdeka sudah terbang enam. Ini di
 DR.16.10.2018                                                                                                                            19                   
antaranya kejayaan yang dibuat oleh syarikat ATSC, sebuah syarikat tempatan. Walaupun
tidak ada sampai ke peringkat tahap lima iaitu keseluruhannya tetapi syarikat-syarikat
tempatan telah mampu untuk menyelenggarakan kapal terbang yang begitu sofistikated
paling kurang di peringkat tiga.
Begitulah juga syarikat Boustead. Boustead ini sudah boleh membuat kapal-kapal dan
kapal-kapal mereka sudah boleh dan mampu dieksport. Cuma saya sebut tadi iaitu kekangan
yang paling besar ialah kekangan kewangan. Ini kerana kita tahu industri persenjataan,
industri pertahanan ini memakan belanja yang cukup besar sebab hasilnya tidak seperti kita
tanam pokok boleh kita lihat buah tetapi bila kita terlibat dan usaha mempertahankan negara
berlaku keamanan, maka dari situlah akan berlaku pertumbuhan ekonomi, perniagaan dan
sebagainya.
Setakat ini, syarikat-syarikat di Malaysia terlibat dalam MRO iaitu maintenance, repair
and overhaul. Setakat nak eksport, sekarang ini baru ada alat yang kecil. Tidaklah di peringkat
yang besar lagi. Yang pentingnya kalau kita boleh buat dan menyelamatkan tukaran asing,
kita boleh buat semua itu di Malaysia. Itu sebenarnya kita telah membantu negara dalam hal
ini. Syarikat-syarikat ini sedang berusaha termasuk pakar-pakar daripada universiti sentiasa
datang memberi pandangan untuk Kementerian Pertahanan sampai ke peringkat boleh
berdikari di peralatannya pada masa yang akan datang.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Jeli.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Pertahanan dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengamati jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan keupayaan terbang jet pejuang. Bila kita bercakap
tentang pertahanan, sudah tentu kita tidak bercakap tentang keupayaan terbang sahaja
kerana kalau untuk terbang sahaja, sudah cukup AirAsia dan Firefly. Akan tetapi kalau untuk
pejuang, kita bercakap tentang mission capable iaitu setakat mana jet-jet pejuang ini boleh
beroperasi ketika berlakunya peperangan sebagai contoh. Saya tahu bahawa Yang
Berhormat Menteri Pertahanan mewarisi isu-isu yang begitu banyak di dalam Kementerian
Pertahanan.
Justeru, saya ingin bertanya adakah menjadi hasrat daripada Kementerian
Pertahanan untuk menyemak kembali Dasar Pertahanan Negara yang dilihat pada hari ini
agak tidak mempunyai haluan yang jelas kerana kita tahu bahawa jika dibandingkan dengan
Singapura, negara jiran kita, kita jauh ketinggalan dari sudut kelengkapan pertahanan. Terima
kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Insya-Allah negara kita tidak akan berperang dengan
mana-mana negara. Akan tetapi kita berada dalam keadaan siap siaga sepenuhnya. Tentera
kita bersemangat begitu tinggi dan bagaimana setelah berlaku insiden di Laut Sulu,
keupayaan tentera kita menjaga keamanan di situ, melawan penceroboh dan sebagainya,
akhirnya sekarang ini pada pelancong datang semula dan hotel-hotel di sekitar Lahad Datu,
Semporna dan Tawau mula dipenuhi hasil daripada keupayaan Angkatan Tentera Malaysia
mengawal perairan. Ya, memang kalau ada kerosakan, kita akan repair tetapi kapal terbang
kita bukan hanya Sukhoi. Banyak lagi yang ada di Butterworth. Jadi kita tidak mahu
mencabar mana-mana negara tetapi keupayaan tentera Malaysia amat tinggi untuk
mempertahankan negara. [Tepuk]
Jangan sesiapa cuba memperlekehkan keupayaan Angkatan Tentera Malaysia.
Terima kasih.
7. Puan Wong Shu Qi [Kluang] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan
kedudukan kewangan Perbadanan Stadium Malaysia, serta perincian setiap syarikat panel
kontraktor KL Sports City, termasuk sama ada mereka dilantik secara tender terbuka,
justifikasi pelantikan serta pendapatan KL Sports City.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kluang. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kedudukan kewangan Perbadanan Stadium Malaysia dari tahun 2015
sehingga September 2018 adalah seperti berikut. Pada tahun 2015, PSM kalau mengambil
kira kedudukan kewangan tanpa geran khusus daripada kerajaan melalui defisit RM20 juta.
20                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Pada tahun 2016, defisit sebanyak RM26.6 juta. Pada tahun 2017, defisit sebanyak RM32.7
juta dan pada tahun 2018 sehingga 30 September, defisit sebanyak RM12.9 juta.
PSM telah pun melantik panel kontraktor dan ia akan digunakan oleh penganjur setiap
kali ada penganjuran di stadium-stadium kami. Lantikan tersebut dibuat oleh perunding PSM
iaitu Total Sports Asia yang telah pun dilantik pada tahun 2016. Pada masa yang sama,
lantikan tersebut selepas dibuat oleh Total Sports Asia (TSA), tidak dilakukan melalui sistem
open tender tetapi melalui sistem request for proposal.
Kenapa kita menggunakan sistem panel ini? Ada beberapa sebab. Pertama adalah
untuk memastikan bahawa aset-aset kerajaan dapat terpelihara khususnya apabila stadium-
stadium kami baru dibaik pulih dan dinaik taraf untuk memastikan bahawa segala kawalan
kerja yang dilaksanakan dan penjagaan dapat dilakukan dengan rapi. Pada masa yang sama,
untuk memastikan tiada kerugian kepada kerajaan memandangkan bayaran deposit yang
dikenakan agak rendah untuk menanggung kos kerosakan dan kebanyakan penganjur tidak
mahu menggunakan kerosakan tersebut selepas acara selesai.
Tindakan susulan selepas ini untuk menambah baik sistem yang sedia.
Pertama, Kementerian Belia dan Sukan akan mengkaji semula dan menilai semula
sistem panel yang sedia ada untuk pastikan panel yang dilantik betul-betul berkelayakan dan
berkemampuan untuk melaksanakan tanggungjawabnya.
Kedua, pada masa yang sama, untuk lakukan rombakan di pihak board of directors
and management untuk memastikan bahawa mereka yang menduduki kedudukan tersebut
boleh memasarkan aset-aset PSM bukan sahaja di Malaysia tetapi di serata dunia untuk
memastikan daripada situasi defisit yang sedang kita lalui sekarang, akhirnya akan pergi to a
surplus. And that’s what we are aiming for.
Itu yang akan dilakukan oleh pihak Kementerian Belia dan Sukan untuk
menggerakkan PSM ke hadapan. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih atas penjelasan dari Yang Berhormat
Menteri. Saya minta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan tentang dakwaan bahawa
kos yang dikenakan oleh panel kontraktor yang satu itu jauh lebih mahal berbanding dengan
harga pasaran. Adakah dakwaan ini betul atau tidak.
Nyatakan model pengurusan kewangan untuk mengelakkan daripada kerajaan
menanggung kerugian besar pada masa depan. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
pernah dikunjungi beberapa pihak yang menyampaikan rintihan yang sama juga kerana untuk
mereka menganjurkan program, mereka perlu melalui panel yang telah pun ditetapkan
sebelum ini dan kalau mereka tidak menggunakan panel tersebut, perlu membayar tambahan
dengan izin sebanyak 20 peratus daripada jumlah keseluruhan invoice. Dia ada tiga kadar.
Three-tier. 20 peratus premium atau 15 peratus atau sepuluh peratus.
Seperti saya sudah maklumkan tadi, akan ada penilaian semula untuk memastikan
bahawa jalan ke hadapan, kita mencari jalan terbaik untuk memastikan bahawa penganjur-
penganjur program atau event organizers akan tertarik untuk menggunakan stadium-stadium
kami, menyewanya dengan harga yang murah yang berpatutan with market price supaya
akhirnya lebih banyak akan menganjurkan program dan akhirnya daripada situasi defisit yang
sedang kita lalui hari ini, we can move forward into a surplus.
So daripada kerajaan menampung kerugian ataupun kos defisit, akhirnya kerajaan
boleh dapat wang tambahan daripada sistem yang telus. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
Yang Berhormat Menteri sebut tadi, daripada tahun 2014 sampai tahun 2017, PSM ini
defisitlah dan Yang Berhormat tadi menceritakan bagaimana nak ubah keadaan supaya
surplus. Model perniagaan PSM ini, seperti model perniagaan badan-badan lain ialah
kerajaan tidak mengenakan caj yang tinggi. Maknanya caj yang rendah ini ada sebabnya
supaya pelajar-pelajar sekolah boleh beriadah, orang-orang yang kurang berkemampuan.
Jadi dalam usaha Yang Berhormat untuk mengubah business model ini, adakah
perancangan untuk menaikkan caj?
 DR.16.10.2018                                                                                                                            21                   
■1140
Saya rasa jikalau kita letak salah kepada pihak pengurusan, tidak wajar, bukan
susah sangat hendak menguruskan PSM ini. Jadi apakah perancangan Yang Berhormat
untuk memperkenalkan modul baru supaya orang-orang yang kurang berkemampuan,
termasuklah pelajar sekolah boleh terus menikmati kemudahan PSM. Bagaimana cara yang
kreatif untuk pastikan defisit yang besar itu dapat dikurangkan pada masa hadapan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Jeli.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Jeli. Sambil kita mencari jalan untuk memastikan
bahawa kita keluar daripada situasi defisit, kita tidak boleh mengenakan caj yang tinggi,
khususnya kepada atlet-atlet kita yang ingin mengguna pakai stadium-stadium sedia ada.
Pada masa yang sama jikalau ada pengurusan pihak sekolah yang ingin mengguna pakai
stadium.
Cuma untuk makluman Yang Berhormat Jeli, sebagai contoh Stadium Axiata, yang
sekarang ini kerap sekali diguna pakai oleh event organizers di luar masa atlet
menggunakannya ataupun pihak yang tidak berkemampuan menggunakannya. These are
event organizers yang telah pun menganjurkan pelbagai jenis penganjuran di mana mereka
dapat mengumpulkan berjuta ataupun berpuluh juta ringgit dan sepatutnya ada satu model
yang lebih baik untuk memastikan lebih banyak events boleh diadakan apabila para atlet kita
tidak mengguna pakai aset-aset yang sedia ada.
Jalan ke hadapan seperti saya maklumkan tadi, pertama sekali adalah untuk
melantik pihak yang berkelayakan, profesional untuk mengendalikan PSM supaya akhirnya
PSM can move back into dengan izin move back into the surplus, itu yang pertama. Kedua,
kita cari aset-aset yang sedia ada di mana ia dengan izin underutilized dan akhirnya kita guna
pakai sepenuhnya, jikalau tidak diguna pakai oleh atlet untuk tujuan latihan, akhirnya boleh
disewakan. Sebagai contoh Yang Berhormat, jikalau kita lihat Sepang International Circuit
sekarang ini di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Apabila ia tidak diguna pakai, ada pada
masanya, contoh dewan-dewan tersendiri akhirnya akan disewakan kepada masa tertentu
dan akhirnya boleh menyebabkan SIC keluar daripada situasi defisit dan masuk kepada
surplus.
Sekarang ini dengan pelantikan Tan Sri Tony Fernandes sebagai pengerusi
Perbadanan Stadium Malaysia yang mempunyai pengalaman yang agak luas, khususnya
dalam menarik pelabur-pelabur luar. Pada masa yang sama event organizers dari luar untuk
mengguna pakai stadium-stadium sedia ada apabila ia tidak diguna pakai oleh atlet. In
summary during the downtime kita hendak pastikan aset kita diguna pakai sebab akhirnya,
apa-apa jumlah wang tambahan yang boleh kita ada, boleh kita gunakan untuk pembiayaan
penuh atau maintenance stadium dan aset-aset kerajaan yang sedia ada. Terima kasih Yang
Berhormat.
8. Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan:
(a) adakah Dasar Ekonomi Baru (DEB) akan diteruskan; dan
(b) apakah perancangan mikro dan makro untuk menggerakkan
ekonomi Bumiputera termasuk orang asal, Bumiputera Sabah
dan Sarawak selain daripada Kongres Bumiputera.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi soalan (a) untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dasar
Ekonomi Baru yang memberi penekanan kepada serampang dua mata iaitu membasmi
kemiskinan tanpa mengira kaum dan menyusun semula masyarakat bagi merapatkan jurang
ekonomi dalam kalangan rakyat Malaysia telah tamat pada tahun 1990.
Walau bagaimanapun, semangat DEB diteruskan di bawah dasar-dasar
selepasnya, iaitu Dasar Pembangunan Nasional (DPN), Dasar Wawasan Negara (DWN) dan
Model Ekonomi Baru (MEB) dalam usaha ke arah mencapai matlamat kesaksamaan
sosioekonomi dan matlamat perpaduan negara.
22                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Kerajaan melihat bahawa pelaksanaan dasar dan semangat DEB masih kekal
relevan, malahan akan terus diperkasakan melalui dasar-dasar baru yang lebih strategik,
bersesuaian dengan keperluan semasa. Kerajaan juga berpendirian bahawa masih terdapat
ruang yang boleh ditambah baik, terutama melibatkan kepentingan Bumiputera serta kaum-
kaum yang lain di Malaysia supaya proses pelaksanaan lebih telus dan bertanggungjawab.
Sebagai kerajaan yang peduli rakyat, pengagihan ekonomi mestilah dilakukan
secara adil kepada semua rakyat mengikut keperluan masing-masing. Dalam langkah
kerajaan untuk meneliti semula dasar-dasar utama negara, pembangunan sosioekonomi
Bumiputera akan tetap menjadi agenda penting tanpa meminggirkan kaum-kaum lain di
negara ini. Dalam hal ini, usaha berkaitan akan diteruskan, khususnya untuk membangunkan
potensi Bumiputera bagi meningkatkan penyertaan mereka dalam ekonomi negara dan
seterusnya mencapai matlamat pengagihan kekayaan yang lebih saksama.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, bagi pertanyaan soalan (b). Saya tidak
berhajat untuk menjelaskan perancangan mikro dan makro untuk mengerakkan ekonomi
Bumiputera pada hari ini, memandangkan hal ini telah disentuh di dalam Kajian Separuh
Penggal RMKe-11 yang akan dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada hari Khamis ini jam 4.00 petang. Ahli-ahli Yang Berhormat di alu-alukan untuk turut serta
dalam perbahasan KSP kali ini.
Saya cadangkan, memandangkan akan ada lima hari perbahasan KSP, saya
cadangkan soalan-soalan berkaitan dengan perancangan kerajaan tentang agenda ekonomi
Bumiputera dan sebagainya dibangkitkan sewaktu perbahasan kelak, supaya ia lebih
produktif. Tinggal dua hari sahaja lagi untuk kita bentangkan KSP untuk RMKe-11. Sekian,
terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Kita bangkitkan soalan-soalan yang
macam ini dalam Parlimen untuk kita dapat sedikit gambaran dahulu tentang perancangan
yang mana kita buat forum, kita buat pembentangan itu akan kita dapat conclusion yang akan
kita apply atau implement dengan izin. Ini yang kita bangkitkan, jadi jikalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawab, tunggu masa ini, jadi lain kali tidak perlu buat soalanlah, itu yang
pertama.
Kedua, soalan saya seterusnya. Soalan tambahan iaitu saya mengalu-alukan
kenyataan Yang Berhormat Damansara pada tempoh hari berkenaan dengan menjelaskan
semua kekeliruan. Semalam beliau menyatakan dengan izin dalam bahasa Inggeris, “Any
sale of our asset, if at all, would not involve the PNB”. Remember or not this statement? Made
by the Yang Berhormat Damansara last two nights dan kenyataan ini bermakna penjualan
aset mungkin akan berlaku dalam pegangan Khazanah Nasional Berhad sahaja.
Walau bagaimanapun, saya minta juga penjelasan dari Yang Berhormat Menteri Hal
Ehwal Ekonomi mengenai hal Khazanah. Memandangkan entiti ini di bawah portfolio beliau
dan bukan di bawah Kementerian Kewangan. Selain itu, saya juga ingin meminta komitmen
daripada pihak kerajaan, khususnya Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi untuk
merumuskan secara tuntas ekuiti sebenar Melayu dan bumiputera dari tahun 1970 sehingga
2017 supaya ia menjadi penanda aras ataupun benchmark dengan izin yang tepat sebelum
menyasarkan pencapaian yang baru menjelang tahun 2020.
Laporan ekuiti tersebut hendaklah dibentangkan secara berkala ataupun quarter
year dalam Parlimen – ini cadangan, termasuk pengagihan dana yang diberikan kepada
mana-mana pertubuhan bukan kerajaan yang membantu memperjuangkan status ekonomi
kebanyakan ekonomi Melayu di dalam negara kita Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalannya?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalannya kita minta komitmen
daripada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang pertama, yang kedua statement
daripada Yang Berhormat Damansara yang menyatakan PNB bukan daripada Khazanah
negara. Sila jawab. Ini soalannya, saya ulang lagi sekali “Any sale of our assets, if at all,
would not involve the PNB”. Ini soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya betul atau tidak?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Betul atau tidak, itu soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            23                   
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Pertama tentang soalan bahawasanya saya kata
kena tunggu hari pembentangan KSP, tujuannya sebelum ini ditanya apakah langkah
kerajaan, perancangan kerajaan tentang agenda Bumiputera dan sebagainya dan kita sebut
kita sedang merangka. Memandangkan KSP ini akan dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, saya tidak mahu jump the gun mendahului apa yang akan
dibentangkan. Jadi oleh itu, saya kata tunggu dua hari sahaja lagi dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan bentangkan. Itu yang pertama.
Kedua, tentang kenyataan Yang Berhormat Damansara, itu adalah kenyataan
beliau dan bukan kenyataan daripada pihak kerajaan dan sekarang ini kerajaan sedang
melihat tentang penjualan aset yang berkaitan jika ada keperluan.
Ketiga, saya ambil maklum tentang cadangan agar dibentangkan ekuiti bumiputera
semenjak tahun 70-an.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Damansara setiausaha
politik Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk makluman.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Itu saya ambil maklum Setiausaha Politik Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan seperti mana yang saya sebut, itu bukan pendirian
kerajaan. Itu bukan pendirian rasmi kerajaan tentang hal tersebut, jadi tidak ada gunanya kita
speculate based on kenyataan dari Setiausaha Politik.
■1150
Kita tunggu kenyataan rasmi kerajaan berkaitan dengan penjualan-penjualan aset
jika ada dan jika perlu. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanyakan mengenai soalan tambahan iaitu mengenai pada 24 Julai 2018. Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi ada mengatakan bahawa dasar ekonomi tidak
seharusnya berasaskan kaum. Saya hendak tanya, apakah hala tuju Dasar Ekonomi
Malaysia yang baharu di bawah Pakatan Harapan? Adakah ia lebih kepada keperluan dan
keadilan?
Soalan keduanya di bahagian (b) adalah kita faham bahawa ramai yang masih
miskin adalah golongan bumiputera Melayu di kawasan kampung dan juga sebagainya. Akan
tetapi pada masa yang sama, ada juga golongan minoriti juga yang miskin. Apakah
rancangan kerajaan?
Dalam Dasar Ekonomi Baharu ini, kalau kita mendapati 30 peratus ekuiti yang
ditetapkan tidak dapat dicapai kerana apabila ada senarai dalam bursa awam dan juga
sebagainya, apabila 30 peratus senarai saham ini diberikan tetapi kita mendapati ramai juga
kaum bumiputera yang menjual apabila tempohnya habis. Maka, apabila ia dijual, maka
dalam sesuatu tempoh masa kita mendapati bahawa tidak akan tercapainya objektif. Kalau
boleh saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi, apakah
langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan bahawa apabila dalam senarai bursa
dan juga sebagainya, 30 peratus itu dikekalkan? Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin sebut
sedikit, apabila sebut tentang Dasar Ekonomi Baharu tadi. Kalau kita lihat kembali inti pati
dasar ekonomi baharu pada tahun 1972 adalah serampang dua mata, mengurang dan
seterusnya membasmi kemiskinan dengan perbanyakan peluang-peluang pekerjaan kepada
semua rakyat tanpa mengira kaum. Kedua, penyusunan semula masyarakat untuk
mengurangkan dan seterusnya menghapuskan pengenalan kaum mengikut fungsi-fungsi
ekonomi, itu asas DEB yang diwujudkan dahulu.
Jadi, apa yang dilakukan sekarang seperti mana yang ditekankan oleh Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi di kongres tempoh hari, kita kekalkan semangat
tersebut. Pada masa yang sama, ia berdasarkan keperluan rakyat. Happen to be, dengan
izin, kalau kita lihat data kemiskinan, lebih 71.3 peratus daripada isi rumah B40 adalah
bumiputera. Maknanya, when we address, dengan izin, golongan terbesar ini kita secara
keseluruhannya address the whole economy, dengan izin.
Kedua, tentang berkaitan dengan apa yang dilakukan. Apakah perancangan
kerajaan apabila dijual ekuiti dan sebagainya? Inilah yang disebut oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri tentang cadangan kerajaan untuk
memperkenalkan ‘Akta Sabotaj Ekonomi’. Jadi, kita lihat sebelum ini, kita bagi kontrak kepada
24                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
kontraktor Bumiputera, dijualkan kontrak tersebut. Jadi, sampai bila pun tidak tercapai hasrat
kerajaan untuk melihat peningkatan dan penglibatan Bumiputera dalam bidang ekonomi.
Salah satu cadangan yang dikemukakan sewaktu Kongres Masa Depan Bumiputera dan
Negara adalah untuk memperkenalkan Akta Sabotaj Ekonomi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Kita
mendengar dan membaca ucapan, statement yang dibuat oleh Yang Berhormat Damansara,
Setiausaha Politik kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Beliau menyebut perkara-
perkara yang berkaitan dengan ekonomi, kewangan, projek-projek dan sebagainya. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa kuasa yang ada kepada
Setiausaha Politik ini? Dia kata projek MRT underground hendak dibatalkan, ditender semula.
Siapa dia ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agak lari daripada soalan asal.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, ini ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada kena-mengena dengan soalan asal.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan ekonomi
Bumiputera...
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, ini soalan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...dan setengah
kontraktor pun bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua: ...Jawab Lisan. Mesti khusus kepada soalan yang
dikemukakan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya bertanya
berkenaan dengan ekonomi. Kalau hendak bercakap ekonomi ini, saya boleh tanya Dr.
Mahathir semalam– eh! Dr. Mahathir pula. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata
ini masalah kelapa sawit. Boleh cakap ini kelapa sawit, ekonomi bumiputera.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta
soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada kaitan, lari daripada soalan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya hendak sebut
di sini, Setiausaha Politik kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak ada hak untuk
membuat kenyataan berhubung dengan hal-hal Menteri ataupun kerajaan. [Tepuk]
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Akan tetapi itu kenyataan, bukan soalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, Apa Komen Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Komen itu soalan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya rasa saya tidak perlu komen akan hal
tersebutlah.
9. Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] minta Menteri Pendidikan menyatakan
adakah kementerian bercadang akan menambah bilangan Sekolah Berasrama Penuh (SBP)
di Sabah yang hanya terdapat dua buah sahaja daripada 68 buah di Malaysia, terutamanya
di pedalaman negeri Sabah.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan. Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini
Kementerian Pendidikan Malaysia tidak mempunyai cadangan untuk membina sekolah
berasrama penuh (SBP) yang baharu. Fokus utama KPM adalah untuk menaik taraf SBP
sedia ada agar dapat menyediakan kemudahan dan iklim pembelajaran yang kondusif dan
sempurna.
Bagi negeri Sabah, terdapat dua buah SBP iaitu Sekolah Menengah Sains Sabah
dan Sekolah Menengah Sains Lahad Datu serta Sekolah Menengah Sains Labuan. Oleh itu,
SBP sedia ada masih mampu menampung keperluan masyarakat. Di samping itu, pelajar
 DR.16.10.2018                                                                                                                            25                   
dari negeri Sabah juga boleh dihantar ke SBP negeri-negeri lain bergantung kepada
persetujuan ibu bapa masing-masing. Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Ada dua segmen perlu lihat di sini, Yang Berhormat Menteri. Pertama, daripada jumlah, okey.
Kita sudah ketinggalan jumlah yang amat jauh, daripada 68 sekolah berasrama penuh di
Malaysia, cuma ada dua di Sabah. Kedua, tempoh pembinaannya. Pada Penyata Razak
1956, telah memperakui sekolah-sekolah berasrama penuh di Semenanjung yang dibina
sejak back to 1956. Saya bagi contoh tiga sahaja, Sekolah Berasrama Penuh Datuk Abdul
Razak 1956, Sekolah Berasrama Penuh Tun Fatimah juga tahun 1956 dan Sekolah
Berasrama Penuh Tunku Abdul Rahman 1957. So, ia ada dua segmen yang perlu dilihat.
Sudahlah kita jauh ketinggalan daripada jumlah tetapi dari segi pembinaannya pun di Sabah
baru ada yang pertama tahun 1984 iaitu Sekolah Menengah Sains Sabah.
Jadi, saya rasa penduduk Sabah tidak begitu gembira dengan jawapan Yang
Berhormat Menteri apabila mungkin boleh dihantar ke tempat lain dengan persetujuan ibu
bapa. Cuma soalan saya dan juga mungkin permohonan saya mewakili di sini, apakah Yang
Berhormat bersetuju tumpuan penubuhan sekolah berasrama penuh perlu difokuskan
kepada Sabah pada masa terdekat ini untuk mengimbangi apa yang kekurangan? Itu soalan
pertama. Pohon bagi komen. Itu sahaja, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Putatan atas soalan tambahan tersebut. Saya tidak boleh nafikan bahawa dari
segi jumlah memang nampaknya tidak begitu adil, bahawa Sabah hanya ada dua, tambahan
Labuan ada satu sahaja, Sarawak ada tiga sahaja dari keseluruhan kita ada 69. Jadi, saya
ambil maklum perkara ini dan saya akan bawalah cadangan daripada Yang Berhormat
Putatan untuk kita balik ke kementerian untuk kita buat rancangan sama ada kalau kita ada
rancangan untuk membina sekolah berasrama penuh pada masa akan datang, mungkin kita
boleh beri keutamaan kepada Sabah dan juga Sarawak.
Dari segi hantar murid-murid dari Sabah dan Sarawak ke Semenanjung ataupun
murid-murid dari Semenanjung pergi ke Sabah dan Sarawak, ini sebenarnya adalah di bawah
konsep integrasi juga. Ini kerana kita rasa adalah penting untuk murid-murid daripada
Semenanjung pergi ke Sabah dan Sarawak supaya mereka lebih faham suasana di sana.
Juga ini adalah satu exposure yang bagus dalam pandangan saya untuk murid-murid
daripada Sabah dan Sarawak untuk belajar di Semenanjung.
■1200
Jadi saya rasa ini adalah integrasi ataupun satu program untuk membantu murid-
murid daripada Semenanjung, Sabah dan Sarawak supaya mereka lebih faham culture
mereka ataupun budaya mereka. Akan tetapi seperti yang saya sebut, oleh sebab mereka
adalah di bawah umur 18 tahun jadi adalah amat penting untuk dapat persetujuan daripada
ibu bapa. Kalau ibu bapa setuju kita akan terima tetapi kalau tidak setuju tidak apa, we let
them stay in the state that they would like to stay. Itu sahaja terima kasih.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang terakhir. Ya silakan.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selain daripada berkaitan dengan sekolah berasrama penuh, saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Selain daripada sekolah berasrama penuh,
terdapat juga sebelum ini ada keputusan persetujuan untuk membina asrama-asrama di
sekolah-sekolah menengah yang ada khususnya di luar bandar di negeri Sabah. Ini adalah
keperluan yang tidak dapat di nafikan kerana ramai pelajar-pelajar ini dia jauh daripada
sekolah tetapi dia ingin bersekolah dan dia perlu duduk di asrama di sekolah-sekolah yang
ada sekarang.
Ini telah banyak dipersetujui oleh kementerian sebelum ini. Saya ingin bertanya
adakah kementerian akan meneruskan projek-projek pembinaan asrama di sekolah-sekolah
menengah yang telah pun diputuskan sebelum ini? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas ya.
26                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Saya rasa memang
KPM di bawah Yang Berhormat Simpang Renggam telah menyatakan bahawa untuk
membina hostel ataupun asrama untuk kawasan pedalaman memang merupakan satu
priority bagi kementerian ini. Jadi semua projek yang telah diluluskan ataupun dipersetujui
sebelum ini, selepas Pakatan Harapan menjadi kerajaan kita perlu mendapat kelulusan
daripada MOF sekali lagi.
Jadi senarai yang kita hantar kita telah dapat kelulusan daripada MOF untuk
diteruskan pada tahun ini adalah 83. Saya mohon maaf kerana saya tidak ada senarai
tersebut tetapi memang kita adalah komited untuk teruskan komitmen kita untuk membina
asrama baharu untuk guru-guru kita, untuk golongan murid kita di kawasan pedalaman. Kami
akan dapatkan bajetnya secepat mungkin untuk memastikan bahawa projek tersebut dapat
dilaksanakan juga. Terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dengan itu
tamatlah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.03 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan DR.18/2018, Rang Undang-undang Jalan, Parit dan Bangunan
(Pindaan) 2018 di No. 1 seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 17 Oktober 2018.”
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
 DR.16.10.2018                                                                                                                            27                   
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG JALAN, PARIT DAN BANGUNAN
(PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, semenjak Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 yang akan
dirujuk sebagai Akta 133 diluluskan dan disiarkan dalam Warta Persekutuan pada 13 Jun
1974, ia telah dipinda sebanyak lima kali oleh Dewan yang mulia ini dan pindaan yang terakhir
pada tahun 2007. Secara keseluruhannya Akta 133 merangkumi peruntukan mengenai jalan,
parit, bangunan, lorong belakang, pelbagai undang-undang kecil dan peruntukan
pemansuhan dan peralihan. Terdapat sebanyak 135 seksyen di dalamnya. Tuan Yang di-
Pertua, kini kerajaan sekali lagi ini membentangkan cadangan pindaan kepada Akta 133 yang
melibatkan perkara-perkara berikut:
(a) meminda seksyen 3 Akta 133 dengan memansuhkan takrifan
cerun dan geoteknikal;
(b) meminda seksyen 39 Akta 133 dengan menaikkan denda bagi
kesalahan mengambil tempat turap tanpa kebenaran dan juga
menaikkan denda bagi kesalahan merosakkan jalan;
(c) menambahkan subseksyen baharu kepada seksyen 39 Akta 133
untuk memberi kuasa kepada pihak berkuasa tempatan (PBT)
untuk mengarah seseorang membuat pembaikan dan menuntut
kos pembaikan daripada mana-mana orang yang melakukan
kerosakan pada jalan;
(d) menambah seksyen 70 Akta 133 mengenai keperluan untuk
mengemukakan laporan geoteknikal yang ditentu sah oleh
pemeriksa bertauliah bagi apa-apa binaan bangunan yang
melibatkan cerun dengan kecerunan melebihi 25 darjah dan
ketinggian melebihi 10 meter;
(e) meminda seksyen 85A Akta 133 untuk meluaskan maksud
pemunya bangunan termasuk badan pengurusan bersama dan
perbadanan pengurusan di bawah di bawah Akta Pengurusan
Strata 2013 Akta 757;
(f) memperluas kehendak pemeriksaan berkala dan laporan
geoteknikal di bawah seksyen 85A Akta 133 kepada mana-mana
bangunan dan tanah dengan cerun;
(g) meminda dan menambah seksyen 85A Akta 133 dengan
membenarkan seseorang jurutera untuk menjalankan sesuatu
siasatan struktur atau cerun termasuk pemeriksaan pelan struktur
bangunan atau cerun; dan
(h) meminda seksyen 133 Akta 133 dengan memasukkan perkataan
dan cerun.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, antara punca utama keruntuhan
cerun adalah disebabkan tiada atau kurangnya pemeriksaan dan penyelenggaraan oleh
pihak yang bertanggungjawab. Dalam hal ini juga Akta 133 tidak memperuntukkan secara
28                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
khusus keperluan pemeriksaan cerun dijalankan secara berkala bagi mengenal pasti tanda-
tanda awal kegagalan cerun yang boleh mengakibatkan keruntuhan cerun jika tidak dibaiki.
Di samping isu keselamatan cerun, pihak berkuasa tempatan juga berusaha untuk
menguatkuasakan seksyen 85A Akta 133 iaitu pemeriksaan bangunan secara berkala
memandangkan kebanyakan bangunan lima tingkat dalam kawasan PBT telah mencapai
dengan izin threshold pemeriksaan iaitu 10 tahun dari tarikh sijil penyiapan dan pematuhan
CCC. Walau bagaimanapun, PBT menghadapi kesukaran dalam penguatkuasaan terhadap
bangunan-bangunan berstrata memandangkan tidak ada peruntukkan di bawah Akta 133
yang memerlukan pengurusan bangunan berstrata untuk memeriksa dan menyelenggarakan
bangunan berkenaan sebaliknya meletakkan tanggungjawab tersebut kepada pemilik setiap
petak bangunan.
Selain isu-isu di atas terdapat banyak aduan berkenaan korekan, kerosakan dan
kualiti pembaikan jalan. Antara punca tersebut adalah disebabkan kerja-kerja pengorekan
jalan oleh individu atau syarikat utiliti yang melaksanakan kerja tanpa kelulusan daripada
PBT. Lazimnya kerja-kerja pengorekan ini berbentuk kerja-kerja kecemasan yang tidak
dirancang untuk membaiki jalan raya dengan kadar segera yang kebanyakannya tidak
mematuhi spesifikasi yang ditetapkan. Tambahan pula denda sedia ada di bawah seksyen
39 Akta 133 adalah rendah dan tidak berkesan untuk membuat pencegahan, deterrent
kepada pesalah.
Kadar denda sedia ada di bawah subseksyen 39(1) Akta 133 iaitu mana-mana orang
yang mengambil tempat turap, mengalih, mengganti, mengambil tempat atau melakukan apa-
apa perubahan kepada turapan sedia ada atau kepada perabot-perabot jalan seperti kaki
lima jalan, siar kaki dan papan tanda, apabila disabitkan kesalahan adalah tidak melebihi
RM500.
■1210
Manakala di bawah subseksyen 39(2), Akta 133 bagi kesalahan merosakkan jalan,
kadar denda sedia ada adalah tidak melebihi RM1000.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya
cadangan pindaan yang dikemukakan ini melibatkan fasal-fasal berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan;
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 3, Akta 133 untuk memasukkan takrifan
baharu cerun dan geoteknikal ke dalam Akta 133;
Fasal 3 adalah berkenaan pindaan seksyen 39, Akta 133 iaitu untuk menaikkan
denda yang tidak melebihi RM500 kepada tidak melebihi RM50,000 bagi kesalahan
mengambil tempat turap tanpa mendapat kebenaran bertulis terlebih dahulu daripada PBT
atau tanpa kuasa lain yang sah di sisi undang-undang dan juga untuk menaikkan denda tidak
melebihi RM1000 kepada tidak melebihi RM100,000 bagi kesalahan yang merosakkan,
menyebabkan dan membenarkan apa-apa kerosakan yang dilakukan pada mana-mana
jalan, siar kaki, jalan kaki lima, kerja atau harta atau mana-mana bahagiannya kepunyaan
PBT atau yang di sepanjangnya orang awam mempunyai hak lalu; dan memasukkan
subseksyen baharu 39(3) dan 39(4) ke dalam Akta 133 untuk memberi PBT kuasa untuk
mengarahkan seseorang untuk membetulkan pengalihan, mengambil tempat atau membuat
apa-apa perubahan kepada turap, tapak atau bahan lain mana-mana jalan awam atau
kepada pagar atau tiang-tiang mana-mana jalan awam itu atau melaksanakan apa-apa
pembaikan bagi kerosakan yang dilakukan pada mana-mana jalan, siar kaki, jalan kaki lima,
kerja atau harta atau mana-mana bahagiannya dan jika orang itu tidak berbuat demikian,
PBT sendiri boleh mengarahkan supaya kerja itu dilakukan dan menuntut kos dan belanjanya
daripada orang itu.
Fasal 4 adalah berkenaan menambah perenggan baharu seksyen 70 (2C) ke dalam
Akta 133 iaitu untuk mengehendaki seseorang untuk mengemukakan laporan geoteknikal
bagi apa-apa binaan bangunan yang melibatkan cerun dengan kecerunan dan ketinggian
tertentu yang laporan itu hendaklah ditentu sahkan oleh pemeriksa bertauliah;
Fasal 5 adalah dengan meminda seksyen 85A, Akta 133 iaitu memperluas maksud
pemunya yang termasuk berhubung dengan bangunan yang di pecah bahagikan pemunya
petak bangunan mana-mana orang yang bertanggungjawab ke atas bangunan atau badan
 DR.16.10.2018                                                                                                                            29                   
pengurusan bersama dan perbadanan pengurusan di bawah Akta Pengurusan Strata 2013,
Akta 757. Memperluaskan juga kehendak pemeriksaan berkala dan laporan geoteknikal
kepada mana-mana bangunan dan tanah dengan cerun dan C, menambah sub perenggan
6D (2) dan 2A baharu iaitu membenarkan seorang jurutera untuk menjalankan suatu siasatan
struktur atau cerun sepenuhnya termasuk pemeriksaan pelan struktur bangunan atau cerun
dan jika pelan kiraan atau laporan bangunan atau cerun itu tidak boleh didapati, jurutera
hendaklah membina semula pelan kiraan dan laporan itu jika dikehendaki sedemikian oleh
PBT;
Fasal 6 merupakan pindaan kecil atau berbangkit untuk memasukkan perkataan
cerun dalam perenggan 133 (13); dan
Fasal 7 mengandungi peruntukan kecualian, di antara lainnya mengambil kira
perintah dan prosiding yang belum selesai di bawah Akta 133 dan hendaklah diteruskan
walaupun setelah akta ini berkuat kuasa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sesungguhnya cadangan
pindaan yang saya bentangkan tadi adalah bertujuan untuk meningkatkan tahap keselamatan
struktur bangunan bertingkat dan cerun serta kualiti pembaikan jalan di kawasan PBT. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang yang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 dibacakan kali yang kedua dan terbuka
untuk dibahas.
Sebelum dibahas, sukacita saya ingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat kepada
Peraturan Mesyuarat, Perkara 38(1) dan Perkara 38(4), mana-mana perbahasan hendaklah
berkaitan dengan usul atau rang undang-undang atau pindaan itu. Dipersilakan Yang
Berhormat Tanjong Karang, sila.
12.05 tgh.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian yang memajukan satu
pindaan yang telah pun dirancang sebelum ini. Pindaan ini amat perlu kerana ia mengambil
seperti mana Yang Berhormat Menteri kata tadi, ini demi menjaga kepentingan awam dan
juga sejak akhir-akhir ini kita dapati berlaku tanah runtuh dan sebagainya. Begitu juga kita
dapati apabila kerja-kerja kontraktor memasuki kawasan-kawasan PBT, mereka buat jalan
pun berlubang-lubang, kemudian kerosakan berlaku. Bila siap projek, mereka tidak ambil
tahu masalah infra yang mereka telah rosakkan.
Jadi dengan pindaan ini, kita harap pihak-pihak yang berkenaan lebih
bertanggungjawab untuk memberikan keselesaan hidup kepada penduduk di sekitarnya. Ini
kerana yang kita sedia maklum bahawa memang sebelum ini kita ada beberapa garis
panduan melalui Pelan Malaysia. Kita ada menyediakan garis panduan, perancangan
pembangunan di kawasan bukit dan tanah tinggi yang telah pun diluluskan pada tahun 2009.
Garis panduan ini kita sedia maklum sepatutnya diterima pakai oleh semua negeri
tetapi sebagaimana kita sedia maklum, ada beberapa negeri yang tidak menerima pakai garis
panduan ini dan mereka mempunyai garis panduan mereka sendiri. Sebagai contoh di Pulau
Pinang, mereka juga ada garis panduan mereka sendiri iaitu garis panduan di lereng bukit
dan kita tahu apabila perkara satu tragedi berlaku pada 23 Oktober 2017 di mana melibatkan
11 orang meninggal apabila satu cerun runtuh di Pulau Pinang.
Di situ saya masih ingat apabila kita membuat kajian mengapakah kerajaan negeri
membenarkan pembangunan dibuat di lereng bukit sedangkan apabila kita teliti laporan ini,
kita dapati pegawai kita, Pengarah Perancangan Negeri Pulau Pinang ketika itu memang
tidak bersetuju dengan pembangunan tersebut iaitu di Paya Terubong, kalau saya tidak silap.
Akan tetapi saya lupa di mana, tetapi di...di Tanjung Bungah ya.
30                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Akan tetapi apa yang saya ingat apabila laporan kita dapat ketika itu, jelas
menunjukkan bahawa pihak kerajaan negeri, ada kuasa autonomi mereka. Ini kerana mereka
ada garis panduan mereka. Ya lah kita tidak menafikan mereka ada garis panduan
berdasarkan kepada keadaan negeri mereka. Akan tetapi apa yang kita kesalkan kerana
pihak kerajaan negeri ketika membuat projek tersebut, mereka tidak mengambil kira
pandangan-pandangan yang diberikan oleh Pengarah Perancang yang mewakili KPKT ketika
itu walaupun kita bantah, saya tahu laporan itu walaupun pegawai KPKT tidak bersetuju tetapi
pihak kerajaan negeri bulldoze juga, dia teruskan juga projek ini dan akhirnya kemalangan
berlaku.
Jadi saya oleh itu saya rasa untuk mengelakkan perkara-perkara seperti ini berlaku,
maka akta ini memang harus kita pinda dengan mengadakan bahawa laporan geoteknikal ini
perlu diperoleh sebelum sesuatu pembangunan terutamanya di kawasan-kawasan cerun ini
dilaksanakan. Ini kerana kita lihat, kalau tidak silap saya, semalam pun kita baca surat khabar,
di Cameron Highlands pun cerun, ya lah, sudah banyak kali berlaku.
■1220
Akan tetapi, soalnya hari ini mungkin kementerian kena pertimbangkan dan mungkin
Menteri dapat jelaskan ialah bagaimana kawasan yang berada di luar kawasan pentadbiran
PBT? Kalau cerun ini— ya lah, sama ada cerun ataupun infra ialah berada di dalam kawasan
pentadbiran PBT. Ini kerana kita sedia maklum bahawa kalau kawasan-kawasan di luar
kawasan pentadbiran PBT, sudah tentulah pihak PBT tidak boleh mengambil tindakan
kepada kontraktor-kontraktor. Sebagai contohlah, kalau dia buat jalan di Tanjong Karang,
sebagai contoh— Tanjong Karang ini dalam pekannya memang dalam kawasan pentadbiran
tetapi bila masuk kampung, Sungai Burong, ini tidak ada di bawah kawasan pentadbiran.
Jadi, bagaimana kita hendak melindungi juga penduduk-penduduk yang berada di luar
kawasan pentadbiran PBT?
Saya faham memang ada pros and cons. Kalau kita letakkan— macam di Selangor,
kita sedia maklum bahawa semua kawasannya diwartakan sebagai kawasan PBT tetapi
kawasan pentadbirannya tidak menyeluruh.  Saya hendak penjelasan daripada pihak
kementerian, apakah kementerian bercadang untuk meluaskan kawasan ini sehingga
kawasan yang diwartakan sebagai kawasan PBT untuk memberikan perlindungan dan juga
bantuan kepada kawasan-kawasan yang di luar pentadbiran PBT?
Ataupun adakah Yang Berhormat di pihak kementerian akan mengadakan
rundingan dengan kementerian lain seperti KKLW? Yang mana jalan-jalan di luar PBT ini
kebanyakannya jalan-jalan KKLW. Jalan-jalan JKR pun ada, JPS pun ada. Ada juga jalan-
jalan yang di bawah kerajaan negeri itu sendiri. Adakah kementerian akan mengetuai satu
jawatankuasa supaya kawasan-kawasan di luar kawasan pentadbiran PBT ini juga—
mungkin boleh lihat undang-undang di kementerian-kementerian tertentu supaya dapat
dikuatkuasakan.
Ini kerana kalau pihak kementerian terus hendak menguasai seluruh kawasan yang
diwartakan sebagai kawasan pentadbiran PBT, saya bimbang rakyat yang duduk di luar
kawasan pentadbiran PBT mereka akan kompelin, mereka akan marah. Ini pernah berlaku.
Ya lah, bila diwartakan sebagai kawasan pentadbiran, bermakna penduduk kampung nak
kena bayar cukai taksiran, hendak buat rumah pun kena minta kelulusan daripada PBT. Akan
tetapi, kalau tidak diluaskan kawasan pentadbiran, sudah tentulah akta ini tidak boleh
dikuatkuasakan.
Jadi di sini saya harap pihak kementerian dapat menggunakan kebijaksanaan untuk
bekerjasama dengan lain-lain kementerian supaya apa yang telah diperkenalkan oleh Akta
133 ini, pindaan ini, juga mungkin boleh diguna pakai ataupun boleh dikuatkuasakan oleh
kementerian-kementerian lain dan juga pihak negeri khususnya seperti yang saya katakan
tadi, hendak berikan pembelaan kepada kawasan-kawasan infra, pembangunan yang di luar
bandar. Saya tahulah saya kawasan daripada sawah, kadang-kadang jalan dibuat rosak,
mesin padi pun kita sudah buat jalan elok sahaja, dia ambilnya mesin padi, dia lanyak habis.
Siapakah yang boleh membantu mereka ini?
Juga, bagaimanakah tindakan pihak kementerian boleh laksanakan? Kita tahu
pindaan akta ini, kalau pihak kontraktor, sebagai contoh, tidak membaiki kerosakan-
kerosakan yang mereka lakukan, maka pihak PBT boleh mendahulukan untuk membaiki jalan
tersebut dan menuntut bayaran ini daripada pihak kontraktor yang berkaitan. Jadi, saya
mahu tanya, apakah tindakan yang boleh diambil sekiranya pihak kontraktor ini berdegil, dia
 DR.16.10.2018                                                                                                                            31                   
pun tidak mahu melunaskan tuntutan-tuntutan yang dibuat oleh pihak PBT? Jalan pihak PBT
sudah baiki tetapi mereka mungkin sudah habis projek, projek sudah siap, jadi mereka boleh
lepas tangan. Ataupun adakah pihak PBT akan mengenakan satu syarat meletakkan
depositkah kepada pihak PBT supaya persediaan ganti rugilah kalau berlaku apa-apa
kerosakan?
Saya juga hendak tahu bagaimanakah kuasa yang ada pada KPKT ini untuk betul-
betul boleh mengawal pembangunan di seluruh negara kita terutama pembangunan di
bahagian cerun? Kita sedia maklum bahawa kebanyakan kuasa-kuasa meluluskan pelan
pembangunan memang kuasa PBT, kuasa kerajaan negeri. Kadang-kadang kita sedia
maklum bahawa PBT juga mereka ada autonomi mereka. Sebagai contoh saya katakan tadi
di Penang. Di Selangor pun sama. Selangor pun mereka tidak ikut garis panduan yang
dikeluarkan oleh pelan Malaysia. Mereka ada garis panduan mereka. Jadi, mungkin Yang
Berhormat Menteri yang bijaksana, yang baharu ada perancangan bagaimana cara supaya
pihak kerajaan negeri ini betul-betul mematuhi dan memahami hasrat yang dirancang oleh
pihak kementerian.
Jadi, saya sekali lagi ingin mengucapkan tahniah dan saya memberikan sokongan
supaya pindaan ini diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Mohon Kubang Kerian, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kota Melaka.
12.26 tgh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil bahagian atas usul yang dibentangkan oleh Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mengenai pindaan dalam Rang Undang-undang Jalan, Parit dan
Bangunan (Pindaan) 2018.
Kita mengalu-alukan dan menyokong usaha kementerian untuk meminda akta
tersebut. Saya lihat sama ada ia akan berkesan atau tidak adalah banyak bergantung kepada
implementasi iaitu apakah kaedah yang akan digunakan untuk memastikan hasrat kita akan
tercapai— tujuan kita hendak meminda.
Saya ingin merujuk kepada garis panduan perancangan pembangunan di kawasan
bukit dan tanah tinggi yang telah disediakan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa
Semenanjung Malaysia di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada
tahun 2009. Saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri di mana sering kali
banyak projek tidak mengikut garis panduan yang telah disediakan oleh pihak kerajaan.
Contohnya di Melaka, di mana Kerajaan Negeri Melaka yang dulu daripada Barisan
Nasional, mereka juga meluluskan projek perumahan dengan tidak mengikut garis panduan
yang telah disediakan oleh Kementerian Perumahan. Contohnya di kawasan Ayer Keroh,
ada satu projek dinamakan The Heights di mana saya minta supaya Menteri boleh
mengarahkan pegawai kementerian untuk melihat semula projek tersebut di mana cerun
mereka adalah cerun binaan buatan dan cerun tersebut disiapkan dalam masa kurang
daripada 10 bulan.
Sungguhpun garis panduan mengatakan mesti ada zon penampan satu kali ganda
ataupun dua kali ganda bergantung kepada darjah kecerunan tersebut, tetapi bagi projek
tersebut, mereka tidak ikut. Jarak cerun dengan objek bangunan yang terdekat hanya
dipisahkan oleh satu keluasan longkang, parit yang kurang daripada 10 meter. Jadi, ini
merupakan contoh-contoh di mana sungguhpun kita ada akta yang begitu menyeluruh, tetapi
tiada pelaksanaannya.
Jadi, di sini saya ingin memberikan cadangan kepada pihak kementerian sama ada
bolehkah kita pertimbangkan untuk kita wujudkan satu jawatankuasa yang anggotanya terdiri
daripada pakar-pakar yang berkaitan di mana boleh diadakan open-hearing, dengan izin,
pendengaran terbuka di mana apabila ada sesuatu projek, ada bantahan daripada pihak yang
32                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
berminat, contohnya para penduduk kawasan, apabila mereka gagal, apabila mereka
membuat aduan kepada pihak PBT tidak layan, maka mereka ada satu lagi saluran untuk
mereka membangkitkan aduan mereka melalui jawatankuasa bebas tersebut supaya kita
dapat satu pendengaran yang open untuk memastikan tragedi yang tidak diingini tidak
berlaku.
■1230
Saya harap supaya Menteri dapat menerima cadangan saya dan saya dengan ini,
saya menyokong usul yang dibentangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kubang Kerian. Sila.
12.30 tgh.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi dan selamat tengah hari. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil bahagian dalam perbincangan berhubung dengan akta
pindaan Akta Jalan, Parit dan Bangunan.
Pertama sekali saya menyokong penuh tentang pindaan yang dibuat. Cuma bila
Menteri membentangkan bahawa beberapa kali pindaan yang terpaksa dibuat, saya fikir ada
sesuatu benda yang perlu diteliti, iaitu sejauh mana pindaan ini telah pun dapat melihat
kepada keseluruhan isu supaya tidak berulang benda yang sama. Setiap kali setahun atau
dua tahun, kita akan buat pindaan baru. Oleh sebab itu kajian menyeluruh perlu dibuat supaya
pindaan ini dapat secara konkrit.
Isu yang berlaku tentang pembinaan kawasan cerun khususnya ialah bukan akta.
Kita punya akta yang agak baik tetapi masalah besar ialah penguatkuasaan kepada akta
tersebut. Kita tahu bagaimana sebelum ini pelbagai bangunan dibuat tidak mengikut
peraturan yang ada. Ada bangunan yang dibina atas laluan air, ada yang melibatkan
pembinaan yang tidak mengikut garis panduan, sebagai contoh. Maka saya menyokong
tentang perlunya suatu laporan daripada juru teknikal ini dimasukkan sebagai satu perkara
yang penting dalam penguatkuasaan. Selain daripada akta, yang paling penting ialah soal
kesedaran di kalangan sama ada kontraktor pemaju ataupun penduduk. Proses pembinaan
kesedaran terhadap tanggungjawab ini perlu bersama dengan pelbagai agensi supaya kita
dapat memperlihatkan perkara tersebut.
Cuma ada satu perkara besar yang dibentangkan tadi berhubung dengan fasal 3.
Kalau tengok pada akta ini, berbeza dengan apa yang dibentang oleh Menteri. Fasal 3
bertujuan untuk meminda seksyen 39 Akta 133 untuk menaikkan denda minimum daripada
RM500 yang sedia ada kepada RM50,000 yang dicadangkan. Bukan, “tidak melebihi”. Typing
error. Jadi maksudnya sebenarnya tidak melebihi. Okey, jadi typing error di sini. Ini sebab
saya tengok akta yang ada inilah denda minimum. Jadi kalau denda minimum, sebagaimana
yang dibentangkan oleh Menteri tidak melebihi, saya setuju.
Cumanya isu kos ini, ia akan berubah setiap waktu. Bagaimana kalau sekiranya kita
tidak meletakkan satu angka tetapi keputusannya ialah diberi kepada pihak berkuasa untuk
menentukan berapa jumlah denda yang perlu dibuat. Buat masa ini mungkin kita
menganggap RM50,000 ataupun RM500 kepada RM50,000 suatu jumlah yang kita rasa
besar pada waktu ini. Akan tetapi ia mungkin berubah pada waktu yang akan datang.
Keduanya, bergantung kepada apa kerosakan yang berlaku. Jadi saya lebih suka, kalau saya
cuba mencadangkan supaya kalau jumlah ini tidak diletakkan tetapi diserahkan kepada pihak
berkuasa untuk menentukan berapa kerugian yang mesti dibayar oleh pihak yang berkenaan.
Saya bercadang untuk menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Kerian. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kota Tinggi.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            33                   
12.34 tgh.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kota Tinggi Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat ‘Bukit’ Gelugor kejap lagilah.
Biar saya dahulu. Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Saya terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Bukan semua Menteri hebat macam
Menteri KPKT yang ada ini kerana ada Menteri bila ada sahaja usaha yang dijalankan,
dilaksanakan permulaannya oleh kerajaan terdahulu, kebanyakan Menteri dia batalkan, dia
tangguhkan projek. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri ini meneruskan kesinambungan
usaha yang telah pun dimulakan oleh mantan Yang Berhormat Menteri saya daripada Yang
Berhormat Tanjong Karang. Jadi saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah. Saya harap
semua Menteri ikutlah contoh yang telah pun ditunjukkan oleh Menteri KPKT ini. [Disampuk]
Eh! Bukan, bukan kempen. Ini kenyataan. Kalau Menterinya bagus, perform, kita akan
sokong segala usaha yang akan dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan,
menyambung kepada apa yang telah pun disampaikan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang
tadi. Perkara pertama yang saya hendak tahu, saya terus kepada perkara-perkaranya.
Adakah pemaju yang bertanggungjawab untuk mendapatkan perakuan pemeriksaan
bertauliah ini, yang berdaftar dengan Lembaga Jurutera Malaysia, walaupun mereka telah
pun melantik juru perunding ataupun PBT yang bertanggungjawab telah pun menyediakan
laporan daripada pemeriksa bertauliah?
Ini adalah kerana Yang Berhormat Menteri, pemaju dia pun sudah melantik, sudah
pun bayar perkhidmatan juru perunding yang bertauliah dan jika pemaju juga perlu
mendapatkan laporan daripada pemeriksa bertauliah ini, maka kos itu akan menjadi kos
berganda dan akhirnya akan menyebabkan kos pembangunan itu diletakkan kepada pembeli.
Jadi mungkin Yang Berhormat Menteri boleh melihat kepada perkara itu tentang apa tindakan
yang akan dilakukan dengan pindaan RUU ini.
Kedua Yang Berhormat Menteri, bagi cadangan pemeriksaan cerun tertentu secara
berkala, badan mana agaknya yang akan bertanggungjawab bukan sahaja
bertanggungjawab ke atas pemeriksaan cerun tersebut tetapi juga bertanggungjawab
terhadap kosnya? Adakah pihak KPKT, mungkin jabatan kah kejuruteraan bahagian cerun
ataupun PBT yang berkenaan ataupun pemaju ataupun pemilik tanah persendirian? Jadi,
siapa yang akan melaksanakannya dan siapa yang akan menanggung kosnya sekali?
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, bahagian bangunan berstrata pula, perlu ada garis
panduan terperinci yang menyatakan bahawa kos pemeriksaan bangunan kerana
pemeriksaan ini akan dilakukan oleh jurutera bertauliah. Jadi dalam konteks ini, adakah PBT-
PBT berkemampuan dengan kepakaran anggota perkhidmatan mereka yang sedia ada untuk
melaksanakan pemeriksaan terhadap bangunan-bangunan ini?
Keempat, dalam aspek keselamatan jalan pula, tadi banyak telah dibawa oleh Yang
Berhormat Tanjong Karang, kerja-kerja pengorekan jalan ini, terutamanya ia melibatkan
agensi-agensi utiliti seperti TNB, mana-mana bekalan air, Telekom dan mana-mana agensi
utiliti telekomunikasi swasta. Pemakaian undang-undang kecil kerja pengorekan jalan, ia
tidak sama Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri lebih maklum. Undang-undang
kecil yang ada ini di peringkat PBT yang ada di negeri-negeri, ia tidak sama antara PBT
dengan PBT.
Selain daripada itu, agensi berkenaan khususnya kadang-kadang, syarikat-syarikat
GLC ini yang kadang-kadang tidak mematuhi syarat-syarat yang dikenakan kepada mereka,
khususnya apabila ia melibatkan kerja-kerja kecemasan, contohnya. Kerja-kerja kecemasan
yang dimaksudkan itu mungkin ada breakdown service dan sebagainya. Jadi, melalui kerja-
kerja kecemasan, breakdown service ini, kadang-kadang agensi yang berkenaan Yang
Berhormat Menteri, ia tidak memajukan apa-apa permohonan kepada pihak berkuasa
tempatan. Jadi dalam hal ini, adakah Yang Berhormat Menteri melalui pindaan ini juga
kemudian akan menyediakan peraturan ataupun garis panduan yang perlu ditekankan
kepada agensi-agensi yang berkenaan termasuklah syarikat-syarikat GLC?
Saya setuju benar tadi dengan pandangan daripada Yang Berhormat Tanjong
Karang tentang mengenakan deposit. Maknanya kalau kita pergi di kawasan bukan sahaja di
34                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Tanjong Karang termasuk di Kota Tinggi. Kita perhatikan banyak lori pasir dan sebagainya
menggunakan jalan PBT dan PBT terpaksa menanggung kos untuk baik pulih jalan-jalan
yang telah rosak akibat kenderaan-kenderaan berat yang melaluinya dan akhirnya
menjejaskan soal keselamatan pengguna iaitu rakyat.
Jadi itu antara beberapa perkara yang hendak saya bangkitkan. Saya sekali lagi
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan saya harap dengan pindaan-
pindaan yang akan dilakukan di bawah akta ini, akan dapat dilaksanakan dengan penuh
kebertanggungjawaban oleh pihak berkuasa tempatan ataupun mana-mana badan yang
telah pun dinyatakan dalam pindaan ini dan mudah-mudahan ia akan dapat meningkatkan
soal kesejahteraan rakyat. Jadi, tahniah Yang Berhormat Menteri. Terima kasih banyak-
banyak, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1240
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Tinggi. Hari ini banyak tanya. Terima kasih daun keladi, jika ada bagi lagi.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kuala Kedah. Sila.
12.40 tgh.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pertamanya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan kerana membawa perubahan pindaan kepada rang undang-undang yang pada
saya telah lama patut dilakukan. Malahan adalah mengejutkan saya yang tidak mengikuti
perkembangan dalam bidang ini bahawa perkara-perkara asas pada saya seperti cerun dan
lain-lain ini tidak dibuat terlebih dahulu. Ini kerana bukan satu dua tetapi beberapa tragedi
telah berlaku daripada Highland Towers dulu isu ini timbul kemudian berlaku di Pulau Pinang
dan banyak tempat lagi.
Ada yang high profile dengan izin, dan ada yang low profile tetapi telah
menyebabkan banyak kerosakan dan kehilangan nyawa dan sebagai satu ingatan kepada
seorang tokoh misalannya Cikgu Muzaffar Tate, ahli sejarah yang merupakan antara orang
yang awal dalam Keadilan di Selangor terutamanya beliau meninggal kerana tanah runtuh
dan menimpa rumahnya sekitar awal tahun 2000. Akan tetapi nampaknya kita memerlukan
tragedi-tragedi yang agak besar yang high profile baru kita berusaha sungguh-sungguh.
Cumanya kalau di masa depan berlaku lagi perkara-perkara sebegini yang seakan
ini dalam isu-isu lain dan bidang-bidang lain, saya rasa satu mekanisme perlu ada untuk kita
dapat merubah, meminda akta atau membuat undang-undang dengan agak cepat sikit
kerana agak lambat yang disebut itu. Berkali-kali jadi baru kita boleh ada perkara-perkara
yang asas ini diselesaikan. Begitu pun better late than never dengan izin, maka Alhamdulillah
dan saya ucap tahniah.
Satu lagi yang saya rasa keperluan besar yang akan kita harap diselesaikan oleh
pindaan ini ialah berkenaan dengan uniformity atau keseragaman dari segi takrifan-takrifan
kerana saya difahamkan dalam perbincangan yang telah saya baca dalam beberapa makalah
yang diterbitkan, kadang-kadang takrifan itu berbeza cerun dan lain-lain lagi. Begitu juga
takrifan dan apa yang dianggap selamat dan tidak selamat itu berbeza dari tempat ke tempat,
locality ke locality, dari negeri ke negeri.
Jadi kita harap ada satu pusat sumber rujukan dan undang-undang yang merupakan
tempat rujukan dan akan mengelakkan daripada berlaku kecelaruan takrifan kerana apabila
berlaku misalannya yang berlaku di Pulau Pinang baru-baru ini ada banyak pandangan. Ada
pandangan yang menyatakan itu masih dalam apa yang disebut sebagai safety limit. Masih
dalam julat yang wajar, tetapi ada pihak yang mengatakan itu di luar. Jadi itu harapan sayalah
akan diselesaikan dengan kita melakukan pindaan kepada rang undang-undang ini ia akan
menjadi jelas dan lebih mantap.
Tentang jalan pula Tuan Yang di-Pertua, ini adalah isu yang banyak melibatkan
masyarakat. Kalau kita jadi Ahli Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri itulah antara
 DR.16.10.2018                                                                                                                            35                   
masalah terbesar – some of the biggest headaches, sakit kepala yang terbesar. Kadang-
kadang orang itu kalau kita tidak pergi ke Parlimen pun tidak apa tetapi jalan kena elok, jalan
depan rumah dialah, lain rumah dia tidak ada masalah. [Ketawa]
Jadi untuk itu, ada beberapa soalan yang saya hendak minta dijelaskan di sini di
Dewan yang mulia ini. Pertamanya, apa-apa pembaikan, pembetulan, perubahan kepada
jalan itu adakah ia tertakluk kepada denda yang begini banyak yang saya rasa wajar kalau
jalan itu rosak dan membahayakan orang tetapi kadang-kadang perubahan itu kalau kita
definisikan dari segi undang-undang kadang-kadang benda yang biasa kita lakukan.
Misalannya, kalau ada di jalan itu satu lubang yang besar yang mengganggu orang,
dan kalau setelah dua tiga bulan kita beritahu pada PBT, itu tidak luar biasa, mereka tidak
boleh buat apa-apa lagi. Kalau kita menimbus jalan tadi dan kita menimbus dengan cara
orang yang tidak ada kemahiran teknik dan akhirnya kalau berlaku apa-apa misalnya orang
terjatuh ke adakah kita akan diambil tindakan di bawah pindaan ini dengan denda yang begini
besar.
Denda besar ini saya faham dimaksudkan kepada syarikat-syarikat besar yang
orang baru selesai jalan kemudian dia datang korek, kemudian dia tinggalkan dengan kerja
yang colang-caling, yang cincai-cincailah. Maka itu wajar didenda tetapi kadang-kadang
orang kampung, penduduk tempatan, wakil rakyat juga ambil inisiatif memperbaiki jalan,
adakah itu boleh terkena denda begini sebab kalau kita tidak baiki orang marah pula kita baiki
tetapi tidak sempurna, kita tidak ada kepakaran adakah termasuk begini.
Begitu juga kadang-kadang di taman-taman, jalan-jalan PBT biasa penduduk
tempatan kerana banyak motosikal laju dia buat speed breakers dengan izin, dia letakkan
objek-objek untuk memperlahankan kenderaan. Apa yang biasa dibuat, yang popular dibuat
ialah diambil tali yang besar itu, tali bot dipanggil direntangkan dan memang kalau motor
datang itu dia kena perlahankanlah. Akan tetapi kadang-kadang dalam gelap dan motor laju
dia jatuh adakah itu juga akan masuk kepada pindaan yang merosakkan jalan,
merbahayakan orang dan dengan denda yang sebegini besar? Ini kerana kadang-kadang
tempat itu wajar dibuat diperlahankan, speed breaker itu ada kewajarannya dan PBT juga
merancang untuk mengadakan tetapi dia rancang hari ini enam bulan lagi pun tidak ada apa-
apa yang akan berlaku jadi itu juga.
Seterusnya juga yang biasa juga berlaku ialah turapan. Turapan yang dilakukan
agak tidak sempurna ataupun terlalu lambat untuk dibuat turapannya. Maka kadang-kadang
inisiatif penduduk tempatan atau inisiatif wakil rakyat atau inisiatif tokoh-tokoh tertentu di
kawasan itu yang tinggal di kawasan itu dia panggil orang lain buat turapan jalan dan turapan
begini biasanya akan ada masalah kerana yang di bawahnya, asasnya foundation-nya itu
tidak sempurna. Jadi kalau itu berlaku dan akhirnya menjadi isu kerana turapan tadi pecah
balik dan ada dibangkitkan berlaku kemalangan kerana turapan yang tidak sempurna tadi
adakah termasuk dalam juga pindaan ini yang kita lakukan dengan denda yang berat ini yang
kita khususkan sebenarnya untuk kerosakan besar, akan tetapi adakah termasuk dalam itu?
Akhir sekali saya hendak sebut yang saya pernah sebut juga di waktu lain tentang
fenomena jalan itu tidak rosak fizikalnya, tetapi ia jadi bahaya di tempat-tempat yang kawasan
macam kawasan saya Kuala Kedah kawasan pertanian. Bila musim kenderaan padi banyak
menggunakan jalan, kadang-kadang menggunakan waktu yang tidak sesuai dua benda
berlaku. Satu, jalan itu jadi licin. Keduanya, kadang-kadang ia akan meninggalkan blok-blok
ataupun timbunan-timbunan lumpur yang nampak macam kuat tetapi apabila dilanda oleh
kenderaan bermotor menjadi sangat licin. Semasa saya di Kuala Kedah sebagai doktor, saya
tengok banyak kemalangan berlaku dan ada kemalangan yang menyebabkan maut kerana
blok-blok itu bila dilanggar dan orang tidak nampak blok tadi dia langgar terus bertukar
menjadi lumpur dan kenderaan boleh terbabas.
Jadi apakah itu termasuk dalam denda yang kita tingkatkan ini? Itu juga satu benda
yang sangat serius, kenderaan traktor daripada sawah itu ia masuk ia lintas sekejap saja
tetapi dalam sekejap itu ia meninggalkan blok-blok lumpur yang sangat besar dan sangat
mengganggu dan sangat berbahaya. Saya rasa kalau itu tidak masuk ini pun kena ada
khusus denda yang agak berat kerana biasa menyebabkan maut, tetapi saya mahu
penjelasan di Dewan yang mulia ini sama ada itu termasuk dalam intention ataupun niat
ataupun dalam apa yang kita hendak yang kita lakukan pindaan ini.
36                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Akhirnya sekali saya lagi sekali mengucapkan tahniah dan saya berharap ini akan
membawa kebaikan sebaiknya isu cerunnya atau isu jalannya supaya akan mengurangkan
masalah kemalangan dan juga kehilangan harta benda dan jiwa. Terima kasih.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]:Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Yang Berhormat
Tasek Gelugor sudah bangun tiga kali, saya berikan peluang kepada dia.
12.49 tgh.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri KPKT di
atas usaha untuk melakukan pindaan bagi Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 dan
memang sesuai pada masanya.
■1250
Begitu juga apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang dan
Yang Berhormat Kota Tinggi dan begitu juga dengan Yang Berhormat Kuala Kedah ya,
tentang keprihatinan masing-masing.
Cuma, di sini ada satu lagi sudut yang ingin saya sentuh ialah tentang apakah di
dalam pindaan ini juga kita akan memberikan penumpuan tentang isu-isu keselamatan.
Keselamatan bagi urusan pembaikan, pemulihan dan apa juga yang berkaitan dengan
penambah baikkan kepada jalan, cerun dan sebagainya. Jadi, isu keselamatan ini lebih
spesifik kepada masalah penyelenggaraan. Apa yang kita lihat dalam urusan
penyelenggaraan jalan, cerun dan sebagainya ini ialah tentang keprihatinan kontraktor-
kontraktor di dalam menyediakan signage yang cukup dan juga berkesan untuk memberi satu
tarikan perhatian kepada pengguna, khususnya pengguna jalan raya.
Apa yang dapat kita lihat ialah yang pertama, tidak ada satu keseragaman signage
atau pun benda-benda yang digunakan sebagai alat untuk mengawal keselamatan, contoh
ialah lampu kecemasan. Kadang-kadang ada kontraktor yang menggunakan lampu
kecemasan yang tidak ada bateri pun, menyala macam lilin sahaja. Jadi, dari jauh orang tidak
nampak. Lampu kecemasan yang digunakan itu disangkut-sangkut ikut suka dan mungkin
jumlahnya juga tidak mencukupi untuk memberi satu tarikan perhatian kepada pengguna.
Kemudian, dari segi penggunaan kon, penggunaan tali perimeter dan sebagainya juga adalah
seperti tidak terkawal dan tidak ada satu keseragaman.
Jadi, di sini saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah
aspek-aspek ini juga akan kita masukkan menjadi sebagai satu undang-undang yang
berkesan dan juga kita masukkan unsur-unsur penguatkuasaan yang berkesan supaya
kontraktor-kontraktor yang mendapat tugasan untuk membuat kerja-kerja pembaikan cerun,
jalan dan sebagainya ini lebih bertanggungjawab.
Kita boleh bandingkan apa yang kita lihat di luar negeri, khususnya di negara-negara
maju ya. Penggunaan alat-alat yang di jadikan sebagai alat kawal selia untuk menjamin
keselamatan pengguna adalah begitu dititik beratkan sekali, hatta pakaian-pakaian pekerja,
uniform-uniform pekerja construction itu juga adalah merupakan pakaian-pakaian yang begitu
berkesan untuk memberikan tarikan dan perhatian. Ini pandangan dan minta penjelasan
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tasek Gelugor. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Padang Serai.
12.53 tgh.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga terima kasih kepada Menteri yang ambil perhatian dan juga serius terhadap
pembangunan-pembangunan di kawasan-kawasan sekitar. Saya juga amat bersetuju
dengan pindaan undang-undang ini.
Walau bagaimanapun haruslah diambil beberapa perkara seperti sebelum membina
sesuatu bangunan atau project, dengan izinnya, perlulah ada guidelines dan juga perlu
bekerjasama dengan semua departments. Oleh sebab apabila berlaku sesuatu projek,
 DR.16.10.2018                                                                                                                            37                   
permulaannya apabila jalan di siapkan, datang pula Telekom atau pun SADA dan paip air
akan korek balik. Selepas siap projek, tengok lubang sana, lubang sini. Ini perlu ada
kerjasama antara department masing-masing sebelum bermula sesuatu projek. Di samping
itu juga perlu ada satu kajian, terutama sekali kajian itu adalah berkaitan dengan perparitan.
Ini jadi satu masalah di kawasan-kawasan perumahan apabila bangunan dah siap, banjir dan
banjir kilat dan sebagainya, banyak lagi masalah. Apabila bina sesuatu bangunan di sesuatu
kawasan, kawasan sebelah pula jadi masalah banjir.  Ini perlu ada satu kajian terperinci oleh
pihak-pihak yang berkenaan.
Di samping itu juga, saya ingin tambah sedikit iaitu didapati banyak projek-projek
yang dibina tidak ikut pelan yang telah ditetapkan. Seperti mana apabila dikatakan satu-satu
longkang, seperti mana katakan 24 inci tetapi longkang itu dibuat 12 inci sahaja. Oleh sebab
orang-orang yang beli rumah, dia tidak tahu saiz tersebut. Akan tetapi apabila kita lihat
terperinci, didapati perkara-perkara ini ditipu oleh pemaju-pemaju. So, saya berharap pihak
perumahan dan juga pembinaan itu ambil perhatian yang serius.
Di samping itu juga, saya amat susah hati bila lihat beberapa projek yang telah
dibina tidak dilengkapi dengan beberapa seperti tiang elektrik tidak ada lampu, tiang-tiang
Telekom tidak dipasang, tinggal begitu sahaja. Apabila selepas setahun, orang-orang pindah
masuk ke kawasan tersebut, didapati kelengkapan tidak mencukupi. So, ini apabila mereka
hendak lapor balik, mereka kata ini dah jauh, sudah habis lah, sudah tamat lah dan
sebagainya. Macam itu alasan-alasan yang diberi. So, kita sebagai kementerian dan
sebagainya haruslah kita tegas dengan pihak pemaju.
Di samping itu juga, jalan-jalan keluar masuk di suatu-suatu kawasan haruslah di
kaji terperinci. Oleh sebab di kawasan itu memang dikatakan begitu sesak, jalan keluar
masuk. Apabila kita bina lagi bangunan-bangunan di kawasan tersebut, perlu ada jalan
alternatif, dibesarkan atau pun dibesarkan jalan dengan traffic lights dan sebagainya supaya
mudah untuk mereka keluar masuk dan sebagainya. Kalau tidak, kita sering kali boleh dengar
accidents begitu banyak di perumahan.
Di samping itu juga, kawasan-kawasan perumahan sering berlaku pergaduhan
sebab kelajuan motor dan kenderaan sebagainya. Perlu lah adakan bonggol, di pasang siap
bonggol standard, bukan bonggol-bonggol yang suka hati buat, sampai kita naik kereta pun
sakit pinggang. So, kita tidak mahu, kita mahu ada satu bonggol yang standard yang seperti
mana ada di kawasan-kawasan yang ditetapkan. Harus dibuat di kawasan-kawasan
perumahan, kalau boleh dalam 500 meter satu, 500 meter satu supaya motor-motor tidak
laju. Menjaga keselamatan anak-anak kita yang selalu berlalu lintas di kawasan tersebut.
Di samping itu juga, paip-paip air haruslah dibuat kajian terperinci. Oleh sebab
apabila kita membuat sesuatu bangunan, kita perlu kaji di kawasan sebelah-sebelah. Oleh
sebab paip air di sesuatu kawasan, paip itu sama saiz. Apabila kita buat bangunan-bangunan,
gunakan sama paip, so saluran air itu tidak begitu kuat atau pun ia punya pressure tidak
cukup. So, apabila orang beli rumah, air tidak cukup, air tidak dapat dan sebagainya. Inilah
masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat dan sungutan-sungutan yang begitu banyak di
kawasan. Saya boleh katakan semua taman ada masalah-masalah ini, pressure tidak cukup.
Itu sebab kita harus buat kajian bersama dengan semua departments supaya selesai
masalah-masalah tersebut.
Akhir sekali, saya tidak mahu ambil masa yang panjang. Satu sahaja yang perlu,
kalau setiap projek itu mahu berjaya atau pun boleh katakan projek itu adalah projek yang
best sekali, tidak ada rasuah dalam setiap projek. [Tepuk] Baru lah kita boleh dirikan satu
projek yang kukuh, satu bangunan-bangunan yang seperti mana ada dalam pelan. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong. Oh! Okey, okey. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam
sudah sampai pukul 1.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Belum, satu minit lagi Tuan Yang di-
Pertua. Satu minit lagi itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh kita sambung petang?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ha! Boleh, boleh. Terima kasih.
38                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Parit Sulong, nanti
sambung petang. Terus, teruskan. Satu minit.
12.59 tgh.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Sorry, sorry, terima kasih. Terima kasih.
[Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga bersama-sama dengan rakan-rakan
yang lain hendak mengucapkan tahniah kepada Menteri KPKT dalam usaha untuk membawa
akta ini untuk meminda Akta Jalan, Parit dan Bangunan. Insya-Allah boleh menang lah itu.
Tidak ada masalah itu. Jadinya, ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan. Oleh
sebab saya tengok ada juga antaranya adalah bertujuan untuk memperluaskan kehendak
pemeriksaan berskala dan juga laporan geoteknikal pada mana-mana bangunan dan juga
tanah dengan cerun. Sebelum ini ada banyak diperbincangkan mengenai perkara ini,
terutamanya penggunaan teknologi drone. Saya rasa bawah plan Malaysia pun telah mula
melaksanakan latihan penggunaan dan operasi drone dalam perancangan dan juga
pembangunan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Parit Sulong,
seperti yang dijanjikan masa sudah sampai.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa untuk mengisi perut.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Majlis Mesyuarat akan
disambung semula pada pukul 2.30 petang hari ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita sambung perbahasan. Dijemput Yang Berhormat Parit Sulong.
2.32 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
sebelum kita berhenti rehat saya ada bercakap mengenai penggunaan dron bagi mengawal
ataupun untuk digunakan di kawasan-kawasan yang mempunyai cerun yang sangat tinggi,
yang kalau individu ataupun manusia dia hendak pergi ke sana, dia akan mengalami
kesukaran. Saya kira kalau melalui kawalan dron ini dalam pemetaan kawasan pemantauan
ataupun penguatkuasaan pernah dibuat satu kajian yang mengatakan ia akan menjimatkan
kos perbelanjaan itu sebanyak 70 peratus. Bermaksud ia akan menjadi lebih murah dan
mudah dan boleh juga menjimatkan.
Pada pandangan saya juga, dalam melaksanakan program-program ataupun apa
juga perancangan yang dibuat oleh kementerian, asalkan ia pantas, berkesan, ianya boleh
memberi manfaat kepada kementerian dan juga orang awam. Asalkan nanti imej kalau
menggunakan dron dapat dipaparkan terus kepada pihak yang mengawal. Walau
bagaimanapun ada beberapa perkara yang saya hendak dapatkan pencerahan daripada
pihak kementerian iaitu kalau sekiranya penggunaan ini akan dilaksanakan kerana melalui
PLANMalaysia, ianya pun telah melaksanakan latihan dan segala-galanya. Cuma saya
hendak tahu berapakah jumlah dron yang dimiliki oleh KPKT dan kemudian apakah peraturan
berkaitan dengan prosedur ataupun UA, procedure unmanned aerial vehicle wujud untuk
menyelaras penggunaan dron di peringkat persekutuan dan juga peringkat negeri.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            39                   
Kemudiannya, saya juga hendak minta pencerahan Menteri untuk memaklumkan
sejauh manakah objektif untuk memperkasakan pengalaman dan juga tahap kesediaan
jurutera dan pegawai tempatan daripada Kementerian KPKT yang mempunyai perbezaan
kepakaran dari segi pengurusan cerun, tanah runtuh dan gempa bumi. Saya dimaklumkan
ada juga kerjasama dengan kerajaan Jepun mengenai awareness, preparedness dan juga
education on slope safety dengan izin.
Seterusnya saya juga hendak, apabila kita berkata membawa satu pembaharuan,
sudah semestinya apabila bercakap mengenai pembangunan, sudah semestinya mungkin
walaupun bangunan itu dirancang dengan elok dan juga dengan bagus dan mungkin
memberi manfaat kepada keseluruhan tetapi ada juga terdapat bantahan-bantahan
terutamanya berkaitan dengan pembangunan yang berdekatan dengan cerun-cerun. Jadi
soalan saya kepada pihak kementerian, sekiranya ada pembantahan seperti yang saya
maksudkan ini, soalan yang saya hendak bertanya kepada pihak kementerian pula adalah
apakah mekanisme yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan mengenai perkara ini?
Mengenai kesahihan contohnya kesahihan bantahan-bantahan kepada penduduk.
Bagaimana pihak kementerian dapat memastikan bahawa betul ada aduan, betul dan
mungkin perlu dipertimbangkan.
Kemudiannya soalan saya lagi adalah apakah kuasa Majlis Perancangan Fizikal
Negara dan juga Majlis Negara bagi kerajaan tempatan mempunyai kuasa untuk
memberhentikan sesuatu pembangunan selepas mendapat bantahan ini ataupun mungkin
bantahan ini diambil kira tetapi diperbincangkan dengan lebih lagi mengenai perkara itu. Saya
mohon juga pihak kementerian juga mungkin – sebab sebelum ini pernah dibuat, saya cuma
hendak tahu apakah status State Commission of Inquiry yang telah ditubuhkan untuk
menyiasat runtuhan di tapak pembinaan pangsapuri di Tanjung Bungah di Pulau Pinang,
Yang Berhormat Menteri mungkin boleh juga memaklumkan kepada Dewan ini.
Seterusnya ada lagi satu perkara yang saya nak bertanya kepada pihak kementerian
sebab saya tengok dendanya memang dah dinaikkan dan dia naikkan daripada RM500
hingga ke RM50,000. Jadinya ia lebih kurang 100 kali ataupun a hundred times lebih daripada
jumlah minimum yang sebelum ini. Saya tengok jumlah ini memang agak significant, mungkin
tujuan asalnya ialah untuk mendisiplinkan kontraktor-kontraktor, tidak adalah apabila ada saja
buat pembetulan dan segala-galanya, dia akan ditinggalkan macam itu sahaja hingga boleh
menyebabkan kerosakan yang lebih lagi selepas daripada itu.
Jadinya selari dengan itu, saya cuma hendak bertanya bila menentukan jumlah yang
dikenakan kepada kontraktor ini, adakah ada mekanisme yang dibuat oleh pihak kementerian
dalam menentukan jumlah ini ataupun mungkin berdasarkan kepada standard prosedur
ataupun cara-cara yang dibuat oleh negara-negara lain yang digunakan oleh pihak
kementerian.
Selepas itu lagi satu, kalau sekiranya pula hendak menentukan mengenai kerosakan
yang dibuat selepas daripada itu, bagaimana pula? Apakah mekanisme yang boleh dibuat
oleh rakyat ataupun penduduk setempat untuk melaporkan sekiranya ada kerosakan lagi
yang boleh dilaporkan kepada pihak kementerian atau pihak PBT. Adakah ada cadangan
untuk kementerian mengadakan apps online dengan izin sebab ianya selari dengan konsep
smart city terutamanya apabila sekarang ini penggunaan online ini memang lebih banyak
dilakukan sebabnya kalau planning semua ada, akta ini pun ada dah diluluskan dan boleh
dibuat tetapi dari segi pelaksanaannya itu yang sangat penting Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan ini, saya harap pihak kementerian, Yang Berhormat Menteri pun ada
dan daripada tadi saya tengok, daripada tadi mula dibahaskan ini memang Yang Berhormat
Menteri sentiasa mendengar apa-apa yang diisukan dan saya harapkan mendapat
penjelasan mengenai perkara-perkara yang saya bangkitkan. Terima kasih banyak.
■1440
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Sulong. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ucapkan terima kasih, tahniah kepada KPKT kerana berusaha membuat
pindaan Akta 133 berkaitan keselamatan cerun dan pembaikan jalan.  Saya sangat
menyokong memasukkan takrifan cerun dan geoteknikal dalam seksyen 3, mengemukakan
40                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
laporan geoteknikal dalam seksyen 70 dan pindaan pemeriksaan secara berkala di bawah
seksyen 85A dan menaikkan kadar denda kerosakan jalan raya di bawah seksyen 39.
Isu-isu yang terkait dengan pindaan ini adalah perkara yang sebenarnya saya
memang bimbang daripada dulu lagi, seketika pernah berada dalam ruang lingkung PBT
kerana kita menyaksikan banyak permasalahan yang timbul yang akhirnya mengakibatkan
soal nyawa dan kehidupan manusia. Kita tengok memang projek-projek atau membina
perumahan di kawasan berbukit memanglah menjadi idaman, namun tanpa kajian risiko,
struktur tanah atau laporan geoteknikal bagi memastikan jenis bangunan yang dibina
bersesuaian dengan struktur tanah di kawasan tersebut.
Sesebuah projek biasanya bila kita buat perumahan, dia akan melibatkan
pemotongan cerun di kawasan berbukit, maka secara tidak langsung telah mengganggu alam
semula jadinya yang pasti akan menyebabkan kawasan tersebut tidak stabil dalam jangka
masa yang panjang sebenarnya. Maka saya juga sangat bersetuju diletakkan peruntukan
khas bagi pemeriksaan cerun secara berkala untuk melakukan pemantauan. Walaupun
selepas ia siap dan juga berpenghuni bagi mengelakkan kejadian tanah runtuh berlaku pada
masa-masa akan datang. Kita faham secara umum kebanyakan tanah di negara ini bersifat
lempung, mudah menyerap air dan bila hujan lebat berlaku akan menyebabkan tanah
menjadi tepu dan hilang sifat cohesivenya. Struktur tanah jadi lemah dan akhirnya berlaku
runtuhan.
Seterusnya saya hendak sebut sedikit berkenaan turapan jalan, ini juga antara isu
yang sangat dekat dengan rakyat. Kerosakan jalan ini selalu menjadi rungutan dan
mengakibatkan kenderaan rosak dan boleh mengakibatkan kemalangan. Kita maklum juga
bahawa jalan raya banyak diselenggara oleh pelbagai pihak. Contohnya jalan negeri oleh
negeri, persekutuan di selenggara oleh kerajaan pusat dan jalan lebuh raya ini oleh syarikat
konsesi yang ini juga yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Tanjong Karang. Isu PBT
sebelum ini adalah tiada kuasa untuk mengarahkan pembaikan kerosakan jalan dan
menuntut kuasa pembaikan termasuklah denda yang tidak setimpal.
Persoalan saya di sini ingin memohon pencerahan daripada pihak KPKT, adakah
pindaan ini hanya terpakai untuk jalan di bawah PBT sahaja? Bagaimana terhadap jalan-
jalan yang bukan di bawah PBT? Yang itu saya mohon penjelasan dalam penggulungan
nantilah. Akhir sekali, saya rasa walaupun kelihatan perkara ini kecil dan tidak melibatkan
implikasi kewangan kerajaan sekalipun, namun saya yakin ia mampu membawa perubahan
yang berskala besar dan tahniah sekali lagi saya ucapkan kepada KPKT. Maka saya
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Merbok. Saya ingin menjemput daripada Yang Berhormat Kuala Krai.
2.43 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya ucap tahniah kepada Menteri KPKT atas
pembentangan pindaan kepada rang undang-undang ini. Saya ada beberapa isu yang ingin
saya sebut dalam perbahasan ringkas ini. Pertama sekali ialah, berkaitan dengan persoalan
saya ialah sama ada pihak kerajaan ataupun pihak KPKT akan meletakkan satu master plan
khusus untuk setiap bandar, khususnya bandar-bandar baru yang ingin ataupun akan
dibangunkan oleh pihak sama ada pihak kerajaan ataupun pihak swasta ataupun pihak GLC.
Kedua ialah sudah pasti bila ada master plan, perlu kepada pelaksanaan kepada
master plan ini supaya tidak lari daripada perancangan yang telah pun dicadangkan ataupun
yang telah dikemukakan oleh pihak PBT agar isu-isu berkaitan dengan khususnya saliran
ataupun parit dan cerun yang disebut tadi dapat dijaga ataupun diselia dengan baik supaya
tidak timbul isu-isu yang berlaku sebelum pada ini.
Kemudian saya tertarik juga apa yang disebut oleh pihak Yang Berhormat Menteri
tadi berkaitan dengan lorong belakang yang hampir nampak satu ataupun suasana mutakhir
ini nampak ada satu tarikan yang baru untuk menjadikan lorong belakang ini menarik iaitu
dengan melukis mural dengan sama ada bahan sejarah ataupun bahan tokoh-tokoh tertentu
atau sebagainya. Juga kadang-kadang boleh menjadi tarikan kepada pelancong dan boleh
menceriakan lorong belakang ini dan adakah perkara ini pihak kementerian dapat
mencadangkan kepada pihak PBT agar bangunan-bangunan lama yang ada di seluruh atau
 DR.16.10.2018                                                                                                                            41                   
di kawasan-kawasan bandar lama dapat di ceriakan balik, khususnya di kawasan-kawasan
lorong belakang. Sudah pasti apabila diceriakan boleh menjadi tempat pertama sekali tarikan
pelancong, yang kedua ialah boleh ataupun jadi kawasan yang selamat yang kadang-kadang
menjadi tempat yang kawasan gelap, yang kadang-kadang menimbulkan suasana sosial
yang membimbangkan kita.
Seterusnya ialah, di sudut akta yang telah pun disebut oleh pihak Menteri untuk
pindaan daripada sama ada denda daripada RM500 ke RM50,000 ini yang sudah pasti
kebimbangan kita ialah di sudut penguatkuasaan. Akta yang baik, tetapi kalau tidak
dikuatkuasakan dengan sebaik mungkin sudah pasti perkara yang sama juga akan timbul
kerana perkara ini akan dilihat ataupun tidak akan dipatuhi oleh sama ada pihak pemaju
ataupun pihak kontraktor yang menjalankan kerja-kerja seperti ini. Sudah pasti kita amat
perlukan kepada kawalan ataupun penguatkuasaan yang sebaiknya agar akta ini dapat
dilaksanakan dengan sejujurnya dan dapat kita memelihara bumi ataupun suasana yang
ceria di kalangan sama ada bangunan yang baru dibina, kawasan cerun dan jalan-jalan ini
dapat dipastikan dapat dipelihara dengan baik.
Kemudian yang seterusnya ialah sudah pasti perkara-perkara saya sebut di awal
tadi ialah berkaitan dengan master plan yang perlu dibuat kerana kita tengok mutakhir ini
kawasan-kawasan baru timbul ialah berkaitan dengan banjir kilat. Nampak satu dua hari ini
pun timbul banjir yang kawasan-kawasan yang sebelum ini tidak berlaku banjir. Akan tetapi,
ada kawasan baru yang berlaku banjir sama ada disebabkan oleh kawasan ini terlibat dengan
projek baru ataupun pembangunan baru yang menyebabkan saliran tidak dapat diselia
dengan baik menyebabkan berlaku banjir kilat yang menimbulkan kerugian kepada pengguna
jalan raya khususnya. Sudah pasti perlu diambil kira oleh pihak kerajaan untuk masa-masa
akan datang.
Terakhir ialah saya juga menyokong rang undang-undang ini kerana isu yang
berkaitan dengan jalan yang rosak yang sudah pasti perlu pihak PBT mengenakan deposit
kepada sama ada kenderaan yang lalu ini, laluan yang digunakan ini sama ada, ada di dalam
kawasan tersebut, kilang, sawmill , kenderaan berat yang lalu ini ataupun mengambil bahan-
bahan batu batan dan sebagainya yang mengakibatkan jalan boleh menjadi rosak dan
kadang-kadang menimbulkan bahaya kepada pengguna.
Ada satu isu di kawasan saya, bila kenderaan berat lalu di hadapan sekolah yang
menyebabkan ada satu kes itu sehingga kanak-kanak ini terpaksa dipotong kaki kerana
dilanggar oleh lori tersebut dan akhirnya barulah dibina bonggol untuk memperlahankan
kenderaan.
Jadi, soalan saya ataupun persoalan saya perlu timbulkan di sini ialah berkaitan
dengan jalan, satu. Kedua ialah projek-projek baru yang sama ada yang baru ataupun yang
lama, sudah pasti perlu juga pihak PBT ataupun pihak-pihak berkuasa tempatan ini
memikirkan ataupun membuat perancangan yang rapi untuk membina bonggol-bonggol di
kawasan-kawasan sesuai. Tidak perlu kepada permintaan ataupun berlakunya kes-kes
kemalangan seperti ini yang menyebabkan keselamatan kepada sama ada di hadapan
sekolah khususnya ataupun di kawasan masjid yang merupakan kawasan yang sentiasa di
lalui. Kalaulah kawasan ini jalan yang lurus, jalan yang tidak berbukit ataupun sebagainya
dengan kenderaan yang lalu dengan laju menyebabkan bahaya kepada anak-anak kita di
sekolah ataupun orang-orang yang ingin menunaikan sembahyang di masjid.
Perkara ini perlu kepada perancangan daripada pihak PBT untuk membina,
sebelumnya berlaku perkara-perkara yang tidak diingini ini agar perkara-perkara yang seperti
ini dapat dielakkan untuk pada masa-masa akan datang. Jadi inilah beberapa perkara yang
saya ingin sebut dalam perbahasan secara ringkas rang undang-undang yang telah di
bentang oleh pihak Menteri. Terima kasih, Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Saya lihat tadi, jemput Yang Berhormat Gerik.
■1450
2.50 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengambil bahagian berkenaan dengan pindaan Rang Undang-undang Jalan,
Parit dan Bangunan dalam PBT.
42                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
PBT ini kita tahu melibatkan dewan bandar raya, majlis perbandaran dan juga majlis
daerah. Apa yang kita lihat ialah jalan-jalan yang kita nampak ialah tidak terselaras di antara
kementerian-kementerian. Akan tetapi dengan adanya rang undang-undang ini, saya yakin
ini antara pihak yang boleh membuat tindakan penguatkuasaan seperti mana jalan yang baik
tetapi sentiasa dikorek kerana ada masa Telekom hendak perbetulkan dia punya line,
Lembaga Air dan pelbagai lagi kadang-kadang JKR, pejabat daerah, sekurang-kurangnya
kalau kita adakan satu yang khusus berkenaan cadangan tersebut, maka adalah satu pihak
yang boleh kita bagi tanggungjawab untuk membuat penguatkuasaan.
Sering kita bangkitkan dahulu dalam mesyuarat tindakan daerah bila mana
kontraktor buat pembaikan dalam majlis daerah, maka jalan-jalan berlopak air kerana
kononnya bajet hanya diberi untuk buat benda seperti pemasangan kabel dan pelbagai lagi.
Bila jalan rosak, pihak kontraktor tidak bertanggungjawab. Bermakna dengan adanya rang
undang-undang ini, saya yakin satu suasana baharu berlaku iaitu kerosakan jalan, kerosakan
kaki lima dan pelbagai lagi bolehlah diambil tindakan yang segera.
Satu lagi, sama ada di kawasan PBT ini, lorong belakang yang mana sepatutnya
lorong belakang ini ialah jalan keselamatan berlaku kecemasan seperti kebakaran boleh
memberi laluan kepada kereta bomba atau pasukan keselamatan untuk memastikan
kebakaran atau apa-apa yang berlaku. Akan tetapi hari ini kita tengok walaupun dalam PBT
kita dapati jalan belakang, ada pemilik-pemilik bangunan menambah dengan sendiri
bangunan ataupun tempat parking kereta. Bila berlaku kebakaran, ia menyukarkan pihak
yang hendak menyelamat di tempat tersebut.
Saya amat berharap dengan adanya rang undang-undang ini, suasana yang
tersebut dapat kita boleh lebih okey dan— kalau memandangkan dengan denda cuma
RM500, memanglah semua orang bila dibagi denda RM500 boleh bayar, tetapi tindakan
untuk merobohkan benda yang menghalang jalan di belakang tadi tidak berlaku. Diharapkan
dengan adanya rang undang-undang ini, kita akan melihat kawasan majlis PBT ini lebih
tersusun, lebih terkawal, ada kerjasama di antara semua jabatan-jabatan.
So, soalan pokok yang saya ingin tanyakan ialah kepakaran di peringkat PBT.
Terutama kalau kajian geologi cerun, apakah engineer yang ada di dalam PBT tadi boleh
memutuskan, boleh memberi pandangan, nasihat yang terbaik sebenarnya yang buat macam
ini, macam ini apakah tidak berlaku kerosakan pada cerun yang ada? Sebab, hasrat kita baik
tetapi kepakaran yang ada untuk cerun biasanya daripada JKR. Bagaimana PBT boleh
bekerjasama dengan semua kementerian lain bagi memastikan pelaksanaan tersebut tidak
memberi kerosakan?
Kita boleh melihat contoh-contoh cerun ini seperti di Ampang dahulu, di Pulau
Pinang dan di banyak tempat. Tambahan pula hari ini kalau kawasan majlis daerah
pembangunan cukup pesat, perumahan baharu, kawasan kedai baharu tetapi kadang-
kadang tidak mendapat nasihat teknikal yang akhirnya bila siap bangunan perumahan, bila
siap kawasan kedai, banjir kilat berlaku seperti mana yang dinyatakan oleh pihak wakil
daripada PAS tadi.
Di tempat saya Gerik berlaku banjir kilat yang berterusan kerana kita dapati di jalan
utama paritnya kecil manakala di kawasan perumahan baharu paritnya lebih besar. Air bila
sekali hujan turun dengan lebat dengan suasana cuaca yang tidak menentu hari ini
menyebabkan berlaku banjir kilat yang walaupun dua jam, tiga jam tetapi memberi kerosakan
yang amat besar kepada mereka yang berada di dalam kawasan PBT.
Saya berharap dengan ada rang undang-undang ini, kita akan sama-sama melihat
supaya di PBT sendiri mesti ada kepakaran. Walaupun saya tahu sudah ada pegawai
daripada Persekutuan yang duduk di PBT tetapi saya melihat kepakaran mereka tidak seperti
mana yang kita hajatkan. Kadang-kadang orang kampung melihat perancangan yang dibuat
oleh PBT tadi sebenarnya kita tahu cadangan-cadangan yang dibuat tadi boleh berlaku
kerosakan, keruntuhan di cerun-cerun yang ada di kawasan pembangunan baharu.
Dalam masa yang sama, saya ingin mencadangkan juga kepada kementerian
supaya bandar-bandar lama ini difikirkan satu kaedah dengan adanya undang-undang ini
supaya diselaraskan. Janganlah sampai 20 tahun bangunan tadi tidak dicat semula. Apa
akan berlaku?  Sepatutnya ialah pemilik-pemilik bangunan mesti mempunyai satu
tanggungjawab bahawa bila kedai lama tadi tempat tumpuan orang ramai, mestilah kita
fikirkan 10 tahun, 20 tahun cat semula bangunan-bangunan kedai ataupun bangunan
perumahan yang berada dalam kawasan majlis daerah di mana biarlah kita rasa seronok.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            43                   
Walaupun tidak cantik tetapi biar ada rasa tanggungjawab untuk menjaga bangunan kita
dalam PBT ini kerana PBT ini menjadi kawasan dalam bahasa yang lebih mudah, kawasan
pekan, kawasan bandar yang menjadi tumpuan semua pihak. Jadi tanggungjawab pemilik-
pemilik— mungkin kerajaan boleh fikirkan bagi bantuan dahulu, kemudian dipotong tiap-tiap
bulan— untuk memastikan setiap bangunan tadi mesti ada cat dan pelbagai lagi.
Cuma, saya melihat dari segi denda yang dikenakan daripada RM500 ke RM50,000.
Ini saya tidak tahu dari segi bagaimana pelaksanaannya. Kalau kawasan bandar raya, kalau
kawasan majlis perbandaran, mungkin pemilik-pemilik ataupun siapa jua, mereka lebih
berkeupayaan. Kalau syarikat-syarikat, mungkin lebih berkeupayaan. Akan tetapi kalau
orang yang tinggal dalam majlis daerah pendapatan mereka berapa sahaja, kalau mereka
dikenakan denda sampai RM50,000 ataupun yang satu lagi dahulunya RM1,000 dia kena
RM100,000, mungkin ada boleh adjustment di antara penguat kuasa dengan yang buat
bangunan.
Sehingga hari ini kita tahu undang-undang yang ada, penambahan di luar daripada
bangunan tadi boleh dikenakan kompaun ataupun salah kalau tidak dimaklumkan kepada
PBT. Dengan kata lain, ini sahaja yang kita kena fikirkan adakah okey atau tidak denda yang
dikenakan sampai RM50,000 dan RM100,000. Akhirnya nanti sekadar ada undang-undang
kita tidak boleh mengenakan denda sehingga RM50,000, orang akan kata undang-undang
ada tetapi kita menganiayakan pemilik-pemilik terutama yang berada di kawasan majlis
daerah iaitu satu kawasan yang luar bandar yang tidak seberapanya pendapatan penduduk-
penduduk tersebut.
Walau bagaimanapun, saya amat berterima kasih soal kementerian memikirkan
untuk fikirkan bagaimana jalan, parit dan bangunan ini dapat kita selesaikan masalah kerana
ini bukan masalah baharu tetapi masalah daripada dahulu lagi dan saya yakin, kalau tengok
daripada sini pun, dia ada kerjasama di antara kementerian dengan kerajaan-kerajaan negeri.
Walaupun kita tahu kuasa PBT berada di bawah kerajaan negeri tetapi undang-undang yang
ada ini akan boleh membantu sesiapa yang boleh membuat tindakan kepada tindakan-
tindakan tidak betul mereka yang berada di kawasan PBT seperti yang saya sebut tadi sama
ada di majlis daerah, di dewan bandar raya atau di majlis perbandaran.
■1500
Jadi dengan hari ini, kalau tidak dulu kita kata patut pejabat daerah buat tindakan.
Jalan lopak, orang pakai sewenang-wenangnya menambah di tepi jalan yang di dalam
kawasan PBT. Akan tetapi dengan adanya cadangan ini, kita merasakan sudah sampai
masanya setiap pemilik, setiap organisasi, setiap jabatan, setiap kontraktor mesti
bertanggungjawab untuk memastikan kerosakan yang ada tadi mereka perbetulkan balik.
Jadi dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Gerik. Saya ada senarai yang telah memohon lebih awal. Saya ingin menjemput
Yang Berhormat Tangga Batu.
3.00 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah juga atas inisiatif Kementerian KPKT untuk membuat pindaan kepada Akta Jalan,
Parit dan Bangunan (2018).
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebenarnya mempunyai undang-undang yang baik
dan terus ditambah baik dari masa ke semasa. Masalahnya ialah penguatkuasaan dan cara
kita bekerja, maknanya mungkin yang dahulu pun sama sahaja ya. Kita hendak improve
sekarang ini– cara orang kita Malaysia ini bekerja seolah-olah seperti, “sudah terhantuk baru
tengadah”. Berlaku satu benda runtuh, semua orang cakap fasal itu. Berlaku apa-apa runtuh
baru kita cakap macam ini. Ada orang mati sebab jalan rosak, barulah kita tak tentu arah
hendak membetulkan keadaan.
Jadi inisiatif ini adalah bagus, kita bertindak sebagai proaktif untuk membetulkan
yang biasa. Inilah dia agenda reformasi yang kami perjuangkan. Kontraktor-kontraktor
apabila menjalankan kerja-kerja di jalan raya kadang-kadang tidak mengikut SOP, dengan
izin. Siapa yang memastikan bahawa SOP ini perlu diikut, iaitu pegawai-pegawai kerajaan
contohnya, pegawai-pegawai PBT yang sepatutnya menyelia, sama ada peraturan ini diikuti
44                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
atau tidak. Jadi contohnya mereka membuat, membetulkan jalan, mengorek lubang ini dan
mengorek untuk kabel, jadi tidak ada amaran yang cukup. Maknanya apabila tiba-tiba orang
memandu, eh! Ada halangan atau lencongan di hadapan itu, dah terlanggar. Jadi benda-
benda ini adalah membahayakan kerana kita tidak patuh kepada SOP yang perlu diikuti.
Kita perlu ingatkan bahawa pegawai-pegawai kerajaan kita mesti mematuhi perkara
ini dan inilah masalah kita iaitu penguatkuasaan yang menjadikan masalah besar. Ada juga
kawasan-kawasan perumahan contohnya yang membina bonggol secara sendiri yang tidak
mengikut piawai. Itu yang dikatakan oleh Yang Berhormat sahabat saya ini, sakit pinggang.
Bukan sahaja sakit pinggang, apabila motor kadang-kadang malam boleh jatuh, accident dan
macam-macamlah perkara yang berlaku.
Apabila kita turun ke bawah kita pergi lawat orang-orang yang sakit contohnya yang
hilang keupayaan, kita tengok mereka menjadi macam vegetable, macam sayur, dengan izin
yang hanya terlantar yang memerlukan pampers dan juga menggunakan tiub untuk makanan,
susu itu, Pediasure dan sebagainya. Jadi banyak kita tengok bahawa ini adalah akibat
daripada accident, kemalangan.
Salah satu sebab kemalangan selain daripada kecuaian manusia yang memandu
adalah juga kerana kecuaian kita memantau penyelenggaraan jalan dan juga projek-projek
yang menyebabkan jalan rosak dan sebagainya. Jadi saya sekali lagi menyatakan usaha ini
adalah baik untuk kita improve, dengan izin, ataupun kita, menambah baik penguatkuasaan.
Jadi, kenapa kita ada agensi penguat kuasa, kenapa penguatkuasaan lemah?
Penguatkuasaan lemah adalah sudah tentunya kerana sikap dan integriti pegawai kita–
bukan semua lah, segelintir ada yang tidak betul. Kalau projek itu sudah dapat komisen
semua, okey. Jadi maknanya di situ bagaimana penguatkuasaannya. Ambil sahaja secara
sambil lewa ataupun menggunakan barang-barang substandard, barang-barang yang dia
punya mutu adalah kurang kerana kita sudah menjadi ‘pak angguk’ kerana komisen yang
telah didapati. Ini tidak menuduh tetapi inilah masalahnya yang berlaku dalam negara kita.
Lagi satu, projek-projek pembinaan contohnya di dalam kawasan Parlimen apabila
kerajaan tempatan atau pihak negeri melakukan, kami minta berilah kami pengetahuan, info
tentangnya. Hal ini kerana apabila kami tidak diajak berbincang, apabila berlaku masalah Ahli
Parlimen juga kena bertanggungjawab terhadap apa yang berlaku. Jadi, interaction ataupun
perbincangan antara dua hala ini pun perlu diperkukuhkan. Juga apabila berlakunya
membina bangunan, membina jalan dan parit yang tidak diikuti SOP nya dengan betul atau
peraturan-peraturan yang ada dengan betul maka inilah dia kita hendak membetulkan
keadaan maknanya kita sepatutnya bekerja dengan semangat prevention is better than cure,
dengan izin.
Maknanya kita cegah, bukannya apabila sudah berlaku baru hendak mengubati. Ini
amatlah susah kerana apabila perparitan bangunan yang dibuat secara tidak wajar ini, inilah
masalah banjir kilat apabila hujan kita sudah susah hati, eh! Kawasan mana hendak banjir,
kawasan mana Yang Berhormat hendak dipanggil ini. Kita tidak boleh tidur kadang-kadang
malam-malam sebab memikirkan ini.
Jadi, dengan langkah ini saya setuju dan saya sokong cadangan ini supaya kita
teruskan, kita luluskan cadangan ini dan kita sama-sama menyokong dan
menguatkuasakan– penguatkuasaanlah yang perlu ditingkatkan. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Saya jemput Yang Berhormat Bagan Serai.
3.06 ptg.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Kata-kata aluan dalam bahasa
Arab] Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan Bagan Serai peluang
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta 133 (Pindaan)
1974. Bagan Serai ingin mengucapkan tahniah kepada KPKT kerana telah membawa rang
undang-undang ini sebagai yang pertama dalam sesi Parlimen kali ini.
Kita membincangkan tentang keselamatan cerun dan juga pembaikan jalan.
Pindaan yang akan dilakukan. Saya rasa inilah pindaan yang dilakukan ini adalah tepat pada
 DR.16.10.2018                                                                                                                            45                   
masanya. Hal ini kerana diibaratkan seperti sediakan payung sebelum hujan. Akan tetapi
sekarang ini sudah musim hujan. Kalau kita dapat lihat tiap-tiap hari dalam seminggu dua
minggu ini, hujan setiap hari. Kalau hujan pukul tiga petang sampai tengah malam. Kadang-
kadang tengah hari pun hujan. Bila hujan berterusan, hujan tidak berhenti maka kita lihatlah.
Maka, wujudlah banjir-banjir kilat. Saya percaya di Parlimen-parlimen yang lain telah wujud.
Di kawasan saya ada banjir kilat. Rakyat jadi gelisah dan resah kerana banjir ini meresahkan
harta, ternakan dan kalau nasib tidak baik nanti nyawa boleh melayang.
Inilah masa dia dan hari ini kita membentangkan pindaan tentang masalah yang
pertama kita sedang membincangkan tentang keselamatan cerun. Kalau kita lihat tragedi-
tragedi tanah runtuh yang berlaku di Malaysia ini. Kalau di lebuh raya, di jalan-jalan
Persekutuan tahun 2015 kajian menunjukkan lebih 700 kes tanah runtuh. Malah JKR, JPS
dan Jabatan Meteorologi bekerjasama untuk mewujudkan sistem ancaman awal tanah runtuh
yang mana sangat penting. Kita lihat ini terjadinya tanah runtuh ini musim inilah, musim hujan.
Musim hujan yang sedang berlaku sekarang ini. Kita tunggu ini sekejap lagi hujan dan kita
bimbang apa pula akan jadi. Hal ini kerana pada struktur tanah yang menyerap air, serapan
air ini menyebabkan tanah menjadi tepu dan akhirnya lembut dan tanahnya boleh runtuh
disebabkan struktur-struktur yang tidak sihat ini.
Kita lihat, kita kenang balik kejadian tanah runtuh Highland Towers 1993, 48 orang
mati. Lama punya cerita. Kemudian disusuli banyak tragedi tanah runtuh Hulu Langat 2011,
16 orang mati. Anak-anak yatim yang terperangkap dalam rumah itu. Tragedi tanah runtuh
Cameron Highlands, ini biasa kita dengar 2011, Sungai Ruil, Brinchang. Enam buah rumah
Orang Asli tertimbus. Tiga rumah hilang terus, tujuh orang mati. Seperti yang selalu dan kita
dengar banyak kali sudah kejadian tanah runtuh yang berlaku di Tanjung Bungah, Pulau
Pinang 2017. Malah banyak yang tidak sangka di atas bukit itu mungkin ada sungai. 14 orang
tertimbus. Perkara berlaku dalam satu minit sahaja kerana tanah runtuh.
■1510
Baru-baru ini pada bulan April 2018 juga tanah runtuh berlaku di belakang asrama
IAB Genting Highlands dan entah apa lagi yang akan berlaku. Seperti tadi ada pembahas
yang bagi tahu bila sudah terantuk baru tengadah, bila tanah runtuh, bila rumah runtuh, bila
orang mati, bila harta rosak, ah jari tunjuk sini sana. Siapa yang salah? Siapa yang salah?
Siapa yang tidak buat kerja, ini tidak ikut SOP, itu tidak ikut SOP perkara yang sama
dibincangkan setiap kali bila ada tanah runtuh.
Jadi hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya melihat kepada rang undang-undang
pindaan ini, saya daripada awal lagi sudah hairan kenapa tidak ada takrifan yang jelas tentang
cerun ini. Dari dulu lagi takrifan yang jelas – tidak ada takrifan peruntukan khas tentang
pemeriksaan berkala. Pemeriksaan berkala, continuously, secara istiqamah membuat
pemeriksaan supaya tidak berlaku penyelewengan, tidak berlaku mendapan ataupun
pergerakan tanah yang boleh menyebabkan tanah runtuh kehilangan nyawa lagi hari ini.
Jadi sebab itu saya kata awal lagi tadi saya ucap tahniah kepada KPKT bila kita
membincangkan kecerunan tanah dan keadaan-keadaan yang berlaku dan wujudnya
pembinaan rumah di lereng-lereng bukit di tempat cerun yang tinggi. Pemotongan cerun
boleh menyebabkan struktur tanah tidak kuat. Jadi kita hairan, kita dengar tadi ada yang
mengatakan bagaimana-bagaimana ini diluluskan, bagaimana pemantauan dibuat.
Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, seksyen 3, seksyen 70, seksyen 85A dan
seksyen 9 yang dibentangkan hari ini saya rasa adalah pindaan-pindaan yang penting supaya
masa akan datang kita harap dapat mengurangkan risiko insiden kematian, insiden harta
benda kerugian yang amat banyak kepada negara. Sebab kalau yang terperangkap itu
adalah hafiz Al-Quran maka hilang satu hafiz. Kalau terperangkap dalam rumah itu seorang
doktor, seorang lawyer, seorang engineer umpamanya maka hilanglah satu lagi khazanah di
negara ini hari ini.
Notis bangunan baru ini seksyen 70, perlu diwajibkan ada laporan geo-teknikal
kecerunan yang melebihi 25 peratus ketinggian menegak 10 meter tinggi dan perlu ada
pemeriksa yang bertauliah, yang buat kerja dia betul-betul. Bukan yang bertauliah tetapi ambil
duit dan sebagainya. Pemeriksaan yang berdaftar dengan Lembaga Jurutera Malaysia. Ini
yang kita hendak saya dengar perbahasan-perbahasan yang berlaku pada hari ini. Di
hujungnya berkata tentang integriti, yang mana bukan sahaja tentang cerun, tentang rumah
tetapi apa sahaja kerja yang kita lakukan hari ini.
46                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Apa sahaja sebenarnya kalau kita hendak lihat kebaikan yang akan wujud hari ini.
Jadi perlu ada kajian struktur risiko tanah. Hari ini kita dengar berita ada garis panduan, ada
SOP, ada garis panduan federal, ada garis panduan negeri, yang mana hendak ikut. Yang
mana lebih penting, yang penting adalah jangan berlaku tanah runtuh, jangan ada kehilangan
nyawa lagi hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pindaan yang kita bincang hari ini ialah pindaan
yang sangat-sangat penting – seksyen 85A.
Pemeriksaan berkala bangunan lebih lima tingkat dan cerun, ini yang kita hendak
tahu ini. Saya tidak tahulah ada kawan saya dia bina rumah, rumah dia di tepi lereng. Saya
tanya dia ada pernah cek daripada mana-mana – tidak ada. Saya tidak tahu, KPKT kena cek
betulkah ada, banyak sekarang rumah-rumah di sekitar lembah di Kuala Lumpur di merata-
rata tempat yang ada bukit-bukit. Di Parlimen saya tidak ada bukit, ada sawah padi dia tidak
ada bukit yang tinggilah yang orang buat rumah tepi bukit. Akan tetapi tempat lain ada tidak
pemeriksaan berkala malah wujud hari ini yang diklasifikasikan pemunya – tuan punya
adakah tuan punya ini pemilik petak bangunan, orang yang bertanggungjawab seperti
syarikat pengurusan fasiliti ataupun badan pengurusan bersama.
Kalau tidak nanti Tuan Yang di-Pertua bila jadi tanah runtuh, salah siapa? Salah itu,
salah ini. Kata orang biar kita bergaduh dulu sebelum terjadi. Sebab itu kita sediakan payung
sebelum hujan, jangan terhantuk baru tengadah, jangan sampai nasi jadi bubur baru kita
hendak bertelingkah. Sudah terlambat, sudah terlambat. Bisul sudah meletup.
Jadi hari ini Tuan Yang di-Pertua saya pindah kepada seksyen satu lagi tentang
denda. Kenapa hendak buat denda? Sebab kita hendak motivasi orang buat kerjalah. Sama
ada kita bagi dia insentif ataupun kita denda dia. Kalau akta yang sudah begitu lama 74 ini
tidak dipinda denda RM500, denda RM500 orang bayarlah tetapi bila denda RM50,000 dia
fikir dua kali. Denda RM1,000 dia bayarlah tetapi kalau denda RM100,000 dia akan fikir
banyak kali, lebih banyak lagi Tuan Yang di-Pertua kalau denda ini bila dia bayar denda ini
kita isytihar dalam media sosial, isytihar dalam media cetak. Inilah orang dia. Jadi lagi kurang
orang buat masalah. Dia tiga, satu denda. Denda kena cukup setimpal, cukup garang denda
itu. Kedua bagi dia malu sikit, bagi dia malu sikit sebab dia banyak duit isytiharkan inilah juara,
you buat salah denda RM100,000 ambil gambar masuk dalam media cetak. Masuk dalam
TV.
Kita tengok berapa orang berani buat denda. Sebab yang kita sebut hari ini tentang
turapan tanpa kebenaran, ini yang saya hendak sebut ini, ini juga berlaku di Parlimen saya.
Jalan baru buat, tar masih berasap lagi selepas itu nanti ada orang mari korek lagi, korek,
korek, korek lagi. Kemudian repair tidak cantik, bila hujan datang air bertakung, bila air
bertakung nanti motor lalu, kereta lalu ada kemalangan-kemalangan jiwa yang berlaku. Ini
yang akhirnya akan meragut nyawa, jadi ini pindaan penting. Sepatutnya PBT lebih diberi
kuasa, saya bimbanglah bila tentang kata denda ini. Kalau parking ini, silap parking PBT ada
saman. Adalah pegawai-pegawai yang datang pemeriksa penguat kuasa. Adakah semua
orang bayar saman ini, adakah PBT mengambil tindakan? Saya tidak pernah dengar lagi
orang tidak bayar saman PBT bawa ke mahkamah.
Saya tidak pernah dengar lagi. Jadi orang tidak takut, saya pernah tengok orang
parking tidak bayar kena saman dia ambil dia koyak. Oh, itu berani, cukup berani sebab dia
tau apa hendak buat. Inilah perangai manusia yang ada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, kena
garang sikit Tuan Yang di-Pertua sebab perkara ini serius. Sebab kita takut nanti RM50,000
pun dia tidak takut. Daripada RM500 pergi RM50,000 kita tengok dia berani tidak berani.
Jalan yang baru buat tadi di korek, di tebuk, di tampung tidak elok air bertakung. Saman dia,
denda dia. PBT kena ambil tanggungjawab. PBT mesti diberi kuasa yang cukup baru orang
tidak berani.
Tidak kisahlah TNB kah, Telekom kah, LAP kah ini yang kerja korek tanah ini. Jalan
baru buat sudah korek. Janganlah, jalan baru janganlah korek. Sama lah juga macam
Kerajaan Malaysia Baharu, janganlah korek cepat sangat. Bagilah peluang untuk dia
melaksanakan tanggungjawab dia, kemudian boleh tanyalah. Tidak setujukah? Tuan Yang
di-Pertua, saya juga hendak merujuk kepada jalan – merosakkan jalan ini. Ini kerana apabila
muatan yang melebihi had, muatan yang melebihi had yang lalu apabila jalan cepat rosak.
Hari itu jalan sudah bertampung-tampung, PBT datang repair, kemudian datang lagi lori
muatan yang melebihi tan yang berat dan merosakkan jalan hari ini dia buat tidak peduli
sahaja sebab dia jaga business dia.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            47                   
Yang ini pun kita hendak jaga hari ini. Ini kerana perkara-perkara ini akan meragut
nyawa perkara kecerunan awal adi akan menyebabkan ada orang mati, tanah runtuh, kita
rugi, Malaysia rugi. Bukankah Malaysia kita punya? Jadi ini penting jadi pindaan ini adalah
pindaan yang sangat penting. Tetapi tentulah pada awalnya jalan mesti berkualiti. Tuan Yang
di-Pertua, saya pernah lihat satu insiden tanah runtuh, satu orang mati.
■1520
Buruh binaan Indonesia meninggal dunia, lepas itu orang yang nak buat rumah ini
tak jadi buat rumah, dia takut. Dia kata tak ada ong, tak ada ong. Orang nak lalu lalang pun
takut, dia kata ada hantu dalam itu. Sebenarnya tak ikut SOP, sebenarnya di kecerunan yang
tinggi dan ini benda-benda yang sedang berlaku hari ini. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang pindaan ini adalah penting kerana insya-Allah, ia akan menyelamatkan nyawa dan
memberikan keinsafan dan memberikan kekuatan kepada PBT untuk melaksanakan
tanggungjawab dengan jayanya. Akan tetapi di akhir perbahasan saya ini, saya nak sebutlah
sekali lagi yang banyak juga yang telah sebut iaitu tentang penguatkuasaan, enforcement. It
must be right from the beginning. Penguatkuasaan dan pengharaman daripada rasuah yang
boleh merosakkan segala-galanya.
Oleh sebab itu, kalau di PBT itu, ahli majlis itu penting. Lantikan ahli majlis itu
penting. Jangan sampai ada ahli majlis tak boleh membaca dan jangan ada kontrak-kontrak
di ambil, dilakukan oleh ahli-ahli majlis. Ha ini sebab kena hati-hati sebab ahli majlis ini adalah
pilihan daripada parti pemerintah. Tuan Yang di-Pertua, saya pun dah rasa panas ini.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dah panjang dah ni.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mungkin sebab Yang Berhormat
Masjid Tanah dah sampai. Yang Berhormat Masjid Tanah akan bahas selepas ini saya rasa.
Betul? Tak betul. Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya rasa kuat sikit sebab di kanan saya
Yang Berhormat Masjid Tanah, di kiri saya Yang Berhormat Jeli. Saya ada kekuatan sikit hari
ini. Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong dan mengucapkan tahniah sekali lagi
kepada KPKT. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan Serai. Saya dapat senarai, ada lima lagi pembahas. Yang Berhormat
Rasah, Yang Berhormat Batu, kemudian Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat
Kampar dan Yang Berhormat Pasir Puteh. Saya jemput dulu Yang Berhormat Rasah.
3.22 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan untuk saya turut serta dalam membahaskan pindaan terhadap RUU 133 ini. Seperti
mana rakan-rakan Yang Berhormat yang lain, saya juga ambil kesempatan pada petang ini
untuk ucapkan tahniah kepada pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
sebab berjaya membentangkan draf pindaan rang undang-undang ini. Bagi saya walaupun
pada sesetengah orang bila nampak perkataan cerun, jalan dan sebagainya, dianggap ia
sebagai bidang kuasa tempatan yang mungkin dipandang remeh oleh sesetengah pihak.
Akan tetapi jauh lebih penting daripada itu adalah kita yang duduk dalam Dewan yang mulia
ini mempunyai tanggungjawab. Tidak boleh memandang remeh terhadap perkataan-
perkataan seperti jalan cerun dan sebagainya. Oleh sebab di situlah selalunya musibah
berlaku apabila tiada pelaksanaan yang dipantau sepenuhnya dengan standard ataupun
piawaian yang telah ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, dua perkara penting saya rasa untuk perbahasan hari ini. Satu
ialah berkenaan dengan cerun. Kedua, berkenaan dengan kesalahan menaikkan penalti
tersebut. Saya mulakan berkenaan dengan cerun tersebut. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
kita memberikan makna ataupun tafsiran terhadap perkataan cerun itu sangat penting. Akan
tetapi jauh lebih penting daripada itu adalah apabila tanggungjawab untuk menentukan cerun
ataupun untuk mengukur dan sebagainya diletakkan kepada PBT. Apakah PBT kita di seluruh
negara dari Perlis ke Johor, sama ada PBT kita mempunyai kemampuan daripada segi
kepakaran dan juga mempunyai technical team, pasukan teknikal yang berpengalaman, yang
mempunyai kelayakan untuk melakukan kerja tersebut? Saya tidak mempertikaikan
kemampuan daripada segi kelayakan tetapi jauh lebih penting adalah memandangkan
pindaan ini adalah sesuatu yang baru dan akan meletakkan tanggungjawab tambahan
48                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
kepada PBT. Maka dengan itu, saya mohon kepada kementerian KPKT supaya mengambil
maklum perkara ini. Apakah kerjasama daripada agensi-agensi yang berkaitan yang
mempunyai kepakaran seperti Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia dan juga agensi lain
seperti Jabatan Geologi dan sebagainya? Pakar-pakar dalam bidang geologi daripada IPTA
patut terlibat untuk sama-sama kita menggubal sesuatu yang bagi saya akan memastikan
pindaan hari ini membawa makna yang sebenar.
Kalau tidak, pindaan yang kita buat hari ini saya percaya ia akan diluluskan sebab
rakan-rakan di sebelah sana pun rata-rata memberikan sokongan penuh terhadap pindaan
pada hari ini. Akan tetapi apabila ia telah diluluskan dan seterusnya diwartakan, apabila
datang kepada pelaksanaannya, sejauh manakah keberkesanan penguatkuasaan dan
pelaksanaannya akan memberikan makna yang sebenar yang betul-betul memenuhi niat dan
juga harapan daripada rakyat Malaysia supaya insiden-insiden yang berlaku, deretan insiden
yang telah menghantui kita selama ini daripada waktu saya di sekolah lagi. Peristiwa Highland
Towers tahun 90an masih segar dalam ingatan kita. Kita tak mahu perkara-perkara sebegini
berlaku lagi di zaman kerajaan baru.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bukan setakat undang-undang ataupun akta ini
dipinda. Akan tetapi jauh lebih penting adalah satu yang memerlukan kerjasama daripada
semua pihak, semua PBT, semua kerajaan negeri yang terlibat. Oleh sebab PBT diletakkan
di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, memberikan kerjasama yang sepenuhnya kepada
pihak KPKT. Pihak Majlis Negara bagi kerajaan tempatan juga perlu lebih proaktif
memastikan semua PBT, tak kira yang majlis bandar raya, majlis perbandaran ataupun majlis
daerah, sama-sama memastikan supaya SOP yang sama dipatuhi dan dilaksanakan
sepenuhnya oleh semua pihak yang terbabit.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya hendak sebutkan adalah berkenaan
dengan denda iaitu pindaan terhadap seksyen 39 RUU 133 – Kesalahan Mengubah Turapan
Jalan iaitu naik daripada asalnya RM500 kepada tidak lebih daripada RM50,000 dan juga
Kesalahan Merosakkan Jalan daripada RM1,000 kepada tidak lebih daripada RM100,000.
Tuan Yang di-Pertua, saya cukup setuju dan menyokong sepenuhnya cadangan ini sebab
pernah berlaku peristiwa sebelum saya masuk ke Dewan yang mulia ini, lebih kurang enam
tahun yang dulu ketika saya menjadi Ahli Dewan Undangan Negeri di Negeri Sembilan. Saya
percaya Yang Berhormat Jelebu yang ketika itu menjadi Exco Perumahan dan Kerajaan
Tempatan tahu perkara ini. Di mana disebabkan satu lubang atas jalan, lubang yang kecil.
Dalamnya setakat mungkin enam inci hingga lapan inci tetapi disebabkan lubang
tersebutlah satu nyawa melayang, di mana seorang penunggang motosikal yang tak nampak,
gelap waktu itu. Jatuh di situ dan di belakangnya terus dilanggar oleh sebuah lori dan mati di
tempat kejadian. Masih segar dalam ingatan saya peristiwa tersebut. Ia berlaku pada 12
November 2016, hampir enam tahun yang lalu. Kenapa saya nak sebutkan perkara ini?
Perkara ini saya hendak sebutkan di sini sebagai iktibar, sebagai pengajaran untuk semua
orang. Bukan sahaja di Seremban, bukan sahaja di bawah Majlis Perbandaran Seremban
tetapi untuk semua PBT. Untuk kita ambil berat, untuk kita memandang serius lubang jalan.
Selalu kita kata kalau jalan itu berlubang, jalan itu rosak, ini perkara kecil. Jangan
dibangkitkan di Parlimen.
Ada rakan-rakan saya di Negeri Sembilan yang kata kalau Ahli Parlimen, jangan
sebut-sebut benda macam ini. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa di Dewan yang
mulia inilah adalah tanggungjawab kita yang membawa mandat dan suara daripada rakyat
yang memberikan mandat kepada kita untuk kita memastikan di semua peringkat, bukan
setakat KPKT tetapi Majlis Negara berkenaan dengan kerajaan tempatan, malahan dengan
pindaan terhadap rang undang-undang, memastikan jalan raya kita di bawah
penyelenggaraan PBT sentiasa dalam keadaan yang sesuai dan boleh dilalui dengan
selamat oleh semua pengguna jalan raya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon semua pihak
yang terbabit supaya akur terhadap arahan yang akan, yang bakal diberikan oleh pihak
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya juga minta pihak KPKT supaya
memberikan satu arahan yang tegas, satu arahan yang mantap dan menyeluruh kepada
semua PBT di seluruh negara...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat
Rasah. Tuan Yang di-Pertua, boleh sekejap Yang Berhormat Rasah?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, boleh.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            49                   
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah ya? Terima kasihlah.
Yang Berhormat Rasah sebut nama saya tadi. Bukan kerana sebut nama saya, saya hendak
mencelah. Akan tetapi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Rasah dan juga
kementerian. Kita letakkan kesalahan ataupun kekurangan tanggungjawab PBT untuk
kesejahteraan rakyat.
■1530
Kita harus ingat bahawa undang-undang yang dikemukakan sama ada rang
undang-undang ataupun apa pun akta yang dibuat oleh kementerian KPKT tetapi ini tidak
terikat kepada PBT. Ini masalah pertama kita kerana ada di kalangan undang-undang yang
kita tahu bahawa rang undang-undang dan juga peraturan yang disediakan oleh KPKT
lengkap dan cukup baik kalau kita laksanakan di semua peringkat PBT. Akan tetapi ini boleh
tidak diterima pakai oleh PBT kerana PBT ataupun pihak berkuasa tempatan terikat kepada
pihak berkuasa negeri. Kalau negeri itu tidak pakai rang undang-undang oleh KPKT, maka
PBT itu tidak terikat kepada peraturan ini. Ini perkara yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah tentang bajet. Kita harus ingat PBT bukan semua
mampu. Majlis Perbandaran Seremban seperti kawasan yang diwakili oleh Yang Berhormat
Rasah satu ketika dulu, boleh kita katakan sebagai antara Majlis Perbandaran yang
mendapat pendapatan yang mencukupi untuk menjaga kesejahteraan rakyat. Akan tetapi
kita harus ingat beberapa PBT yang income dan pendapatannya tidak mampu untuk
menjalankan tugas dan tanggungjawab bagi melaksanakan kerja-kerja pembaikan,
penyelenggaraan dan beberapa perkara untuk kesejahteraan rakyat. Saya hendak cadang
ataupun saya hendak tanya Yang Berhormat Rasah, setuju tidak Yang Berhormat Rasah
kalau kementerian menaikkan bajet dan peruntukan penyelenggaraan kepada semua PBT
sama ada majlis perbandaran ataupun majlis daerah. Itu yang pertama.
Kedua, apakah langkah kementerian untuk pastikan semua rang undang-undang
dan peraturan KPKT dapat terus diterima dan juga dilaksanakan di peringkat PBT tanpa ada
sebarang sekatan dan kekangan daripada pihak berkuasa negeri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Dua perkara
saya rasa Yang Berhormat sebutkan, yang pertama berkenaan dengan bajet itu, saya
memang sokong. Kalau ada bajet yang lebih tetapi ia tertakluk kepada keadaan kewangan
negara yang kita tahu kerajaan baharu mewarisi legasi yang tinggalkan banyak hutang
kepada kerajaan baharu, jadi tidak boleh buat apa. Keduanya Yang Berhormat Jelebu ada
menyebut bahawa kita sedia maklum PBT di bawah kerajaan negeri. Saya mohon semua
kerajaan negeri, kita letak dulu ataupun ketepikan perbezaan fahaman politik...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah, minta.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Supaya sama-sama – Yang Berhormat Pendang
kemudian. Saya jawab ini dulu. So, kita sama-sama untuk kepentingan rakyat walaupun
kerajaan negeri yang tidak bersama ideologi dengan Kerajaan Pusat hari ini supaya
ketepikan sentimen politik tersebut. Sama-sama menyokong Kerajaan Pusat, sama-sama
menyokong KPKT yang ada hari ini untuk sama-sama kita ke arah untuk kesejahteraan
semua rakyat supaya semua PBT dapat mematuhi rang undang-undang baru ini yang akan
diluluskan. Jadi itu sahaja daripada saya. Saya menyokong usul ini. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Batu untuk
membahas.
3.33 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk bahas rang undang-undang hari ini. Saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan selamat kembali ke Parlimen kepada idola
saya Yang Berhormat Port Dickson. Saya juga ingin mengucapkan syabas di atas
keprihatinan Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang
mengusulkan rang undang-undang ini demi kebaikan dan kesejahteraan rakyat.
50                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Tuan Yang di-Pertua, perparitan merangkumi subsistem dan sistem penempatan,
seperti Yang Berhormat sahabat-sahabat saya tadi yang berbahas. Sistem perparitan
mestilah selaras dengan perancangan pembangunan di sesuatu kawasan. Kenapa hal ini
sangat penting? Hal ini penting agar sistem perparitan tersebut dapat memenuhi tuntutan
keperluan penduduk di sekitar. Daripada pengalaman saya ketika berlakunya banjir kilat di
Taman Eastern, Jalan Ipoh pada minggu lalu dan juga semalam, saya mendapati sistem
perparitan di situ kelihatan seperti tidak begitu efisien. Air yang mengalir seperti telah dicemari
dengan bahan-bahan toksik yang mempunyai warna keruh kelabu asap dan mengeluarkan
bau yang kuat seperti gasolin yang disyaki datang dari projek-projek pembinaan di kawasan
sekitar terdekat.
Sisa toksik dari projek pembinaan tidak seharusnya mengalir ke kawasan
perumahan. Perkara ini telah menimbulkan kerisauan para penduduk sebab sisa toksik yang
masuk di dalam kawasan tempatan itu adalah satu sisa toksik yang berbau kuat dan
penduduk risau bahawa kesihatan mereka telah dicemari. Saya berharap pihak kerajaan
dapat membuat pemantauan terhadap pembinaan-pembinaan yang dijalankan agar perkara
ini tidak berulang kembali.
Tuan Yang di-Pertua, perparitan juga berkait rapat dengan struktur jalan raya. Saya
ingin mencadangkan kepada kementerian agar sistem saliran di jalan-jalan yang baru diturap
juga perlu diberi perhatian. Sistem saliran dan perparitan seharusnya berperanan penting
dalam menghalang air dari mengurangkan kekuatan dan ketahanan struktur tanah. Asas
utama dalam sistem perparitan adalah mengalirkan air menuju ke kawasan yang selamat.
Akan tetapi apa yang berlaku adalah kondisi jalan yang baru diturap tidak kekal lama
kualitinya. Ketika hujan lebat, air hujan tidak mengalir ke saliran yang betul tetapi air
bertakung di atas jalan berturap yang baru.
Oleh itu jalan tersebut tidak kering dan dengan sempurna dan akhirnya menjadi
lembik dan sekiranya kenderaan berat melalui di jalan tersebut maka keadaan permukaan
akan menjadi berlopak, lubang bertambah teruk. Banjir kilat yang berpunca dari perparitan
yang tidak cekap juga akan menjejaskan struktur jalan raya. Isu jalan rosak dan tidak berturap
ini juga banyak berlaku di kawasan-kawasan yang bukan dalam selenggaraan Jabatan Kerja
Raya dan pihak berkuasa tempatan. Saya sering kali menerima aduan dari persatuan
penduduk dan JMB dari pangsapuri-pangsapuri kos rendah mengenai keadaan jalan di
kawasan mereka yang teruk sekali. Rata-rata mereka tidak mempunyai dana yang cukup
untuk membaik pulih jalan.
Selaku Ahli Parlimen juga kami tidak mempunyai peruntukan yang cukup untuk
membantu mereka. Maka saya harap pihak kementerian dapatlah kiranya membantu
membiayai mereka untuk turapan jalan melalui tabung khas penyelenggaraan contohnya.
Saya juga ingin mencadangkan agar kaedah penurapan jalan di Malaysia ini mengalami
evolusi dan tidak lagi menggunakan kaedah konvensional di mana teknologi penurapan yang
digunakan sekarang tidak mampu menampung bilangan kenderaan, penumpang dan
kenderaan berat yang semakin meningkat serta kepadatan trafik yang tinggi.
Jalan raya mestilah melalui piawaian yang ditetapkan agar dapat bertahan untuk
tempoh yang panjang. Terdapat pelbagai inovasi penurapan jalan yang menggunakan
pelbagai bahan-bahan Asfalt Terubahsuai Getah Bekuan (CMA) dan Fibre Mastic Asphalt
(FMA) dan saya yakin pihak kerajaan telah pun membuat kajian terhadap inovasi-inovasi ini
dan akan mempertimbangkan untuk diguna luas ke seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu sebelum pindaan berkaitan membina jalan seperti
menaikkan kadar denda dilaksanakan, saya memohon agar semua jalan raya terutamanya
di dalam kawasan perumahan telah diturap sepenuhnya. Sehingga kini saya boleh berkata
kebanyakan taman-taman perumahan di dalam kawasan Batu sudah hampir 10 tahun tidak
berturap. Permukaan jalan raya menjadi tidak rata dan sudah naik batu-batu tajam. Bukan
saja boleh merosakkan tayar kenderaan, jika kia pakai selipar jepun pun boleh sakit tapak
kaki. Rasa seperti berjalan di atas duri.
Sering kali saya bertanya pada pihak berkuasa tempatan untuk menurap semula
semua jalan tetapi mereka memberikan jawapan kekurangan peruntukan untuk melakukan
kerja-kerja. Peruntukan untuk tahun ini yang habis sepatutnya disalurkan kepada rakyat untuk
kes-kes sebegini telah hampir habis licin digunakan oleh rejim terdahulu sebelum pilihan raya
umum bulan Mei yang lalu. [Disampuk] Benarlah seperti kata-kata Yang Berhormat Menteri
kita, “Rumah tersergam indah tetapi perabot di dalam kosong”. Kami Ahli Parlimen Wilayah
 DR.16.10.2018                                                                                                                            51                   
juga turut merasai. Saya difahamkan tiada implikasi kewangan kepada kerajaan sekiranya
rang undang-undang ini dipinda maka saya sokong sepenuhnya.
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Kemaman.
3.40 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]:  Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana
diberi peluang untuk perbahasan pindaan Rang Undang-undang Jalan, Parit dan Bangunan
1974. Terima kasih kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah
membawa isu ini untuk dibincangkan di Parlimen bagi memastikan perkara yang berbangkit
sebelum ini dapat diselesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya meneliti pindaan Rang Undang-undang Jalan, Parit dan
Bangunan 1974 yang banyak memberi penumpuan terhadap isu cerun. Ini dapat dilihat
melalui pindaan seksyen 85A iaitu berkaitan dengan pemeriksaan bangunan secara berkala.
Dalam masa yang sama, rang undang-undang ini juga meningkatkan jumlah kompaun
terhadap kesalahan seseorang yang mengalih ganti, mengambil tempat atau membuat
perubahan kepada tempat dan mana-mana bahan di jalan awam atau kepada pagar atau
tiang yang tertakluk di bawah seksyen 39, subseksyen (1), manakala kesalahan merosak dan
menyebabkan kerosakan jalan, siar kaki dan kaki lima di bawah subseksyen (2).
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum bahawa negara kita yang
mempunyai iklim tropika yang lembap dan menerima curahan hujan yang begitu banyak
lebih-lebih lagi dalam musim tengkujuh yang seperti ini, hari ini, mendorong cerun-cerun
yang wujud di negara kita ini menjadi lebih sensitif untuk cepat runtuh. Oleh itulah kita tidak
sunyi dengan kes-kes tanah runtuh yang berlaku. Kejadian-kejadian yang berkait dengan
keruntuhan cerun seperti mana yang disebutkan oleh rakan-rakan daripada Ahli Parlimen
sebentar tadi. Beberapa kes yang berlaku yang melibatkan nyawa, yang melibatkan harta
benda rakyat.
Oleh itulah saya mengharapkan supaya satu penyeliaan yang profesional semasa
kerja-kerja pemulihan serta mengambil kira sepenuhnya input geologi dalam kerja pembinaan
dan kawalan kestabilan cerun yang ada ini. Oleh sebab itu penekanan terhadap maklumat
geologi, geoteknikal amat penting bagi memastikan keselamatan terhadap cerun-cerun yang
sedia ada di negara kita pada hari ini.
Saya juga melihat pindaan seksyen 70 mengenai notis bangunan baru yang
memasukkan subseksyen (c) iaitu berkenaan laporan geoteknikal bagi binaan melibatkan
cerun yang mesti mendapat pengesahan pemeriksaan bertauliah yang berdaftar dengan
Lembaga Jurutera di bawah Akta Pendaftaran Jurutera 1967. Ia adalah sangat bertepatan
dengan hasrat memastikan penyeliaan secara profesional dilakukan terhadap bangunan-
bangunan yang berisiko ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat kadang-kadang kerakusan pembangunan yang
dilakukan, pembinaan bangunan-bangunan, dalam kita mengejar pembangunan yang ada
ini, kadang-kadang bangunan itu dibina tanpa mendapat kelulusan daripada PBT ataupun
pihak teknikal. Kadang-kadang dibina tidak bertepatan dengan syarat yang telah ditetapkan.
Inilah mengakibatkan apa yang berlaku sebelum ini. Oleh itu suasana yang ada itu, perkara
yang seumpama itu perlu dipantau dengan sebaik-baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mendapat penjelasan berhubung dengan
subseksyen 85A, subseksyen (iii) iaitu pada penambahan subseksyen (b). Pihak berkuasa
tempatan boleh tanpa menjejaskan kuasanya di bawah subseksyen (iii) melalui notis secara
bertulis yang disampaikan kepada pemunya tanah dengan cerun menghendaki cerun itu
diperiksa.
(i) selepas lima tahun yang bermula dari tarikh pemilikan tanah berkenaan
dengan cerun itu; dan
(ii) selepas daripada itu, dalam tempoh yang tidak lebih daripada lima
tahun dari tarikh penyempurnaan pemeriksaan yang terakhir.
52                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Oleh itu soalan saya Tuan Yang di-Pertua, beberapa soalan. Pertamanya, apakah
pihak kementerian bercadang melaksanakan pemeriksaan tanah dengan cerun secara lebih
kerap, khususnya terhadap cerun yang berisiko tinggi dan sangat tinggi ini kerana dalam
masa yang sama kita melihat semua Ahli Yang Berhormat bercakap berhubung dengan
pemantauan dan isu-isu keselamatan. Apa yang saya nak tahu juga, apakah kepakaran yang
cukup ataupun pegawai yang mencukupi untuk membuat pemantauan ini, iaitu yang kita dok
bercakap tentang pemantauan-pemantauan, kita bimbang takut kakitangan, pegawai yang
tidak mencukupi untuk membuat pemantauan ini.
Kedua, sejauh manakah yang ingin saya tahu, apakah kerajaan berhasrat
melaksanakan Kajian Penghasilan Peta Bahaya dan Risiko Cerun serta memperbaiki
maklumat inventori dan profil cerun-cerun di seluruh negara kita terutama yang kita rasakan
tidak selamat ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya mengharapkan supaya akta yang kita pinda ini,
saya menyokong penuh pindaan akta ini tetapi dalam masa yang sama tanpa kita buat
pemantauan secara berkala dan proaktif, nescaya objektif yang kita pinda pada pindaan ini
tidak akan mencapai objektif yang kita kehendaki. Demi untuk kepentingan negara, demi
untuk kepentingan rakyat kita, kita tidak akan mencapai suatu objektif yang baik jika akta
yang baik tetapi dalam masa yang sama kita tidak membuat pemantauan yang secukupnya,
nescaya natijahnya tidak akan dapat kita kecapi.
Oleh itu kita tidak mahu apa yang berlaku sebelum ini apabila berlakunya satu-satu
musibah, kemalangan yang berlaku, tanah runtuh dan sebagainya menyebabkan nyawa,
harta benda yang berlaku ini menyebabkan kita kadang-kadang masing-masing menuding
jari di antara agensi-agensi ataupun jabatan-jabatan yang terlibat bagi menyatakan orang ini
yang terlibat, jabatan yang terlibat masing-masing tidak mengaku, pihak yang masing-masing
tidak mengaku keterlibatan mereka dalam setiap perkara, tidak bertanggungjawab terhadap
apa yang berlaku.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya apa yang kita bincangkan
ini dapat kita laksanakan dengan sempurna dan penyelarasan di antara agensi-agensi kalau
melibatkan PBT, negeri dan peringkat pusat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dan sebagainya, kita harapkan supaya dapat dilaksanakan dengan sempurna dan
baik.
Saya menyokong, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman. Seterusnya saya menjemput pembahas yang keenam belas. Yang
Berhormat Kampar.
3.48 ptg.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Jalan, Parit dan Bangunan
1974.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik langkah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan untuk mengambil langkah untuk mengubah undang-undang ini agar kami
dapat mencegah kejadian-kejadian keruntuhan cerun berlaku yang mana ia sering
melibatkan kehilangan nyawa dan juga kerosakan harta benda. Saya amat tertarik bila akta
ini akan berkuat kuasa di seluruh negara selepas rundingan dengan pihak berkuasa negeri.
Akan tetapi ada satu isu yang saya ingin nak bangkitkan di sini iaitu saya hendak tahu
apakah rasionalnya dalam akta ini di mana ia memberi kuasa kepada pihak berkuasa negeri
untuk mengecualikan mana-mana bahagian ataupun mana-mana kawasan pihak berkuasa
tempatan daripada mana-mana peruntukan akta ini.  Maknanya kita memberi kuasa,
walaupun sudah digubal tetapi pihak berkuasa negeri ada budi bicara untuk tidak
melaksanakan hasrat kerajaan ini. Lagi membimbangkan saya adalah ia juga memberi pihak
berkuasa negeri kuasa untuk meluaskan mana-mana atau kesemua peruntukan akta ini
supaya terpakai bagi keseluruhan atau mana-mana kawasan dan bahagian mana-mana
kawasan dalam negeri yang bukan di mana pihak berkuasa– dalam di bawah mana-mana
pihak berkuasa tempatan.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            53                   
Adakah ini bermakna mereka mempunyai kuasa untuk tidak memakai akta ini di mana
ia tidak melibatkan pihak berkuasa tempatan di kawasan itu.
■1550
Jadi, adalah penting kami menggubal undang-undang yang mana ia dapat dan akan
dapat dilaksanakan dengan sepenuhnya. Kuasa yang diberikan kepada pihak berkuasa
negeri ini juga perlu mempunyai had dia. Jadi itulah satu isu yang amat saya hendak tahu
mengapa rasional untuk pengecualian ini.
Tuan Yang di-Pertua, akta ini adalah satu akta yang amat baik terutamanya
penggubalan meminda seksyen 85A di mana ia memberi kuasa kepada pihak berkuasa
tempatan untuk membuat pemeriksaan berkala di mana sekarang juga terkandung untuk
pemeriksaan tuan punya tanah dengan cerun setiap lima tahun di mana ia di bawah fasal 5
dalam akta pindaan ini. Ini adalah satu langkah yang baik kerana ia akan dapat mencegah
daripada kejadian keruntuhan cerun sebelum ia berlaku atau pun terlambat.
Akan tetapi, apa yang hendak saya tahu adalah pemeriksaan berkala ini siapa yang
akan menjalankannya? Maknanya, adakah pihak berkuasa tempatan setiap kawasan
mempunyai kemampuan ataupun kepakaran untuk memastikan pemeriksaan dijalankan
seperti mana yang diniatkan? Ini adalah amat penting kerana seperti mana yang baru
dihujahkan oleh Yang Berhormat Kemaman, adakah PBT-PBT berkenaan mempunyai
kemampuan ataupun pegawai-pegawai yang memang mempunyai kepakaran tersebut?
Sebab, ia memang adalah satu isu yang teknikal dan tidak ramai orang yang boleh faham
isu-isu teknikal apabila ia menghendaki cerun itu diperiksa dari segi kestabilan tanah dan juga
lain-lainnya. Jadi ini adalah isu yang hendak saya bangkitkan di sini.
Saya juga hendak bangkitkan di sini, saya rasa selain daripada pemeriksaan berkala
setiap lima tahun ini, pihak PBT juga perlu diberi kuasa untuk memeriksa cerun-cerun
ataupun bangunan yang berada dalam keadaan yang hampir runtuh dan berbahaya di mana
kuasa di bawah seksyen 83 Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 ini hanya melibatkan
bangunan. Jadi, kita tidak meminda seksyen 83 untuk memasukkan cerun. Jadi adakah PBT
tidak mempunyai kuasa membuat pemeriksaan secara ad hoc ataupun secara random,
dengan izin?
Ini adalah amat penting sebab kalau tidak ada kuasa PBT untuk berbuat demikian,
seperti mana ada aduan daripada orang ramai mengenai cerun-cerun ataupun bangunan
yang berbahaya— untuk cerun ini, PBT tiada kuasa untuk mengeluarkan notis, tetapi untuk
bangunan, memang ia terkandung dalam seksyen 83 akta asal. Jadi saya harap PBT juga
diberi kuasa untuk memeriksa cerun jika mereka menerima aduan-aduan daripada mana-
mana pihak sekalipun. Jadi ini adalah isu juga yang telah saya nampak perlu diperhalusi juga.
Cerun-cerun ini, salah satu faktor utama menyebabkan cerun runtuh adalah kerja-
kerja mengorek tanah di tapak pembinaan yang berhampiran. Maknanya, apabila sesuatu
bangunan ataupun projek dijalankan, memang cerun itu adalah stabil, tetapi disebabkan
pembangunan di sebelahnya menyebabkan insiden keruntuhan cerun berlaku. Jadi adakah
kita dapat mengatasi masalah seperti itu? Maknanya, adakah PBT perlu mendapat satu
laporan geoteknikal seperti mana yang dimaksudkan di sini? Ataupun mereka tidak perlu
sekiranya pembinaan yang berhampiran tiada melibatkan cerun-cerun?
Jadi ini adalah isu-isu yang penting perlu kita halusi juga. Memang ini adalah satu
langkah yang baik apabila dalam akta ini ia dikehendaki untuk membuat satu laporan
geoteknikal untuk kejuruteraan yang berhubung dengan sifat tanah dan batuan yang
termasuklah jenis keadaan profil, reka bentuk, struktur, penstabilan cerun dan kerja-kerja
pemetaan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu isu yang amat-amat teknikal, yang mana saya
difahamkan hanya jurutera geoteknikal yang bertauliah boleh memberi laporan ini. Dan
laporan ini adalah mahal untuk disediakan kerana ia melibatkan kepakaran yang tertentu
terutamanya dari segi penstabilan cerun dan juga yang dikatakan ‘shape circle report’. Ini
untuk kebanyakan orang, kita tidak akan faham reports yang akan disediakan. Jadi saya
hendak tahu, bagaimana kesemua PBT ini mereka mempunyai kemampuan ataupun
kepakaran dari segi pegawai mereka untuk memastikan pelaksanaan syor-syor ataupun
pandangan-pandangan yang telah diberikan oleh geoteknikal engineer ini dalam laporan
tersebut?
54                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Tidak ada gunanya kami ada satu undang-undang di mana satu laporan diperlukan
tetapi ia tidak dapat dilaksanakan kerana kekurangan kepakaran. Saya tidak bermaksud
untuk memandang rendah mana-mana pihak PBT, tetapi memang ini adalah isu yang perlu
kami bangkitkan dan kami ingin tahu sama ada kita ada kepakaran di setiap PBT untuk
memastikan laporan geoteknikal ini dapat dilaksanakan ataupun pandangannya diberi
perhatian dengan sewajarnya.
Jadi ini adalah isu yang penting yang perlu kami pertimbangkan dalam penggubalan
akta ini sebab kami tidak ingin satu akta yang digubal kemudiannya tidak dapat dilaksanakan.
Itu adalah hasrat kerajaan untuk memastikan keruntuhan cerun tidak berlaku. Jadi salah satu
langkahnya adalah dapatkan laporan geoteknikal ini dan laporan ini dapat digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan isu bukan sahaja dari segi
kecerunan ini yang perlu kami pertimbangkan dan mengambil langkah-langkah untuk
mengatasinya, salah satu masalah yang besar adalah banjir kilat. Ini kerana perancangan
yang tidak rapi dijalankan dan apabila pembangunan-pembangunan pesat berlaku, maka
sekitarnya banjir kilat berlaku kerana sistem perparitan tidak dapat menampung
pembangunan-pembangunan ini. Kita nampak kejadian baru-baru ini di Puchong, banjir kilat
itu berlaku dengan begitu cepat dan air naik ke atas dan masuk di dalam kereta yang
langsung tidak ada peluang untuk dielakkan. Ia disebabkan oleh pembangunan-
pembangunan yang pesat yang telah dijalankan. Juga baru-baru ini di Bandar Baru Selatan
di Kampar juga banjir kilat berlaku kerana longkang sedia ada tidak dapat menampung air
yang mengalir daripada kawasan sekitar yang kemudiannya dibangunkan.
Jadi saya rasa ini semua perlu dihalusi oleh PBT apabila mereka meluluskan projek-
projek yang kemudiannya dan patut diberi perhatian adalah sistem perparitan yang sesuai
untuk menampung air-air yang akan mengalir daripada perumahan-perumahan yang baharu
ini.
Akhirnya satu lagi isu yang penting saya hendak bangkitkan di sini adalah
permasalahan penyelenggaraan di antara jalan persekutuan dengan jalan negeri. Di dalam
kawasan saya, terdapat satu kes di mana sebuah sekolah iaitu Sekolah Kebangsaan Tualang
Sekah ia terletak di tepi jalan persekutuan dan memang satu hakikat di mana ia amat bahaya
terutamanya apabila murid-murid pergi dan balik dari sekolah. Banyak kemalangan yang
telah berlaku. Jadi saya memohon agar satu bonggol dibina di kawasan tersebut untuk
memperlahankan kereta yang melalui jalan tersebut. Akan tetapi, saya dimaklumkan bahawa
jalan persekutuan tidak boleh dibina bonggol. Walaupun ia di dalam kawasan Malim Nawar
adalah sebuah kampung, tetapi bonggol tidak dapat dibina. Jadi, pihak PBT adalah terikat.
Masalah keselamatan tidak dapat diselesaikan.
Jadi saya harap JKR ataupun pihak PBT diberi kelonggaran untuk menyelesaikan
masalah keselamatan kerana ia adalah amat penting, ia melibatkan nyawa dan juga akan
menyebabkan kecederaan jika kemalangan berlaku. Jadi saya harap isu ini juga dapat
dipertimbangkan apabila kami membuat pindaan kepada akta seperti ini.
Dengan itu, saya mengucapkan ribuan terima kasih atas peluang untuk
membahaskan pindaan ini. Saya menyokong penuh pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kampar. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Pasir Puteh.
3.59 ptg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertamanya, saya merakamkan jutaan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada pihak Kementerian PKT yang
cuba merangka satu rang undang-undang yang lebih berkesan semata-mata untuk
mewujudkan situasi yang lebih baik terutama sekali di kawasan-kawasan bandar yang ada di
dalam negara kita.
■1600
Petang ini saya ingin berkongsi berkenaan dengan perlu kita mewujudkan satu
power sharing ataupun satu sistem yang baharu dalam negara kita yang membabitkan PBT
dengan pihak berkuasa yang lain terutama sekali Kementerian Dalam Negeri. Ini kerana isu
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum daripada ini hampir
kesemuanya berfokus kepada kejayaan kita untuk menguatkuasakan perundangan yang
 DR.16.10.2018                                                                                                                            55                   
ada. Saya mengharapkan perundangan yang bakal kita akan luluskan ini benar-benar
memberi kesan yang paling positif kerana apa yang disebut sebelum daripada ini, semuanya
membabitkan nyawa. Sistem perparitan dan yang lain boleh meragut nyawa, yang pertama.
Keduanya, ia boleh menimbulkan situasi yang tidak senang dalam kalangan rakyat yang
menggunakan jalan, yang mengharapkan kepada sistem perparitan yang baik tiba-tiba
berlaku banjir kilat dan seumpamanya.
Jadi di sana saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya diwujudkan
satu sistem yang lebih berkesan yakni gabungan di antara PBT dengan pasukan polis dan
seumpamanya. Ini kerana banyak situasi kadangkala kalau berlaku jalan yang pecah atau
parit yang ditimbus oleh kontraktor yang tidak bertanggungjawab...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh minta sikit?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Seolah-olah tidak ada
satu pemantauan yang cekap ataupun tindakan yang cekap datang. Kadang-kadang PBT,
kita tidak nafikan kuasa yang diberikan kepada mereka sangat terhad. Senjata mereka tidak
boleh bawa...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Pasir Puteh.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Akan tetapi kalau Polis
Diraja Malaysia yang datang, Insya-Allah situasi itu berbeza. Jadi kalau diwujudkan satu
sistem centralized antara pihak PBT dengan pasukan polis dalam isu ini, saya rasa ia lebih
berkesan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Pasir Puteh boleh sikit...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelebu minta laluan Yang Berhormat,
boleh?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh sekejap Tuan Yang di-Pertua? Sekejap
sahaja.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Sila, sila.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat Tuan Yang di-Pertua perbahasan kita fasal KPKT ini seolah-
olah there is no any end up dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang Berhormat Pasir
Puteh kata bahagian pemantauan, penguatkuasaan dan juga enforcement kita, ini masalah
utama kita Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita salahkan rejimlah, hutang banyaklah, ini tidak
selesai masalah rakyat. Apa yang penting bagaimana kita hendak solve masalah ini. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Pasir Puteh setuju atau tidak selain daripada kita cukup bajet
sebenarnya.
Dahulu ketika Kerajaan Barisan Nasional, kita ada MARRIS, kita ada peruntukan
selia senggara, kita ada peruntukan pihak berkuasa negeri dan sebagainya. Akan tetapi
masalah-masalah masih perkara yang sama. Saya sokong dan setuju dengan Yang
Berhormat Pasir Puteh bahawa pemantauan dan juga enforcement itu perlu dilipatgandakan.
Bagaimana kita hendak upgrade ini? Setuju tidak Yang Berhormat Pasir Puteh kalau KPKT
mengambil satu lagi undang-undang, bawa rang undang-undang ke Dewan ini supaya semua
enforcement staff di peringkat PBT kita boleh pindahkan. Di tempat saya Yang Berhormat
Pasir Puteh, ada satu penguat kuasa masuk kerja umur 18 tahun, sekarang ini sudah umur
58 tahun post yang sama, penguat kuasa.
You just imagine dengan izin Tuan Yang di-Pertua, puluhan tahun – 40 tahun
bekerja post yang sama, tempat yang sama, bukan sahaja cerun setiap lubang dia sudah
kenal Tuan Yang di-Pertua. Ini jadi masalah dia. Setiap lubang dia sudah tahu mana lubang
yang elok, mana lubang yang tidak elok dan mana tempat yang elok dan mana tempat yang
tidak elok Yang Berhormat Pasir Puteh. Setuju tidak kalau misalnya kita minta KPKT, minta
kerajaan supaya ubah akta ini penguat kuasa boleh tukar. Kalau tidak daripada negeri ke
negeri, daerah ke daerah pun saya fikir itu akan banyak menyelesaikan masalah
enforcement. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
56                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Jelebu. Saya harap ucapan daripada Yang Berhormat dimasukkan
sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat realiti pembangunan yang ada di dalam negara
kita yang saya tekankan perlunya wujud centralized dalam isu ini. Kita lihat jalan raya dua
hari dibina dengan kos yang tinggi. Tiba-tiba hari ketiga, hari keempat ada jabatan lain datang
korek. Kemudian ditimbus kawasan ini balik, tentunya timbus balik ini menimbulkan masalah
yang besar sebab ditimbus oleh kontraktor. Dia hendak keuntungan yang paling lumayan.
Sepatutnya ditimbus tar itu enam inci sebagai contoh, ditimbus tiga inci. Apabila kereta lalu
ia pecah dan ia membabitkan boleh meragut nyawa rakyat di dalam negara kita.
Oleh sebab itu saya tekankan isu perparitan, isu-isu jalan, isu pembangunan yang
membabitkan pihak berkuasa tempatan diselaraskan dengan pihak berkuasa yang lain, dan
diwujudkan satu sistem pembangunan yang lebih cekap supaya Insya-Allah wang kerajaan
yang menjadi wang rakyat ini tidak berlaku pembaziran dan tidak berlaku hilang duit rakyat
begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sentuh di sini iaitu berkenaan
dengan bangunan. Bangunan yang dibina dalam negara kita alhamdulillah pesat. Cumanya
kadangkala apabila bangunan ini tidak terkawal selepas daripada CF dikeluarkan. Ada rumah
teres dua tingkat setahun dijual, ia naik tiga tingkat. Pihak berkuasa kadang-kadang memberi
kelonggaran benda seumpama ini. Saya suka mengambil contoh beberapa negara seperti
Jepun, Korea.
Mutakhir ini kita lihat mereka tidak membenarkan benda ini berlaku kerana ia
memberi kesan yang banyak. Satunya kesan sosial, kawasan yang semua rumah satu tingkat
tiba-tiba yang corner lot dia duit banyak dia naik tiga tingkat. Dia dengan bangganya, ego dia
seolah-olah dia tunjuk bahawa dia paling kaya dalam taman ini. Ini satu benda yang tidak
elok. Bahkan dalam beberapa negara kita lihat color rumah ini dikawal selia oleh pihak
kerajaan tempatan.
Dalam negara kita kadang-kadang kita lihat macam-macam color. Ada color hitam,
ada color putih, ada color kuning. Kemudian datang pula yang jenis bersemangat, color oren
pula. Macam-macam ia timbul. Jadi kadang-kadang color ini pun ia menyakitkan mata kalau
kita lihat. Itu satu benda dan benda ini kalau dikawal selia oleh pihak KPKT terutamanya,
maka ia lebih ceria bandar kita, kawasan kita lebih ceria.
Ketiga yang ingin saya sebut iaitu berkenaan dengan bangunan-bangunan yang
lama yang ada di kawasan-kawasan bandar yang besar. Kalau di Ampang saya minta supaya
MP Ampang selaku Menteri KPKT cuba ambil sedikit. Sebagai contoh, The Chancellor
Condominium di Taman Kosas. Kondominium ini tinggi daripada jarak 10 kilometer kita sudah
dapat lihat. Kalaulah bangunan ini catnya sudah luntur, ada hitamnya, ada putihnya tentunya
menyakitkan mata.
Saya tidak ingin pohon satu peruntukan penuh untuk dicat semula bangunan ini.
Akan tetapi kalau pihak kerajaan boleh mengeluarkan sedikit peruntukan bagi memberi
dorongan kepada pihak pengurusan supaya pihak pengurusan ini dia boleh color dengan
baik, dengan saya sebut bahasa bergurau. Kadang-kadang saya lalu di bangunan-bangunan
besar, dengan color ia yang bertampung-tampung, kadang-kadang saya nampak muka MP
Ampang rasanya tidak sedap sebab tuannya yang jelita. Kalau nampak di bangunan yang
color-nya sudah rosak.
■1610
Akan tetapi jika dilihat wajah MP Ampang di bangunan yang indah, baru, insya-Allah
bukan sahaja indah, dia boleh menang dalam pemilihan ini dan insya-Allah, kalau berlaku
pertukaran kerajaan pun, dia boleh kekal sebagai Menteri, insya-Allah. Kita bergurau. Jadi
yang bergurau, itu bergurau tetapi macam canselor kondo di Taman Kosas itu, saya rasa
perlu diambil sedikit tindakan, barangkali diberi sedikit peruntukan supaya pihak pengurusan
ini dapat cat dengan colour yang lebih ceria kerana kalau saya ingin sambung apa yang
disebut oleh Yang Berhormat sekejap tadi berkenaan dengan barangkali kekangan
kewangan.
Saya sangat memahami kewangan yang...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat...
 DR.16.10.2018                                                                                                                            57                   
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...Yang dihadapi oleh
pihak kerajaan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, antara colour yang di–
ada specification of colours kah Yang Berhormat hendak cadangkan kepada colour hijau
kah? Boleh? Colour biru muda kah, boleh kah?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kalau colour ini, kita
boleh campur, boleh campur tetapi base dia hijau lah. Petang-petang kita bergurau sedikit
tidak apa. Okey, berkenaan dengan kekangan kewangan. Saya bukan ingin mengkritik mana-
mana pihak, bukan saya ingin sebut kerajaan dahulu begini, kerajaan sekarang begini tetapi
kita bercakap dengan rasional. Kewangan negara ini kita sebagai sebuah kerajaan yang kita
mempunyai kekuatan, kita ada sumber kita sendiri dan kita ada kekuatan untuk menarik
pelabur luar dan seumpamanya sebagaimana negara-negara lain. Singapura yang tidak ada
getah, tidak ada kelapa sawit, tidak ada apa tetapi dia boleh berdiri sendiri dengan teguh.
Indonesia yang kita melebihi mereka. Kita ada petroleum, kita ada gas, kita ada macam-
macam dan begitu juga negara-negara membangun yang lain.
Apa yang ingin saya sebut iaitu lah kecekapan kita untuk mengurus bagaimana kita
hendak mengolah untuk menarik pelabur-pelabur asing datang ke negara kita. Saya sangat
seronok kalau saya mendengar Menteri-menteri bercakap kita berjaya menarik pelabur-
pelabur daripada negara sekian, sekian dan jangkaan tahun sekian, sekian kita memperoleh
sekian bilion-bilion.
Akan tetapi dengan dukacita, kalau kita– saya sebut ini bukan simpati kepada
sesiapa tetapi kalau kita tuding jari kepada orang lain tanpa kita tuding jari kemampuan yang
ada kepada kita, ini pun satu benda yang harus kita muhasabah. Negara kita ini adalah
tanggungjawab bersama untuk kita bina dan saya sekali lagi menyebut sebagaimana yang
saya sebut dalam ucapan sebelum daripada ini, kami daripada barisan pembangkang, Bebas
dan seumpamanya, kita anytime kita bersedia untuk membantu negara sekiranya diperlukan
buah fikiran dan seumpamanya.
Rakan-rakan daripada UMNO-Barisan Nasional, mereka mempunyai pengalaman
yang banyak di dalam pemerintahan, macam mana hendak tarik pelabur dan jangan sekali-
kali jadi gap kepada kita apabila bertukar kerajaan. Maka kita ketepikan rakan-rakan kita yang
lama, ini saya kira satu sikap tidak membina negara dan saya mengharapkan, insya-Allah.
Saya tidak seronok dengar apabila ada satu benda, kita kekangan kewangan, kita
kekangan kewangan sedangkan kita kerajaan, kita boleh mencipta. Kita boleh tarik pelabur,
kita boleh mencipta macam-macam kerana kita ada negara, kita ada sumber, kita ada hasil,
kita ada macam-macam. Jadi benda ini perlu diolah dengan baik dan sekali lagi, saya
mengucapkan tahniah kepada KPKT yang berjaya membentuk satu perundangan yang lebih
baik untuk masa depan negara kita. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Sekarang saya
menjemput pembahas yang terakhir dalam senarai ini, Yang Berhormat Petaling Jaya
silakan.
4.14 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyambut baik pindaan yang diperkenalkan melalui RUU Jalan, Parit dan
Bangunan oleh KPKT. Isi ini terutamanya penting bagi kawasan cerun berisiko tinggi. Di
Selangor sahaja, jumlah kawasan cerun berisiko tinggi agak besar. Di MBPJ, kita dapat 13
tempat. Saya mengucapkan tahniah kepada KPKT kerana mengutamakan keselamatan
rakyat.
Saya ada beberapa isu yang perlu saya bangkitkan. Isu yang pertama ialah kajian
ke atas penambahan kos dan masa bagi mendapatkan kelulusan daripada PBT. Perkara
yang patut dikaji oleh kerajaan adalah jangkaan masa dan kos untuk pemaju untuk
mendapatkan kelulusan disebabkan penambahan syarat pada laporan geoteknikal yang
dikemukakan kepada PBT. Hal ini wajar dikaji kerana mungkin proses ini akan memberi
kesan kepada usaha kerajaan untuk membina lebih banyak rumah mampu milik bagi
golongan B40 dari aspek masa dan kos.
58                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Impak ini mungkin akan dirasai oleh golongan miskin bandar yang rata-rata tertumpu
di Selangor dan Kuala Lumpur. Saya telah difahamkan bahawa sesetengah projek
pembangunan di MBPJ telah menunggu untuk mendapat kelulusan pembangunan bertahun-
tahun, walaupun syarat yang ditetapkan telah dipatuhi. Kerisauan saya ialah keperluan
laporan ini mungkin melanjutkan lagi tempoh untuk mendapatkan kelulusan. Saya harap
proses kelulusan oleh setiap PBT boleh dilakukan dengan lebih efisien serta garis panduan
disediakan dan dihebahkan kepada pihak-pihak berkenaan supaya diselaraskan di semua
PBT. Sila mohon cadangan dipertimbangkan.
Isu yang kedua ialah JMB. JMB rumah kos rendah mempunyai masalah kewangan
yang besar. Masalah yang selalu dihadapi oleh JMB adalah kadar kutipan operasi dan
penyelenggaraan, maintenance fees yang rendah serta pengurusan JMB yang tidak cekap
dan kurang akauntabiliti. Hal ini menyebabkan masalah penyelenggaraan kritikal, bekalan air
dan tenaga elektrik kerap dipotong akibat kegagalan pihak pengurusan untuk membayar bil.
Sistem perparitan (sewage) pula tidak diselenggarakan, not maintained dan jalan-jalan gagal
untuk diturap kerana kekurangan dana.
Dalam jangka masa panjang, masalah-masalah ini akan menyebabkan penurunan
nilai harta tanah dan sedikit sebanyak menyebabkan jurang antara miskin dan kaya semakin
membesar. Masalah ini sangat berat memandangkan lebih daripada 20 peratus atau lebih
enam juta penduduk kini tinggal di bangunan berstrata. Antara faktor yang menyumbang
kepada masalah kewangan JMB termasuklah tahap kemiskinan yang tegar, ketidakupayaan
JMB dari segi kemahiran, pengurusan dan kewangan.
Soalan saya, sekiranya denda akan dinaikkan ke maksimum RM500,000 adakah
kerajaan mempunyai dasar atau langkah bagi memperkasakan JMB di pangsapuri kos
rendah dan untuk memberi taklimat kepada mereka bagaimana pindaan ini akan membawa
impak kewangan kepada JMB pangsapuri.
Selain itu, saya ingin mencadangkan supaya memperkasakan JMB yang melibatkan
KPKT dan Commissioner of Buildings (COB) dan ini perlu dilaksanakan. Setiap JMB wajib
menyediakan yearly operation budget. Pengurusan perlu tahu kos operasi untuk
menyelenggarakan dan menguruskan harta tanah. Setakat ini kursus yang diadakan oleh
COB tidak memadai dan hanya dihadiri oleh orang yang sama. KPKT dan COB perlu
meningkatkan usaha outreach kepada JMB dan mengetatkan tahap penyeliaan akaun.
◼1620
Setiap JMB perlu mempunyai sinking fund forecast untuk kerja pembaikan, cat dan
sebagainya. Sistem e-Management perlu diwujudkan bagi mengurangkan beban pengurusan
kepada JMB. Pemeriksaan bangunan setiap 10 tahun. Terdapat banyak pangsapuri kos
rendah di Petaling Jaya yang kini semakin terabai dan tiada usaha tertumpu daripada PBT
atau KPKT untuk menangani masalah ini. JMB tidak berfungsi dan infrastruktur semakin
merosot. Contohnya, Taman Desa Ria di PJS 5.
Pemerkasaan komuniti setempat perlu dilaksanakan, mereka mesti mengambil
peranan aktif dan mengambil tahu tentang peranan JMB. Apabila pemilik unit strata
mengetahui kewajipan dan tanggungjawab mereka berkaitan dengan kehidupan strata,
masalah seperti kutipan caj penyelenggaraan dan pulangan, vandalisme kemudahan umum
dan sebagainya dapat diselesaikan dengan lebih senang. Untuk memupuk semangat
kemasyarakatan, program-program kegiatan sosial dan gotong-royong dapat diadakan
bersama dengan pihak berkuasa tempatan.
Secara keseluruhan, saya menyokong rang undang-undang ini. Namun, dari segi
penguatkuasaan, kita tidak boleh mengabaikan nasib penduduk miskin bandar yang terpaksa
menghadapi kesukaran dalam mematuhi peraturan-peraturan. Kerajaan perlu menyediakan
satu rangka bagi memperdayakan masyarakat setempat supaya mereka dapat bekerjasama
dengan pihak pengurusan untuk menyelesaikan masalah-masalah yang mereka hadapi. Satu
pendekatan yang holistik perlu diambil bagi memastikan golongan berpendapatan rendah
yang tinggal di pangsapuri kos rendah tidak diabaikan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Menteri menjawab. Tiada lagi kan? Ya, silakan.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            59                   
4.22 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Alhamdulillah seramai 18 Ahli Dewan Rakyat telah mengambil bahagian dalam membahas
Rang undang-undang Jalan, Parit dan Bangunan (Pindaan) 2018 dan dua percelahan
daripada Yang Berhormat Jelebu dan juga Yang Berhormat Pendang tadi. So, pada
keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bahawa semua pembahas-pembahas
memberi sokongan terhadap pindaan undang-undang yang dibawa oleh KPKT, terima kasih
dan syabas.
Ucapan-ucapan yang telah diberikan adalah ucapan yang menyokong dan
memberikan contoh-contoh, akibat-akibat apabila pemantauan cerun lemah ataupun
penguatkuasaan dari segi yang ada lemah, maka banyak kejadian-kejadian telah di sebut.
Contoh seperti Highland Towers, kawasan saya sendiri adalah kawasan Ampang, kawasan
cerun, hotspot. Banyak kes-kes tanah runtuh yang terjadi dan banyak juga kemalangan juga
yang terjadi.
Jadi, walau bagaimanapun ada juga pembahas-pembahas atau Ahli-ahli Yang
Berhormat yang membawa isu-isu yang tidak berkaitan dengan pindaan undang-undang.
Akan tetapi saya kira tidak sebanyak sedikit adalah sedikit menyentuh dengan secara tidak
langsung akta yang kita hendak pinda pada hari ini. Jadi, saya ingin juga menyebut tentang
isu-isu yang di bawa, isu-isu banjirlah, isu longkanglah, isu perparitan yang juga yang tidak
ada kena mengena secara terus dengan pindaan pada hari ini.
Namun demikian, ia juga diambil kira dalam kita cuba menyelaraskan agar pindaan
akta ini dapat dikuatkuasakan dengan baik dan dapat dilaksanakan dengan baik. Saya
hendak mulakan dengan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong
Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang membangkitkan tentang– ini Yang Berhormat
Tanjong Karang dan Yang Berhormat Kota Tinggi ini dahulu Menteri KPKT dan Timbalan
Menteri KPKT. Jadi, mereka amat tahu tentang latar belakang penggubalan undang-undang
ini, alhamdulillah cuma dia hendak tanya saya soalan, dia sahaja hendak test sedikit kah,
tidak apalah. [Ketawa]
Jadi, mereka membawakan isu tentang pindaan ini terbabit kepada jalan-jalan yang
di bawah kelolaan PBT. Jadi, bagaimana jalan-jalan yang di bawah kelolaan pihak KKLW,
luar bandar, JKR, jalan JPS dan sebagainya. Jadi, akta ini hanya tertakluk kepada jalan-jalan
yang dikelolakan oleh PBT. Namun demikian, pihak negeri yang dikuatkuasakan, yang
diturunkan polisi ini kepada pihak negeri dan juga PBT, mereka mempunyai hak untuk
mewartakan undang-undang ini di jabatan-jabatan yang lain yang melibatkan kementerian-
kementerian yang lain.
Jadi, pihak KPKT juga telah mengadakan Mesyuarat Majlis Negara Kerajaan
Tempatan yang mana Exco-exco kerajaan negeri yang bertanggungjawab dengan
pentadbiran kerajaan tempatan telah hadir dalam mesyuarat pembentangan ini. Mereka
bersetuju untuk mengangkat pindaan ini ke PBT masing-masing. Tidak kiralah daripada
kerajaan pembangkang dan juga kerajaan daripada Pakatan Harapan, mereka bersetuju
untuk bersama-sama menjayakan akta ini. Saya kira dengan ada persetujuan mereka dalam
mesyuarat itu, mereka akan bawa ke peringkat negeri untuk diwartakan akta ini di peringkat
negeri masing-masing dan juga di PBT masing-masing, di mana meliputi jalan-jalan luar
bandar, jalan-jalan JKR dan juga jalan-jalan negeri juga.
Jadi, sebagai agensi atau kementerian yang bertanggungjawab menggubal dasar
ini, insya-Allah kami juga akan berusaha untuk memastikan bahawa PBT-PBT, kerajaan-
kerajaan negeri dan orang awam juga mengambil maklum juga tentang pindaan akta ini agar
semua pihak boleh memainkan peranan, pelaksanaannya akan dapat dijalankan dengan baik
dan penguatkuasaannya juga akan dapat kita pantau dan dapat dikelolakan dengan baik.
Seterusnya, Yang Berhormat Tanjong Karang tanya tentang apakah tindakan kalau
kontraktor tidak lunaskan tuntutan? Mereka boleh bawah ke mahkamah kes ini untuk kos
pembaikan daripada kontraktor. Yang Berhormat Kota Melaka membawa isu tentang– mana
Yang Berhormat Kota Melaka? Sudah balik. Okey, pelaksanaan bangunan tidak mengikut
garis panduan, yang ini tidak ada...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
60                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya amat memahami
masalah yang Menteri hadapi ini. Apabila PBT ini ia ada autonomi sendiri. Saya hendak tanya
perancangan Yang Berhormat Menteri. Macam mana hendak menyelaraskan peraturan?
Oleh kerana kita sedia maklum bahawa pihak KPKT melalui pelan Malaysia memang ada
garis panduan pembangunan di kawasan bukit dan tanah tinggi. Akan tetapi di beberapa
negeri seperti Selangor, termasuk juga Penang. Penang ini pun ia ada satu garis panduan
sendiri, Safety Guidelines for Hillside Development 2012. Jadi Yang Berhormat Menteri,
negeri-negeri yang ada panduan sendiri ini, ia tidak hendak ikut arahan daripada kita ini. Jadi,
itu yang saya kata berlaku tanah runtuh dekat Penang ini sebab kerajaan negeri guna
autonomi. So, macam mana langkah yang Yang Berhormat Menteri tengah fikir ini supaya
semua ikut arahan KPKT ini?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Oleh sebab itu macam saya sebut tadi, dalam
Mesyuarat MMNKT, Exco Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan juga Selangor bersetuju untuk
mengangkat pindaan ini. Dengan ada pindaan ini, maka segala pembangunan yang dibuat di
cerun, yang 25 peratus dan ketinggian 10 meter, mereka kena mendapatkan laporan
geoteknikal dan harus mendapatkan second opinion daripada jurutera yang bertauliah. Jadi,
dengan adanya pindaan akta ini, makanya ia akan dapat mengawal pihak-pihak PBT yang
membuat keputusan melanggar undang-undang ini. Jadi, ini memang kita harap dengan
adanya undang-undang ini, PBT-PBT yang selama ini tidak mengikut peraturan, mengikut
garis panduan pelan Malaysia, mereka boleh– kita boleh ambil tindakan dengan
menggunakan akta ini.
So, Yang Berhormat Kota Melaka tadi menyebut tentang isu buffer zone. Ini
ditekankan di bawah pelaksanaan OSC, PBT. Jadi, banyak isu-isu yang dibawakan tadi
adalah isu-isu yang penguatkuasaan daripada pihak PBT. Oleh sebab itu saya rasa– namun
demikian, pihak KPKT mendengarnya. Jadi, kita cuba lihat bagaimana kita boleh
memperkukuhkan dan memantapkan lagi pelaksanaan polisi-polisi yang telah dibuat oleh
kementerian tetapi tidak dilaksanakan di peringkat negeri.
■1630
Yang Berhormat Kubang Kerian bertanya tentang denda ditentukan oleh PBT. Tadi
dia minta jangan ada capping, dia kata. Kalau ada capping nanti lain kali hendak buat undang-
undang lagi hendak kena tukar lagi dan sebagainya. Setiap undang-undang mesti ada
capping, tidak boleh terbuka sahaja macam itu ya. Jadi kita kali ini kita capping, RM50,000
satu dan yang satu lagi ialah RM100,000. Ini ditentukan oleh mahkamah, bukan PBT.
Tadi memang Yang Berhormat Kubang Kerian sebut tentang memang ada silap
dalam huraian. Dia menyatakan yang dahulu, “tidak melebihi RM500” dan yang sekarang ini
“tidak melebihi RM50,000”. Ada silap daripada segi perkataan di situ ya.
Yang Berhormat Kubang Kerian juga minta agar isu penguatkuasaan akta. Jadi
ramai yang menyebutkan tentang penguatkuasaan. Jadi seperti saya sebut tadi, semua
agensi yang terbabit harus lebih serius dalam menguatkuasakan undang-undang yang kita
bawa. Dalam semangat kerajaan baharu ini, insya-Allah KPKT komited untuk memastikan
bahawa penggubalan dasar-dasar baharu, penggubalan akta-akta ini dapat dilaksanakan di
peringkat PBT dengan satu kerjasama yang mantap dan dapat melaksanakannya dengan
baik. Tadi ada juga yang sebut tentang– I think daripada Yang Berhormat Pendang ataupun
Yang Berhormat Jelebu menyebutkan tentang penguat kuasa yang daripada 18 tahun
sampai... Berapa tahun Yang Berhormat Jelebu? [Bertanya kepada Yang Berhormat Jelebu]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sampai berapa tahun?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ya, 58 tahun. That means sudah sampai...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Umur 58 tahun sudah hendak pencen dah
Yang Berhormat Menteri.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sampai itu masih memegang jawatan yang
sama. Insya-Allah, KPKT dalam usaha untuk membentuk satu suruhanjaya yang mana
 DR.16.10.2018                                                                                                                            61                   
membolehkan kita menggilirkan pegawai-pegawai KPKT dan menukarkan mereka di PBT
yang lain dalam sesuatu negeri. Kita memang telah melihat perkara itu.
Yang Berhormat Kota Tinggi sangat concerned tentang siapa akan menanggung
kos ini. Jadi kos-kos yang kita sebut untuk melaksanakan kajian geoteknikal dan juga
siasatan berkala adalah di atas tanggungan pemaju itu sendiri dan juga JMB dan juga pihak
yang bertanggungjawab dengan bangunan itu, bukan pihak PBT. Daripada segi pegawainya
juga bukan daripada PBT tetapi pihak pemaju sendiri kena mencari, kena buat laporan
geoteknikal dan disahkan oleh jurutera yang bertauliah, independent.
Yang Berhormat Kuala Kedah menyebutkan tentang turapan jalan orang
perseorangan dan sebagainya. Jadi, memang kita tidak boleh pantau apabila ada orang
perseorangan membetulkan jalan dan mengakibatkan accident dan sebagainya. Namun
demikian, orang awam digalakkan untuk membuat laporan agar perkara-perkara ini dapat
dilaksanakan dengan lebih teliti dan lebih mengikut peraturan. Sebarang pembaikan jalan
perlu mematuhi keperluan teknikal dan seharusnya dilaksanakan melalui PBT dan JKR.
Jadi ini adalah kes-kes yang memang ada terjadi. Kita harap pihak PBT dan pihak-
pihak jentera berat dan juga lori-lori yang mengangkut tanah, lori mengangkut bahan-bahan
pertanian dan sebagainya, ada undang-undang kecil di peringkat PBT semua yang mana
mereka kena ikut. Kalau kerja mengikut pukul 8 sampai pukul 5 dan tidak boleh bawa muatan
yang lebih daripada yang ditentukan. Jadi ini adalah penguatkuasaan. Jadi kalau orang awam
harus juga memainkan peranan untuk buat laporan agar boleh diambil tindakan oleh pihak
PBT.
Yang Berhormat Tasek Gelugor minta signage keselamatan, sama ada ia ada
panduan atau tidak. Memang ada. Kalau JKR, memang sudah ada keluarkan garis panduan
apabila membuat pembaikan jalan dan sebagainya, ada ia punya peraturan-peraturan yang
harus ditetapkan. Jadi kalau mereka ini tidak mengikut peraturan-peraturan yang ditetapkan,
pihak PBT atau pihak JKR rasanya boleh ambil tindakan kepada mereka.
Yang Berhormat Padang Serai membawa isu tentang longkang, paip air dan juga
jalan. Ini saya sebut tadilah, adalah tertakluk kepada kelulusan di peringkat PBT di mana
agensi-agensi seperti Jabatan Pengairan dan Saliran, pihak berkuasa air negeri dan JKR
termasuk di dalam Jawatankuasa Meluluskan Kebenaran Merancang dan Pelan
Kejuruteraan. Jadi semua yang ini yang disebut tentang isu-isu longkang dan sebagainya,
saya ingat, saya harap Ahli Parlimen kawasan masing-masing kena mainkan peranan dalam
menyelaraskan satu mesyuarat yang melibatkan agensi-agensi ini bersama dengan pihak
PBT dan agar Ahli Parlimen sendiri tahu apa perkara-perkara yang terjadi dan apa langkah-
langkah yang harus diambil dan mereka sendiri boleh pantau.
Daripada segi keputusan mesyuarat itu, mereka sendiri boleh memantau sama ada
pemaju itu melaksanakan apa yang telah dipersetujukan. Kalau tidak, kita boleh teruskan lagi
dengan pihak PBT untuk mengambil tindakan. Kalau ikutkan semualah, bonggol kah, speed
breaker kah, apa semua, ada ia punya garis panduan sebenarnya. Jadi semua perkara yang
disebut, yang ramai pembahas tadi menyebut tentang bonggol lah, speed breaker lah, ini ada
ia punya garis panduan daripada segi reka bentuk...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang berpandukan daripada Arahan Teknik
(Jalan) JKR 1897, Basic Guidelines on Pedestrian Facilities, dengan izin.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai minta penjelasan. Yang
Berhormat Bagan Serai ya.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar dengan teliti tadi, beberapa
kali juga sebelum ini pun Menteri ada sebut berkenaan dengan Ahli Parlimen kena
memainkan peranan. Itu tentulah satu berita yang baik sebenarnya. Saya sangat suka dengar
itu tetapi Ahli Parlimen juga mestilah dijemput dalam mesyuarat Jawatankuasa Tindakan
Daerah ataupun jawatankuasa yang dilaksanakan oleh YDP. Jadi saya minta benda ini dapat
dilaksanakan supaya kita dapat memainkan peranan kita dengan baik. Terima kasih.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Saya rasa memang ada, sewaktu saya 10 tahun
sebagai pembangkang di negeri Selangor, ada mesyuarat majlis tindakan yang dilibatkan
62                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
oleh ADUN dan juga Ahli Parlimen. Jadi saya amat berharap tempat-tempat lain juga insya-
Allah kita akan memastikan, buat satu lagi pekeliling, memastikan bahawa Ahli Parlimen dan
Ahli Dewan Undangan Negeri dibawa dalam mesyuarat majlis tindakan dan juga full council
dalam PBT.
Sebenarnya Members of Parliament atau Ahli Dewan Rakyat ini, you have the rights,
dengan izin to go to the YDP and tell them your issues and minta mereka membuat satu
mesyuarat penyelarasan. Boleh. Inilah yang kami lakukan 10 tahun, saya lakukan di Selangor
10 tahun. Jadi saya harap, sesiapa yang baharu jadi pembangkang ini boleh belajar, boleh
buat perkara yang sama agar dapat boleh...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Menteri. Termasuk
Bebas lah.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Bebas pun sama, semua. As long as you adalah
Ahli Parlimen kawasan itu, you mesti dijemput untuk dalam mesyuarat ini. Di kerajaan baharu,
kita tidak menganaktirikan sesiapa kerana kita hendak membangunkan negara. [Tepuk] Jadi
tidak kira.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Ya, okey.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan jaminan dalam Dewan yang mulia
ini. Saya Ahli Parlimen pembangkang dari Selangor. Setelah kita menjadi pembangkang,
semasa itu Yang Berhormat Menteri kerajaan di negeri Selangor. So, selama kita menjadi
pembangkang di negeri Selangor, Ahli Parlimen dan DUN daripada pembangkang, tidak
pernah dijemput menghadiri mesyuarat pembangunan daerah dan juga mesyuarat majlis
daerah.
Adakah dengan dasar yang baharu ini, macam saya, saya patut Ahli Parlimen, Ahli
Majlis Daerah Kuala Selangor dan ahli– boleh jadi Ahli Majlis Pembangunan Daerah Kuala
Selangor. Apakah boleh beri jaminan arah Kerajaan Negeri Selangor menjemput saya hadir
dalam Mesyuarat Majlis Daerah Kuala Selangor?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sambungan, boleh?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Sambungan Yang
Berhormat Menteri.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sama bukan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Beri Pontian, beri Pontian.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Nanti, nanti. Yang
Berhormat Pontian duduk dululah. [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Kota Tinggi dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Tinggilah, sila.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab itu
saya kata Menteri ini bagus, dia open. Yang Berhormat Menteri, cadangan Yang Berhormat
Menteri tadi supaya kami Ahli-ahli Parlimen, tidak kiralah pembangkang kah, kerajaan,
dijemput dalam mesyuarat penuh. Kami faham, bukan mesyuarat jawatankuasa tetapi
mesyuarat penuh majlis daerah, mesyuarat penuh PBT.
Saya minta Yang Berhormat Menteri keluarkan surat arahanlah melalui KSU kepada
semua YDP melalui kerajaan negeri supaya menjemput kami, Ahli-ahli Parlimen termasuk
daripada pembangkang untuk menghadiri mesyuarat penuh tersebut dan juga apa-apa
mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang di-Pertua untuk membincangkan isu dalam
kawasan Parlimen kami. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Pontian pula.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            63                   
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya cuma hendak
memaklumkan Yang di-Pertua bahawa Johor tidak dijemput dan saya menyokong apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Karang dan juga Yang Berhormat Kota Tinggi.
■1640
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya pun mahu tambah juga, saya Ahli
Parlimen kerajaan pun tidak dijemput di negeri pembangkang.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Okey. Itu dia. Okey, okey. Dalam semangat
kerajaan baharu dan kita memikirkan tentang pembangunan rakyat, rakyat yang menjadi
keutamaan bukan ahli politik mana-mana parti, maka saya memang membuat pertemuan
dengan Menteri Besar negeri pembangkang juga. Dalam pertemuan itu dan Exco-exco
pembangkang pun saya jumpa mereka mengenai isu-isu perumahan dan sebagainya.
Saya menekankan bahawa tidak akan menganaktirikan negeri pembangkang. Jadi
tidak menjadi kekhuatiran untuk kita menjemput Ahli Parlimen dari pihak pembangkang untuk
menghadiri mesyuarat Majlis Tindakan Peringkat Negeri dan juga full council di peringkat
PBT. Ini kerana yang kita mahu bawakan isu adalah isu rakyat, bukan isu peribadi. Kalau
isu peribadi tidak boleh bawalah. Ini kerana, we are thinking about moving the nation and
improving the nation, that’s the most important. That’s our priority. All right.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Menteri? Apa yang dikatakan Menteri ini
memang baik. Akan tetapi, saya harap di dalam negeri di mana pembangkang adalah
kerajaan negeri juga menjemput Ahli-ahli Parlimen atau ADUN daripada pihak pembangkang
juga.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Setuju. Setuju. Setuju.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Boleh tak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perlis setuju!
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Jemput dulu.
[Puan Zuraida binti Kamaruddin: Insya-Allah. Insya-Allah. Because a...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perlis dengan Pahang setuju.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Perlis ni, dia bukan Menteri Besar ni.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pusat dia kena
dahulukan.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Betul, betul. Menteri Besar yang baharu insya-
Allah daripada pembangkang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ah! Saya boleh jawablah.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ada lima negeri sahaja. Bukannya banyak
sangat. Perlis, Kelantan, Terengganu, Pahang, Sarawak, tidak banyak.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terutamanya Sarawak.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Kalau Selangor, Ahli Parlimennya dua sahaja
daripada pembangkang. Tidak jadi isu. Insya-Allah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perli kah?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Okey, Yang Berhormat Parit Sulong. Yang
Berhormat Parit Sulong bertanya mengenai drone dekat– Drone ini Yang Berhormat Parit
Sulong dekat Majlis Perbandaran Muar ada buat. Akan tetapi, ini adalah budi bicara PBT
masing-masing untuk menggunakan drone untuk memantau kawasan-kawasan cerun ya.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]:  Menteri, maknanya cuma Muar
sahajalah? Dia tidak ada? Macam yang dekat Kuala Lumpur, ibu pejabat semua dia tidak
ada? Oleh sebab saya ada tanyakan mengenai bilangan drone, sebab waktu kalau hendak
ikutkan dalam keadaan sekarang ini kegunaan drone itu sangat- satu, ia popular, boleh
menjimatkan kos. Selepas itu, yang ketiga pula ia lebih memberikan manfaat terutamanya di
kawasan cerun-cerun yang berbahaya kepada manusia. Minta penjelasan.
64                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Okey, setakat ini bilangan drone yang ada di
Pelan Malaysia Peringkat Negeri Selangor ada dua, di Pahang ada tiga, di Pulau Pinang ada
satu, di Johor ada dua, Melaka ada dua, Terengganu ada satu, Perak pula ada satu dan yang
belum ada di Negeri Sembilan, Kedah, Perlis dan Kelantan. So, jadi, ini kita lihat kalau ada
keperluan untuk tanah-tanah cerun dan kita minta pihak PBT juga cuba mengusahakan untuk
mengadakan drone di negeri masing-masing.
Yang Berhormat Kuala Krai– so, hari ini banyak yang membawakan isu-isu tentang
penguatkuasaan. Penguatkuasaan memang saya juga merasakan perkara yang sama.
Undang-undang semua banyak ada. Untuk undang-undang kecil, semua ada untuk buat
longkang, untuk buat bonggol, untuk buat apa pun, semua ada undang-undang dia. Semua
ada spesifikasinya. Pemaju pun ada spesifikasi untuk membuat kualiti jalan dan sebagainya.
Akan tetapi, penguatkuasaan yang menjadi isu sekarang sama ada dapat dilaksanakan
dengan baik atau tidak.
Jadi, saya juga daripada pihak KPKT amat berharap, PBT-PBT inilah yang saya
tekankan apabila bermesyuarat dengan Exco-exco kerajaan negeri yang bertanggungjawab
atas kerajaan tempatan, saya menekankan agar lebih serius dalam penguatkuasaan, lebih
serius mengambil tindakan terhadap mereka yang tidak mengikut undang-undang. Jadi, tidak
payah khuatir untuk mengambil tindakan kerana takut penglibatan orang politik contohnya.
Saya kata, ‘No, kita kena ikut’, kita kena ikut mengikut undang-undang.
Jadi, insya-Allah kita lihat ada sikit pembaharuan dari segi penguatkuasaan dari
peringkat-peringkat PBT. Itu yang kita harapkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan sedikit mengenai campur tangan orang politik tentang penguatkuasaan dan
sebagainya. Itu sebagai contoh. Baru-baru ini seorang Yang Berhormat di Batu Berendam,
misalnya membuat arahan-arahan yang tertentu ada tak SOP dari segi prosedur Majlis
Tempatan mengenai penutupan jalan? Merosakkan jalan, ada. Menutup jalan ini, ada kah
tidak?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sudah tentulah, kalau teguran itu perkara yang
betul harus diikut. Kalau yang tidak betul, tidak boleh lah ikut. Jadi, kes yang di Melaka, di
Batu Berendam saya tidak pasti apa isu dia sama ada jalan itu perlu ditutup kerana lalu lintas
kah dan sebagainya. Saya ingat PBT di Melaka sendiri telah mengambil tindakan yang
sewajarnya untuk menyelesaikan masalah penduduk di situ.
Yang Berhormat Kuala Krai ada menyebutkan tentang deposit...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri? Mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai minta laluan.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ya?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Oh! Sorry. Okey.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri,
terima kasih. Saya ingin menyampaikan cadangan. Menteri mengatakan Ahli-ahli Parlimen
boleh hadir di mesyuarat-mesyuarat kerajaan dan sebagainya. Memang kita hadir, tiap-tiap
kali kita hadir, apabila kita kemukakan masalah-masalah kita, jawapan-jawapan mereka beri
adalah tidak ada peruntukan, tidak cukup peruntukan dan sebagainya. Itu satu masalah
besar pada kita. Walau bagaimanapun, kita boleh mencadangkan macam-macam tetapi
akhirnya perkataan peruntukan tidak cukup, tidak cukup wang dan sebagainya itu akan
menjadi satu masalah.
Oleh itu, saya berharap Menteri minta peruntukan yang lebih sikit pada kawasan-
kawasan seperti di Padang Serai. Terima kasih.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Tidak menafikan bahawa peruntukan itu penting.
Namun demikian, saya amat berharap Ahli-ahli Parlimen memainkan peranan dalam
penguatkuasaan itu sendiri. Kalau penguatkuasaan kita dan pemantauan kita itu rapi dan
ketat, di situ sendiri akan dapat kita menjimatkan kewangan kita. Dari situ kita boleh gunakan
wang kita jimat untuk kita gunakan untuk program-program pembangunan di kawasan
masing-masing. Saya minta pada kali ini memang kita menekankan untuk pemantauan dari
segi penguatkuasaan. Itu penting. So, when you are able to make sure dengan izin, that the
 DR.16.10.2018                                                                                                                            65                   
implementation and the enforcement is strong, dengan itu kita akan dapat menjimatkan
kewangan kita dan kewangan itu boleh kita gunakan balik dalam pembangunan atau projek-
projek kecil yang diminta oleh Ahli-ahli Parlimen.
Yang Berhormat Kuala Krai, mengenai tentang deposit ya. Saya rasa tidak perlu
untuk kita kenakan deposit kerana kita telah menetapkan mereka yang hendak mengubah
jalan atau menurap jalan, betulkan jalan, mereka kena minta kebenaran daripada pihak PBT
masing-masing. Jadi, itu sudah memadai untuk kita memastikan bahawa mereka ini
mengikut spesifikasi dan mengikut garis panduan yang telah diberikan.
Yang Berhormat Kuala Krai mahu menceriakan bangunan nak letak muka saya
dekat canselor kondo ini, saya mahu suruh Yang Berhormat Kuala Krai letak muka Yang
Berhormat Kuala Krai dekat kawasan bangunan Yang Berhormat Kuala Krai...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh. Pasir
Puteh.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Sorry, Yang Berhormat Pasir Puteh. Sorry.
Yang Berhormat Kuala Krai pun membangkitkan tentang mahu menceriakan ya. Jadi,
menceriakan dan mengindahkan bangunan itu adalah tertakluk kepada PBT masing-masing
dan kerajaan masing-masing dan juga kecekapan badan pengurusan sesebuah penempatan
itu. Namun demikian, KPKT juga sedang merangka satu program yang mana kita akan cuba
membantu rumah-rumah B40 ini yang seperti disebutkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya,
agar pengurusannya boleh diambil oleh PBT.
Kita boleh juga dalam pengurusan itu kita juga berinteraksi dan juga membudayakan
komuniti di tempat-tempat ini agar mereka faham bagaimana hendak menguruskan
bangunan, bagaimana hendak menguruskan kewangan, bagaimana hendak menguruskan
kebersihan, bagaimana hendak menguruskan keselamatan dan juga keharmonian kawasan
mereka. So, dengan adanya program ini insya-Allah mereka akan dapat membuat financial
planning atau perancangan kewangan yang lebih baik, maka sinking fund itu akan bertambah
dan sinking fund itu juga boleh digunakan untuk menceriakan perumahan masing-masing.
Namun demikian, KPKT juga ada peruntukan tetapi...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri, boleh?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Akan tetapi of course kita menekankan kepada
kawasan-kawasan rumah B40 dahulu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menteri?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Kalau canselor kondo itu, ‘aih’ buatlah sendiri.
Akan tetapi saya pun tahu kawasan saya itu. Memang ada macam itu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh sikit, Menteri?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Okey, Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh?
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini di luar sikit Menteri. Yang Berhormat
Menteri, saya minta kalau dapat ihsan Yang Berhormat Menteri, saya setuju dengan Yang
Berhormat Tenggara tadi
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Tinggi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Yang Berhormat Kota Tinggi.  Yang
Berhormat Kota Tinggi. Menteri yang terbaiklah, so far dalam kerajaan baharu. Kerajaan
lama dahulu, Menteri lama itu pun bagus juga. Yang Berhormat Menteri, saya bila sebut fasal
bab keceriaan tadi saya lebih concerned Yang Berhormat Menteri. Ini kerana sekarang ini di
bawah Kementerian KPKT juga, kita ada banyak projek perumahan untuk rakyat B40 ini.
Akan tetapi, projek perumahan ini oleh sebab dalam kawasan bandar dalam Majlis
Perbandaran dan Majlis Daerah ini tidak cukup tanah sudah. Kita buat di luar kawasan
operasi PBT.
66                                                            DR.16.10.2018                                                                                                                        
■1650
Masalah yang berlaku sekarang— projek ini di bawah SPNB, bawah agensi FELDA,
bawah agensi KPKT dan sebagainya secara berkelompok. Masalah sekarang ialah
penyelenggaraan sampah ini. Kita nak suruh majlis, dia kata di luar kawasan operasi majlis.
Jadi boleh tidak saya mencadangkan kepada kementerian supaya kita masukkan mereka ini
di dalam lingkungan kawasan perkhidmatan PBT atau perkhidmatan majlis? Kalau kita bawa
dalam kawasan operasi, dia kena bayar cukai pintu pula. Kalau kawasan itu, tidak apa. Tetapi
kalau masalah rumah-rumah kampung ini. Jadi kalau boleh dimasukkan dalam kawasan
perkhidmatan yang mana pengguna atau taman perumahan itu terpaksa bayar untuk kutipan
sampah ini, Yang Berhormat Menteri.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jelebu, nanti bab sampah nanti
kita cerita lain hari ya. Nanti, insya-Allah, itu juga dalam semakan saya dan dalam
penggubalan yang baharu, insya-Allah.
Yang Berhormat Gerik membawa isu penyelarasan kerja pembaikan jalan di
kawasan PBT ya. Samalah tadi jawapan tentang kawasan-kawasan yang luar daripada PBT,
kita akan menyelaraskan dan, insya-Allah, kita akan cuba mengangkat akta ini di kementerian
masing-masing.
Yang Berhormat Bagan Serai, sama jugalah, Yang Berhormat Bagan Serai,
penguatkuasaan. Yang Berhormat Bagan Serai ini patut boleh jadi penguat kuasa untuk PBT
yang terbaik sebab dia semangat tadi cakap untuk kena buat itu buat ini. Tidak apa, Yang
Berhormat Bagan Serai, sudah jadi Bebas nanti bolehlah saya... [Ketawa] Pembinaan
sebarang pemajuan di kawasan cerun melebihi— okey, saya ingat sudah jawablah Yang
Berhormat Bagan Serai mengenai pembinaan rumah di cerun.
Juga Yang Berhormat Kemaman, inventori cerun, Yang Berhormat Kemaman, ada
ya. Maklumat itu boleh dibawa di bawah seliaan Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia.
Ada ya dan boleh dapatkan di situ.
Yang Berhormat Kampar dan Yang Berhormat Kemaman juga bawa isu sama
seperti Yang Berhormat Kota Tinggi tadi yang saya sudah jawab mengenai siapa yang
bertanggungjawab untuk menyelia berskala— pemeriksaan bangunan. So, JMB dan pemaju
sendiri yang bertanggungjawab. Kos itu ditanggung oleh JMB ataupun empunya bangunan
itu.
Pengecualian ini tadi, Yang Berhormat Kampar, maksudnya apa? Sementara kita
berbahas tentang akta ini, selepas diluluskan, ia ambil masa untuk diwartakan dan
sebagainya. Jadi antara period now dengan period diwartakan, jadi PBT diberikan kuasa
untuk menggunakan akta yang lama. So, transit period actually, just transit period.
Ini tadi Yang Berhormat Jelebu cakap fasal jawatan. Saya ingat saya sudah jawab
semua. PGS pun saya sudah jawab mengenai B40 tadi tentang penyelenggaraan B40.
Akhir sekali, saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua yang telah mengambil
bahagian dan saya harap dengan adanya akta ini, apa pun semua orang sebut tadi semua
orang sokong, tapi apa yang penting ialah penguatkuasaan— itu yang paling penting— dan
pengawalseliaan tentang akta ini. Kalau akta ini ada, penguatkuasaannya lemah, tidak
berguna.
Saya setuju dan dengan itu saya juga minta agar semua pihak-pihak yang
bertanggungjawab menyelenggarakan negeri masing-masing, PBT masing-masing,
mengambil peranan dalam memastikan akta ini dapat dikuatkuasakan dengan baik. Akan
tetapi KPKT sebagai kementerian yang menggubal, kami juga akan memainkan peranan
untuk memastikan bahawa akta ini dapat dilaksanakan di semua peringkat dan juga termasuk
untuk memberikan pengetahuan awam kepada orang awam untuk membudayakan mereka
agar mereka sendiri tahu apa undang-undang yang terlibat dan apakah peranan mereka
apabila ada kejadian-kejadian tertentu seperti cerun ini, mereka sendiri boleh memainkan
peranan.
Jadi apa pun, saya ucapkan sangat terima kasih kepada semua yang telah
mengambil bahagian. Saya harap kita akan dapat menyambut baik akta ini dan semua akan
dapat main peranan dalam penguatkuasaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
 DR.16.10.2018                                                                                                                            67                   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 7 -
Tuan Pengerusi: Ada. Okey, Yang Berhormat Pontian.
4.55 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sepatah sahaja. Mengambil
tempat turap ya, fasal 3. Kenapa rakyat mengambil tempat turap? Itu persoalannya. Adakah
mereka ingin membina premis kekal? Kalau mereka ingin membina premis kekal, wajar kita
denda tapi kalau mereka ingin membina yang tidak kekal untuk berniaga misalnya, ia perlu
diambil kira dan tidaklah perlu didenda begitu banyak. Itu yang saya ingin bertanyakan.
Terima kasih.
4.56 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Bukan mengenai individu tapi untuk pemaju ataupun syarikat-syarikat utiliti yang nak buka
jalan untuk pemasangan kabel dan sebagainya. Setiap kali dia nak buat kerja-kerja ini, dia
kena minta kelulusan daripada PBT. Bukan fasal isu naikkan bangunan legal or illegal. Terima
kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dr. Md Farid bin Md
Rafik) dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dengan itu tamatlah perbahasan atas rang
undang-undang ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 17 Oktober 2018. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.59 petang]
