KKDR.23.3.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 23 Mac 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Cadangan Menaik Taraf Balai Bomba 
dan Penyelamat Daerah Tampin 
 
2.34 ptg. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua.  Tajuk  ucapan  saya  ‘Cadangan  Menaik  Taraf  Balai  Bomba  dan 
Penyelamat Daerah Tampin’. 
Tuan Yang di-Pertua, Balai Bomba dan Penyelamat Tampin terletak di 
bawah Dewan Undangan Negeri kawasan Repah. Ia telah ditubuhkan serta 
diwartakan pada tahun 1979. Balai Bomba dan Penyelamat Tampin dibina di atas 
kawasan seluas 03.75 hektar dan ia menempatkan seramai 38 kekuatan anggota.  
Antara kepentingan naik taraf balai ini adalah perkhidmatannya mencakupi seluas 
480 kilometer persegi sehingga menjangkaui sebahagian daerah Alor Gajah, 
Kuala Pilah dan Rembau.    
Kedua, saya melihat bahawa kewujudan Stesen Kereta Api Pulau Sebang 
atau Tampin yang terletak di sempadan pekan Tampin dan menara pencawang 
telekomunikasi  yang  berada  atas  puncak  Gunung  Tampin  merupakan  satu 
indikator terpenting bagi pelaksanaan naik taraf balai bomba ini. 
Tuan Yang di-Pertua, ketiga, kebanyakan struktur pada bangunan balai ini 
dilihat sangat daif dan tidak seiring dengan kriteria sebuah balai bomba dan 
penyelamat daerah. Di samping itu, terdapat banyak kerosakan seperti keretakan 
pada luar dan dalam dinding, sistem elektrikal dan struktur keseluruhan bangunan 
lama yang boleh mengancam keselamatan dan kerosakan pada kemudahan 
seperti sistem paip air, tandas dan kumbahan serta struktur pagar di sekeliling 
balai  mengakibatkan  pencerobohan  daripada  binatang  liar  dan  masyarakat 
setempat.  
Sekiranya tidak dibaik pulih akan menelan perbelanjaan yang tinggi setiap 
tahun  untuk  melaksanakan  penyelenggaraan.  Selain  itu,  balai  ini  juga  tidak 
mempunyai fasiliti latihan yang sesuai khususnya untuk meningkatkan keupayaan 
dan kemahiran anggota yang bertugas. 
2  KKDR.23.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya sering mengemukakan pertanyaan berhubung 
kait dengan perkara ini setiap sesi persidangan Parlimen, namun, masih belum 
menerima jawapan yang tuntas daripada kementerian. Saya difahamkan bahawa 
naik taraf balai bomba hanya dapat dilaksanakan setelah melebihi 50 tahun 
pembinaan. Walaupun balai ini masih tidak menjangkaui tempoh tersebut, yakni 
lebih kurang 43 tahun, namun saya berpandangan bahawa naik taraf balai ini 
seharusnya dinilai berdasarkan fungsi dan masalah yang dihadapi.  
Justeru itu, saya berharap agar kementerian dapat mempercepat naik taraf 
Balai Bomba dan Penyelamat daerah Tampin dalam peruntukan RMKe-12 demi 
kepentingan dan keselamatan masyarakat sekeliling. Terima kasih,Tuan Yang di-
Pertua. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. 
Haji Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tampin.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM) 
ingin  menzahirkan  ucapan  ribuan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Ahli  Yang 
Berhormat berhubung isu penyelenggaraan dan kebajikan anggota bomba yang 
bertugas  di  Balai  Bomba  dan  Penyelamat  (BBP)  Tampin.  Kementerian  ini 
bersetuju  dan  tidak  menafikan  bahawa  faktor  keselamatan,  keselesaan  dan 
kemudahan  yang  baik serta  lengkap  dapat  memberi suntikan  moral kepada 
anggota bomba dalam meningkatkan penyampaian perkhidmatan kebombaan 
kepada masyarakat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa mengambil 
maklum  berhubung  keadaan  semasa  dan  keperluan  bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan aset tak alih seperti bangunan BBP Tampin yang kini telah 
menjangkau usia lebih kurang 40 tahun. Dalam memastikan Balai Bomba Tampin 
dapat beroperasi dan memberi respons kepada masyarakat setempat, suka saya 
nyatakan di sini bahawa kementerian melalui JBPM telah melaksanakan pelbagai 
kerja-kerja naik taraf seperti pembinaan fire engine bay, pejabat pentadbiran dan 
pejabat Ketua Balai yang melibatkan peruntukan sebanyak RM100,000.00 pada 
tahun 2012. 
Selain daripada itu, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia Negeri 
Sembilan juga telah menerima peruntukan pembaikan pada tahun 2018 berjumlah 
RM19,000.00 bagi skop kerja pembaikan pendawaian elektrik, penyaman udara 
dan kerja mengecat di bahagian dalam Balai Bomba Tampin. Manakala, pada 
tahun yang berikutnya iaitu 2019, Balai Bomba dan Penyelamat Tampin telah 
menerima  peruntukan  berjumlah  RM15,943.00  bagi  skop  kerja  pembaikan 
tandas, tembok pagar dan konkrit slab melibatkan fire engine bay. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada risiko, cabaran dan pembangunan 
semasa  di  kawasan  Tampin.  Sepertimana  yang  dinyatakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat,  kementerian  melalui  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat  Malaysia 
telahpun merancang untuk membuat permohonan menaik taraf Balai Bomba 
Tampin ini dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) Rolling Plan 3 
(RP3) dalam tahun 2023 dengan anggaran kos lebih kurang RM4 juta.  
KKDR.23.3.2022  3 
 
Semoga usaha yang murni ini dapat dipertimbangkan oleh Agensi Pusat 
dan mendapat kelulusan berdasarkan keupayaan peruntukan kewangan semasa. 
Secara  kesimpulannya,  sekiranya  diluluskan  permohonan menaik  taraf  Balai 
Bomba dan Penyelamat Tampin ini, anggota bomba akan dapat bertugas dalam 
suasana tempat kerja yang lebih kondusif di samping dapat melaksanakan latihan 
dengan lebih efektif dan efisien. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sebuah Balai Bomba dan 
Penyelamat kategori ‘D’ yang baharu telah siap dibina iaitu Balai Bomba dan 
Penyelamat  Kota  yang  terletak  di  dalam  daerah  Rembau  dan  akan  mula 
beroperasi pada bulan April 2022 dengan kekuatan keanggotaan seramai 28 
orang.  
Balai Bomba dan Penyelamat Kota ini hanya terletak sejauh 10 kilometer 
daripada Balai Bomba dan Penyelamat Tampin yang mana dapat membantu 
memberi  perkhidmatan  kebombaan  kepada  kawasan-kawasan  yang  di  luar 
capaian masa bertindak (response time) Balai Bomba dan Penyelamat Tampin.  
Secara tidak langsung juga, dengan beroperasinya Balai Bomba dan 
Penyelamat  Kota  ini,  khidmat  kebombaan  di  kawasan  Tampin  akan  dapat 
diperluas  sekali  gus  meningkatkan  keyakinan  masyarakat  terhadap  mutu 
penyampaian perkhidmatan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
Klinik Pergigian Bintangor 
 
2.42 ptg. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Klinik 
Pergigian  Bintangor  mengalami  kesempitan  ruangan  dan  kekurangan  fasiliti 
sepanjang masa manakala klinik menghadapi peningkatan jumlah pesakit setiap 
tahun. 
Memandangkan  ruangan  Klinik  Kesihatan  Bintangor  yang  terhad  dan 
jumlah pesakit semakin meningkat, ruangan bilik menunggu di Klinik Pergigian 
Bintangor terhad dan sesak untuk pesakit menunggu. Pada masa wabak COVID-
19 ini, ruangan yang sempit dan kecil amat bahaya kerana orang ramai tidak dapat 
menjaga jarak sosial diri sendiri dengan selamat semasa menunggu. Dengan 
adanya ruangan yang luas, orang ramai akan lebih selesa dan selamat semasa 
menunggu di bilik menunggu. 
Selain itu, ruangan bilik pembedahan di Klinik Pergigian Bintangor yang 
kecil juga membimbangkan, terutamanya kepada pesakit dan pegawai pergigian. 
Hal ini kerana doktor gigi tidak dapat memberi fokus yang sepenuhnya kepada 
pesakit dan selalunya akan terganggu disebabkan oleh ruang yang sempit ini 
semasa memberikan perkhidmatan kesihatan pergigian. 
Jika mendapat ruangan yang besar, doktor gigi dapat lebih fokus semasa 
menjalankan rawatan dan pesakit juga akan lebih selesa. Di samping itu, Klinik 
Pergigian Bintangor juga mengalami masalah kekurangan fasiliti yang kecil dan 
terhad, memandangkan ruangan yang terhad, tiada tempat yang mencukupi untuk 
meletak kerusi.  
Hal ini telah menyebabkan pesakit terpaksa berdiri semasa menunggu 
giliran mereka. Jika tiada kerusi yang mencukupi untuk pesakit duduk atau pesakit 
perlu berdiri untuk menunggu giliran, ia akan menyebabkan pesakit berasa letih. 
4  KKDR.23.3.2022 
 
Dengan adanya fasiliti ini, pesakit akan lebih selesa menunggu dan klinik boleh 
memberi perkhidmatan yang berterusan dan selesa kepada pesakit terutama 
pesakit dari Bintangor dan Julau. 
Tambahan pula, status tanah Klinik Kesihatan Bintangor adalah tanah 
Kerajaan Persekutuan manakala tempat yang ingin mengembang adalah tanah 
Kerajaan Sarawak. Hal ini demikian menyebabkan perkembangan klinik adalah 
terhad kerana pemilik tanah yang tidak sama. 
Oleh yang demikian, saya ingin tahu apakah cadangan Menteri Kesihatan 
terhadap Klinik Kesihatan Bintangor terutama Klinik Pergigian Bintangor? Saya 
berharap Menteri Kesihatan boleh memberi perhatian terhadap infrastruktur Klinik 
Pergigian  Bintangor  kerana  kekurangan  infrastruktur  ini  boleh  menjejaskan 
prestasi kakitangan yang bertugas dan juga boleh mengambil tindakan bagi 
meningkatkan infrastruktur Klinik Pergigian Bintangor supaya orang ramai boleh 
mendapat perkhidmatan yang berkualiti dan persekitaran yang selesa. Sekian, 
terima kasih.  
 
2.46 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sarikei. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, Klinik 
Kesihatan  Bintangor  merupakan  satu-satunya  klinik  di  daerah  Meradong, 
Bahagian Sarikei. Ia merupakan klinik kesihatan jenis 4 yang telah beroperasi 
sejak tahun 1973.  
Klinik  ini  mempunyai  liputan  populasi  seramai  25,000  penduduk  dan 
kedatangan harian seramai 280 orang pesakit. Klinik ini terletak kira-kira 17 
kilometer dari bandar Sarikei. Perkhidmatan Kesihatan Pergigian merupakan 
salah satu perkhidmatan yang disediakan di Klinik Kesihatan Bintangor. Klinik 
Pergigian di KK Bintangor dilengkapi dengan dua buah kerusi pergigian yang 
pada asalnya ditempatkan bersama di dalam satu bilik.  
Pada tahun 2021, bilik rawatan telah diubah suai menjadi dua bilik rawatan 
tertutup  bagi  mematuhi  keperluan  SOP  rawatan  penyakit  berjangkit  untuk 
mengawal penularan wabak COVID-19. Sebelum pandemik COVID-19, ruang 
menunggu klinik pergigian dapat memuatkan seramai 12 ke 14 orang pesakit 
pada satu masa. Namun, bagi mengamalkan penjarakan fizikal, ruang menunggu 
telah dihadkan kepada 6 ke 8 orang pesakit sahaja pada satu masa. Purata 
kedatangan pesakit di Klinik Pergigian Bintangor adalah seramai 20 hingga 25 
orang sehari.  
Oleh itu, pesakit adalah digalakkan untuk hadir ke klinik pergigian secara 
berperingkat  (staggered)  mengikut  masa  janji  temu  yang  ditetapkan  bagi 
mengelakkan kesesakan di klinik. Pesakit janji temu adalah seramai enam ke 
tujuh orang sehari. Walau bagaimanapun, sebagai persediaan ke Fasa Endemik, 
kedua-dua bilik rawatan ini mempunyai fungsi yang sama iaitu untuk janji temu 
dan pesakit luar. Secara amnya, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) dan 
khususnya  Bahagian  Kesihatan  Pergigian  Negeri  Sarawak  telah  merancang 
untuk menaik taraf fasiliti ini.  
Walau  bagaimanapun,  disebabkan  kekangan  peruntukan,  keutamaan 
telah difokuskan terhadap kerja-kerja naik taraf fasiliti berkaitan pencegahan bagi 
menangani  penularan  wabak  COVID-19.  Sebagai  alternatif,  Perkhidmatan 
Kesihatan Pergigian boleh juga diakses di dua fasiliti lain yang berdekatan iaitu di 
KKDR.23.3.2022  5 
 
Klinik  Pergigian  Sarikei  yang  mempunyai  empat  kerusi  pergigian  dan  Klinik 
Pergigian di Hospital Sarikei yang mempunyai tiga unit kerusi pergigian.  
Kedua-dua fasiliti ini terletak dalam lingkungan 17 hingga 20 kilometer dari 
Klinik Pergigian Bintangor. Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa berusaha 
untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik untuk rakyat. Untuk memastikan 
orang ramai boleh mendapat perkhidmatan yang berkualiti dan persekitaran yang 
selesa, kemudahan rawatan pergigian akan ditambah baik dari masa ke masa. 
Walau bagaimanapun, perkara ini adalah tertakluk kepada ruang sedia ada serta 
kebenaran dan juga kelulusan untuk pengubahsuaian. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun berbincang dengan 
Yang Berhormat Sarikei, kita sudah berjanji untuk berjumpa di Klinik Kesihatan 
Bintagor pada 31 Julai. Please be around. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, esok, Khamis, 24 Mac 
2022. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.    
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
