 KKDR. 15.07.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 15 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
'Zero Reject Policy' dan 'Pekeliling Penglibatan Ibu Bapa  
Secara Sukarela di Bilik Darjah' 
 
2.43 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga saya ucapkan kepada Timbalan Menteri Pendidikan kerana sudi datang 
memberi jawapan kepada ucapan saya berkaitan dengan pendidikan inklusif. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah memberikan keutamaan kepada implementasi 
pendidikan inklusif di peringkat kebangsaan menerusi dua polisi penting. Dua polisi penting 
yang disebut adalah 'Zero Reject Policy' dan 'Pekeliling Penglibatan Ibu Bapa Secara Sukarela 
di Bilik Darjah'. Namun, tahap toleransi pendidik yang rendah terhadap murid-murid berkelainan 
upaya akan menyumbangkan secara langsung terhadap ketidakberjayaan dua polisi yang 
disebut tadi. 
Apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk meneliti dan menilai tahap toleransi 
para pendidik terhadap murid-murid berkelainan upaya, terutamanya di sekolah kurang murid. 
Sekolah kurang murid sepatutnya memiliki tahap toleransi yang lebih tinggi berbanding 
sekolah-sekolah lain disebabkan ‘enrolment’ murid yang rendah. Sekiranya tahap toleransi 
pendidik didapati tidak memuaskan, apakah tindakan pembetulan yang akan diambil untuk 
membendung perkara ini daripada  berulang. Terima kasih. 
 
 
 KKDR. 15.07.2019  2 
 
2.44  ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Batu Gajah terhadap keprihatinan beliau 
membangkitkan isu berkaitan Tahap Toleransi Pendidik Yang Rendah Terhadap Murid-murid 
Berkelainan Upaya. 
KPM telah melaksanakan Dasar Sifar Penolakan (Zero-reject Policy), dengan izin, secara 
menyeluruh bagi murid berkeperluan khas (MBK). Hal ini bagi memastikan tiada murid dalam 
kalangan orang kurang upaya (OKU) dinafikan daripada memasuki alam persekolahan.  
Bagi memantapkan kualiti warga pendidik termasuklah meningkatkan tahap toleransi ke 
atas  MBK,  pihak  pengurusan  sekolah  diberi  autonomi  untuk  melaksanakan  pembangunan 
profesionalisme  guru  secara  berterusan  berdasarkan  keperluan  sekolah  sama  ada  melalui 
pendekatan bersemuka, dalam talian (online), dengan izin, ataupun blended learning dengan izin.  
Hal  ini  amat  penting  untuk  membangunkan  tahap  keilmuan  dan  kepakaran  guru  melalui 
peningkatan  ilmu  pengetahuan,  kemahiran,  dan  kepakaran  dalam  bidang  pengajaran  dan 
pembelajaran (PdP), kepimpinan dan pentadbiran serta kepakaran bidang khusus pendidikan 
seperti bidang pendidikan khas. 
Untuk makluman, KPM melalui Institut Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) telah mengambil 
beberapa langkah melalui pemantapan kurikulum pendidikan guru sama ada dalam kursus pra 
perkhidmatan mahupun kursus dalam perkhidmatan iaitu: 
(i)  IPGM telah memasukkan elemen Pendidikan Khas dalam semua kursus 
Asas Pendidikan, Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) dan 
Program Diploma Pascasiswazah Pendidikan (PDPP). Melalui kursus ini 
semua guru pelatih akan didedahkan dengan elemen asas pendidikan khas 
supaya semua guru pelatih mempunyai pengetahuan tentang pendidikan 
khas  dan  bersedia  menerima  murid  pendidikan  khas  apabila  mereka 
ditempatkan di sekolah kelak; 
(ii)  Kursus Pendidikan Inklusif telah dijadikan sebagai satu bidang ataupun 
kursus wajib yang terkandung dalam Struktur Kursus PISMP. Melalui kursus 
ini, semua guru pelatih akan diberi pengetahuan secara lebih mendalam 
tentang Pendidikan Khas supaya mereka bersedia untuk mengajar murid 
pendidikan khas seiring dengan dasar PPPM iaitu mengimplementasikan 
pendidikan inklusif dalam Dasar Pendidikan Negara; 
 KKDR. 15.07.2019  3 
 
(iii)  selain daripada itu, IPGM juga melatih guru-guru pra perkhidmatan dalam 
bidang  Pendidikan  Khas  iaitu  bidang  Pendidikan  Khas  Masalah 
Pembelajaran, Pendidikan Khas Masalah Pendengaran dan Pendidikan 
Khas Masalah Penglihatan. 
Sehingga 30 Jun 2019, sebanyak 735 buah sekolah kurang murid (SKM) yang mempunyai 
murid berkeperluan khas (MBK) dan tiada aduan tentang penolakan terhadap MBK yang diterima 
di SKM. Di peringkat negeri dan daerah, KPM mempunyai Unit Pendidikan Khas di Jabatan 
Pendidikan Negeri (JPN) dan pegawai pendidikan khas di Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) yang 
berperanan  secara  langsung  untuk  memberi  khidmat  nasihat  dan  sokongan  kepada  pihak 
pengurusan sekolah, guru-guru dan ibu bapa MBK bagi menjayakan Dasar Sifar Penolakan (ZRP). 
KPM amat mengalu-alukan pelibatan ibu bapa ataupun penjaga dan komuniti sebagai 
rakan strategik sekolah melalui Inisiatif  nombor 62 Pelibatan Ibu Bapa, Komuniti dan Sektor 
Swasta (PIBKS) selaras dengan hasrat dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 
2013 hingga 2025. Sehubungan dengan itu, KPM telah mengeluarkan Surat Pekeliling Ikhtisas 
(SPI) Bilangan 1 Tahun 2018: Garis Panduan Pelibatan Ibu Bapa, Penjaga dan Komuniti sebagai 
Sukarelawan  di  Dalam  Kelas  (SdK)  bertujuan  memberi  panduan  kepada  sekolah  tentang 
pelaksanaan  pelibatan  ibu  bapa,  penjaga  dan  komuniti  membantu  guru  semasa  proses 
Pengajaran dan Pembelajaran (PdP) sama ada di dalam atau di luar bilik darjah. 
Pelibatan  SdK  yang  merangkumi  peringkat  prasekolah,  sekolah  rendah,  sekolah 
menengah  termasuk  sekolah  pendidikan  khas  dan  program  pendidikan  khas  integrasi 
dilaksanakan secara pilihan oleh sekolah bergantung kepada kesesuaian dan keperluan sekolah. 
Konsep SdK melibatkan pengintegrasian sumbangan dari segi kepakaran bidang masing-masing 
namun masih tertakluk kepada etika profesionalisme keguruan semasa proses PdP. 
Bagi membantu masyarakat khususnya ibu bapa MBK, KPM telah menyediakan saluran 
bagi sebarang aduan berkaitan pendidikan khas khususnya Dasar Sifar Penolakan melalui laman 
web iaitu http://moe.spab.gov.my atau e-mel: aduan.bpkhas@moe.gov.my. 
Kesimpulannya, KPM telah melaksanakan pelbagai usaha termasuk menambah baik tahap 
toleransi warga pendidik untuk memastikan tiada murid dalam kalangan orang kurang upaya 
(OKU) dinafikan daripada memasuki alam persekolahan dan memastikan golongan ini mendapat 
hak pendidikan yang sama seperti murid yang lain. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.  
 
 
 
 
 KKDR. 15.07.2019  4 
 
■1450 
Pertanyaan Mengenai Gabungan Perniagaan Axiata-Telenor ASA 
 
4.50 ptg. 
Dato' Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengemukakan satu usul ataupun satu pertanyaan mengenai Gabungan Perniagaan 
Axiata-Telenor ASA dan berdasarkan kenyataan Axiata Berhad kepada Bursa Malaysia, 
perjanjian yang akan dimeterai antara dua entiti tersebut akan menyaksikan Telenor ASA 
memiliki  pegangan  saham terbesar  iaitu  sebanyak  56.5  peratus  berbanding  Axiata  43.5 
peratus dan kedua-dua entiti tersebut akan bernaung di bawah MergedCo. 
    Soalan saya kepada kementerian adalah, apakah faktor ekonomi yang mendorong 
kepada gabungan operasi perniagaan kedua-dua entiti telco ini? Adakah gabungan itu akan 
menjadikan MergedCo sebagai sebuah empayar telco bertaraf global di mana kekurangan 
dari aspek perkhidmatan dan harga internet dapat ditambah baik secara berterusan? 
    Soalan kedua yang saya hendak utarakan adalah, apakah jaminan kementerian dalam 
memastikan  tidak  ada  seorang  pun  staf  tempatan  yang  terkesan  daripada  gabungan 
perniagaan tersebut? Saya juga ingin meminta Menteri Komunikasi dan Multimedia untuk 
menyatakan strategi jangka panjang yang akan dilaksanakan melalui gabungan tersebut 
dalam memastikan elemen teknologi seperti 5G dan artificial intelligence (AI) diangkat 
menjadi pemangkin pembangunan ekonomi dan perniagaan tempatan. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.53  ptg. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: Terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
(KKMM) ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Dato’ Dr. 
Noraini binti Ahmad, Ahli Parlimen Parit Sulong di atas soalan ataupun usul yang dibangkitkan iaitu 
pertanyaan yang berkaitan mengenai gabungan perniagaan di antara telco Axiata dan juga 
Telenor ASA. Kementerian ini, KKMM, memandang positif cadangan kerjasama strategik antara 
Axiata Group dengan syarikat telekomunikasi antarabangsa Telenor ASA (Telenor) terutama dari 
aspek kemajuan teknologi komunikasi yang boleh memberi manfaat kepada Negara.  
Cadangan penggabungan ini juga dijangka akan meningkatkan kecekapan pengurusan 
sumber-sumber  perniagaan  dan  seharusnya  dapat  memberi  faedah  kepada  industri 
telekomunikasi secara keseluruhannya. Peningkatan  kecekapan melalui skala dan skop yang 
 KKDR. 15.07.2019  5 
 
lebih besar ini juga akan memberi peluang kepada penerokaan pasaran baharu dan seterusnya 
meningkatkan keupayaan syarikat untuk bersaing dengan syarikat telekomunikasi yang bertaraf 
dunia.  
Menurut pengumuman oleh kedua-dua pihak yang terbabit, cadangan penggabungan ini 
tidak akan melibatkan pembuangan pekerja, melainkan kakitangan berkenaan ditawarkan skim 
pemisahan  sukarela ataupun  dengan  izin,  voluntary  separation  scheme  (VSS).  Hasil  dari 
cadangan penggabungan ini juga adalah cadangan penubuhan pusat inovasi yang terbesar di 
rantau ini untuk membangunkan produk-produk teknologi terkini seperti IoT (internet of things), AI 
(artificial intelligence), robotik dan 5G pada harga yang lebih berdaya saing di samping melahirkan 
bakat-bakat bertaraf global.  
Walau bagaimanapun, sehingga kini, Kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia (SKMM) masih belum menerima sebarang permohonan dari pihak terbabit  
dan dimaklumkan bahawa cadangan tersebut masih di peringkat awal perbincangan. 
Jawapan berkenaan Teknologi 5G dan artificial intelligence (AI) berkaitan dengan usul 
yang dibangkitkan, walaupun perancangan untuk perlaksanaan 5G di Malaysia pada ketika ini 
masih di peringkat awal, ia tetap menjadi salah satu fokus utama kerajaan agar Malaysia dapat 
selari dengan negara lain dalam mendapat manfaat daripada kelebihan yang boleh ditawarkan 
oleh teknologi 5G nanti. 
Tidak dapat dinafikan bahawa persaingan yang wujud akan memberikan tekanan kepada 
pemain industri untuk mendapat pulangan secara berterusan agar terus wujud dan kekal relevan 
di dalam industri. Ini ditambah pula dengan saiz sektor telekomunikasi di Malaysia yang kecil, 
sumber  spektrum  yang  terhad  serta  pelaburan  tinggi  yang  diperlukan  bagi  menyediakan 
infrastruktur  rangkaian.  Sehubungan  dengan  itu,  penggabungan  di  antara  pemain  industri 
merupakan salah satu strategi perniagaan bagi memastikan pihak yang terlibat kekal relevan.   
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat kerajaan, isu penggabungan adalah suatu keputusan 
komersil di antara entiti perniagaan berdasarkan pertimbangan yang sewajarnya oleh pihak 
berkenaan. Tugas kerajaan dalam konteks ini adalah untuk memastikan pemain industri terus 
kekal bersaing secara sihat bagi kepentingan pengguna. Adalah menjadi tanggungjawab Kerajaan 
untuk  memastikan  persekitaran  yang  konsisten  dan  stabil  serta  mesra  perniagaan  melalui 
peraturan-peraturan dan kawal selia yang telus.  
Kementerian melalui SKMM juga tidak bercadang untuk mengehadkan pemain industri 
untuk hanya wujud di peringkat nasional, malahan kita menggalakkan pemain industri untuk 
mengembangkan sayap mereka ke peringkat antarabangsa sepertimana yang dilakukan oleh 
Axiata dan Maxis atau Petronas yang wujud di beberapa negara lain. Dari segi penambahbaikan, 
 KKDR. 15.07.2019  6 
 
kita telah mempunyai peraturan-peraturan atau kerangka kawal selia sedia ada yang diguna pakai 
ke atas semua pemain industri untuk memantau situasi berkenaan. Malahan, kementerian melalui 
SKMM sentiasa berusaha untuk memastikan perkara sewajarnya akan diambil untuk menambah 
baik perkhidmatan yang ditawarkan kepada pengguna. 
Pada masa sekarang, Pasukan Petugas Khas 5G sedang meneliti kes kepenggunaan yang 
boleh ditambah baik dengan adanya Teknologi 5G dan impak terhadap ekonomi negara. Sesuatu 
laporan akan dihasilkan oleh pasukan petugas berserta syor-syor dan cadangan yang berkaitan 
untuk pertimbangan kerajaan. Fokus pasukan petugas itu bukan hanya terhad kepada impak 
ekonomi mahupun penyediaan infrastruktur, ia turut mencakupi isu keselamatan dan spektrum. 
Sekian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 16 Julai 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.00 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
