DN 21.12.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 21 Disember 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
__________________________________________________________________ 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat 
pagi dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengalu-alukan kehadiran 
Ahli-ahli Dewan Negara ke Majlis Persidangan Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, 
Majlis Parlimen Kelima Belas, pada pagi ini. 
Sidang Dewan Negara ini walaupun hanya sehari, ia cukup bermakna. Pertama, 
kerana kini teraju pentadbiran kerajaan diketuai oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Anwar  bin  Ibrahim,  Perdana  Menteri  Kesepuluh,  bermula  era  dan  zamannya.  Majlis 
mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  beliau.  Semoga  beliau  berjaya memacu 
perpaduan, ekonomi dan perjuangan rakyat ke arah kesejahteraan.  
Pada kesempatan ini, Dewan Negara ingin mengucapkan takziah kepada mangsa-
mangsa tanah runtuh di tapak perkhemahan Father’s Organic Farm, Gohtong Jaya, pada 
awal pagi 16 Disember yang lalu. Kita mendoakan agar waris-waris mangsa tabah dan 
bersabar dengan kejadian yang tidak disangka-sangka itu.  
Demikian juga simpati kita sekalian kepada mangsa-mangsa banjir di seluruh 
negara. Ahli-ahli Yang Berhormat dinasihatkan agar memberikan khidmat dan bantuan 
sekadar yang mampu untuk meringankan beban yang dihadapi rakyat di kawasan masing-
masing. Kita berharap juga agar negara ini akan sentiasa dilindungi daripada perkara-
perkara yang tidak diingini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, tahniah besar yang telah disampaikan kepada semua 
pihak juga meliputi capaian yang telah disempurnakan oleh Dewan Rakyat kelmarin dan 
apa-apa tugas yang kita lakukan pada hari ini adalah tertakluk jua kepada amalan yang 
telah dilaksanakan dekad demi dekad semenjak merdeka. 
Pepatah berkata, “Zaman beredar, pusaka bergilir.” Seramai 17 orang Ahli Dewan 
Negara telah meletakkan jawatan pada hari-hari Pra-Pilihan Raya Kelima Belas, dengan 
tujuan bertanding. Ada yang berjaya, ada yang tidak.  
DN 21.12.2022  2 
 
Seramai enam orang Lantikan Baharu yakni empat orang sebagai Menteri dan dua 
orang sebagai Timbalan Menteri sudah pun mula berkhidmat sebagai anggota pentadbiran. 
Beberapa orang yang kalah dalam Pilihanraya Kelima Belas, alhamdulillah juga dilantik dan 
berada dalam kumpulan ini. 
Begitulah mulianya Dewan Negara ini, sentiasa menjadi batu loncatan untuk naik 
ke atas. Boleh saya tambah dengan menyatakan, “Enjit-enjit semut, siapa bernasib baik, 
naik ke atas.” Moga sebagai Ahli Dewan ini, rakan-rakan Menteri dan Timbalan Menteri 
tidak melupai Dewan yang mulia ini yang memberi budi, asas dan telapak kepada kita.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, juga kesempatan ini saya sebutkan Setiausaha Dewan 
Negara, sesuai dengan semangat Artikel 43(3), Perlembagaan Persekutuan akan mencatat 
kehadiran para Menteri di sesi-sesi yang akan datang, dan sesi yang sedang berlangsung 
tidak berapa lama lagi.  
Ini adalah khusus bagi memberi gambaran kepada kita bahawa secara kolektifnya 
Kabinet itu bertanggungjawab kepada Parlimen. Hal ini belum pernah disebut lagi tetapi 
penting bagi Dewan tertinggi ini mencatatkannya sebagai satu tanggungjawab. 
Dengan kata-kata itu, kita mulakan Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Majlis 
Parlimen Kelima Belas 2022. 
Setiausaha. 
 
AHLI-AHLI YANG MENGANGKAT SUMPAH  
SEMASA MAJLIS MESYUARAT DALAM TANGGUHAN  
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan 
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berikut telah mengangkat sumpah semasa Majlis Mesyuarat dalam tangguhan serta 
mengikut Jadual Keenam, dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang 
dinyatakan seperti berikut: 
 
Pada 26 September 2022: 
(i)  Yang Berhormat Senator Profesor Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed 
Haniffa bin Haji Abdullah (Lantikan Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan 
Agong); dan 
(ii)  Yang Berhormat Senator Datin Ros Suryati binti Alang (Lantikan 
Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong). 
 
 
 
DN 21.12.2022  3 
 
Pada 3 Disember 2022: 
(i)  Yang Berhormat Senator Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail 
(Lantikan Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong); 
■1010 
(ii)  Yang Berhormat Senator Tengku Datuk Seri Utama Zafrul bin Tengku 
Abdul Aziz (Lantikan Semula, Lantikan Yang di-Pertuan Agong); 
(iii)  Yang Berhormat Senator Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abdul 
Kadir (Lantikan Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong); dan 
(iv)  Yang Berhormat Senator Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji 
Mokhtar (Lantikan Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong). 
 
Pada 10 Disember 2022:  
(i)  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fuziah binti Salleh (Lantikan 
Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong); dan 
(ii)  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Saraswathy  a/p  Kandasamy 
(Lantikan Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong). 
 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai kewajipan kita di Dewan 
ini, saya ditugaskan untuk memaklumkan bahawa Majlis ini telah dengan persetujuan dan 
perkenan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
serta limpah kurnia Baginda, telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh 
Parlimen dalam Mesyuarat Kedua, Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas yang lalu 
seperti berikut: 
(i)  Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (Pembubaran) 2022; 
(ii)  Akta Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2022; 
(iii)  Akta Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022; 
(iv)  Akta Perlembagaan (Pindaan) (No.3) 2022; 
(v)  Akta Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (Pindaan) 
2022; 
(vi)  Akta Kawalan Padi dan Beras (Pindaan) 2022; 
(vii)  Akta Kehadiran Wajib Pesalah-pesalah (Pindaan) 2022; 
(viii)  Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022; 
(ix)  Akta Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022; 
(x)  Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022; 
DN 21.12.2022  4 
 
(xi)  Akta Perhutanan Negara (Pindaan) 2022; 
(xii)  Akta Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022; 
(xiii)  Akta Racun (Pindaan) 2022; 
(xiv)  Akta Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022; 
(xv)  Akta Suruhanjaya Bebas Tatakelakuan Polis 2022; 
(xvi)  Akta Antigangguan Seksual 2022; 
(xvii)  Akta Kastam (Pindaan) 2022; 
(xviii)  Akta Eksais (Pindaan) 2022; 
(xix)  Akta Zon Bebas (Pindaan) 2022; 
(xx)  Akta Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022; 
(xxi)  Akta Levi Pelepasan (Pindaan) 2022; 
(xxii)  Akta Levi Kenderaan Barang-barang (Pindaan) 2022; 
(xxiii)  Akta Levi Keuntungan Luar Biasa (Pindaan) 2022; 
(xxiv)  Akta Cukai Jualan (Pindaan) 2022; dan 
(xxv)  Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2022. 
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Saya menjemput Setiausaha 
Dewan Negara membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“20 Disember 2022 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan 
(Perbelanjaan  Masuk  Akuan)  2022  (D.R.47/2022)  dan  meminta  Dewan  Negara 
mempersetujukannya. 
 
Yang ikhlas, 
t.t 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat”  
DN 21.12.2022  5 
 
               URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua mengikut 
Peraturan Mesyuarat 66(2), saya mohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang 
tersebut dalam perutusan itu, dibacakan kali kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. Terima 
kasih. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.16 pg 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua, 
“Saya mohon mencadangkan bahawa walau apa pun peruntukan 
Peraturan Mesyuarat 11, dan dibaca bersama Peraturan Mesyuarat 13(2), 
Majlis Dewan Negara ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai 
semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari 
ini  diputus  dan  diluluskan,  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
 
Tuan  Yang  di-Pertua: Ada  sesiapa  yang  menyokong?  Sesiapa  pun boleh  di 
kalangan anggota pentadbir. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy 
a/p Kandasami]: Saya menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tadi hendaklah disetujukan. 
 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
DN 21.12.2022  6 
 
 
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
10.17 pagi. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, 
“Bahawa  Majlis  ini  memerintahkan  Ketua  Polis  Negara  menjaga 
supaya selama Penggal Dewan Negara, Parlimen Kelima Belas yang ada 
sekarang, jalan-jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah 
sentiasa  terbuka  dan  boleh  dilalui,  dan  jangan  ada  apa-apa  halangan 
menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku 
apa-apa kacau bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini, dan supaya jangan 
ada huru-hara di Bangunan Dewan ini, dan berhampiran dengan bangunan 
ini, dan Setiausaha Dewan Negara hendaklah menyampaikan perintah ini 
kepada Ketua Polis Negara yang tersebut itu”. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sokongan? 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah satu Usul atas nama Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri seperti yang telah dibacakan tadi hendaklah dipersetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, suka saya mengingatkan bahawa 
Usul  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  itu  tadi  telah  pun 
dipersetujukan. Ia disifatkan sebagai satu perintah oleh Majlis Mesyuarat Dewan Negara 
kepada yang berkenaan. 
Namun,  jika  meninjau  sejarah  kita  bersidang,  Usul  seperti  ini  yang  juga 
dikemukakan di Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara ini seolah-olah tidak mendapat 
apa-apa reaksi dari Bukit Aman. Oleh itu suka kita mencadangkan supaya dibawa ke 
perhatian yang berkenaan, betapa pentingnya Usul ini tampak dilaksanakan oleh pihak-
pihak yang berkenaan.  
Saya mengambil kesempatan untuk membawa perhatian kita kepada seksyen 9(c) 
Akta Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 1952 yakni Akta 347, di mana apa-apa 
Usul atau Perintah di bawah Parlimen hendaklah dipatuhi tanpa perlunya bagi saya untuk 
menyebut apa akan jadi jika perintah itu tidak dipatuhi. 
DN 21.12.2022  7 
 
Dengan itu nota penting ini kita terima dengan sebaiknya dan berharap kementerian 
berkenaan mengambil tindakan sesungguhnya selepas Setiausaha Dewan menulis surat 
kepada yang berkenaan. 
■1020 
 
USUL MENTERI  
 
PELANTIKAN AHLI JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M 70 
 
10.20 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua,  
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70, Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara, saya mohon mencadangkan 
supaya Ahli Yang Berhormat berikut: 
1.  Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Utama 
Dr. Rais Yatim, (Pengerusi) (Yang di-Pertua Dewan 
Negara); 
2.   Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah; 
3.   Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Kesavadas  a/l  A 
Achyuthan Nair; 
4.   Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Haji  Mohamad 
Fatmi bin Haji Che Salleh; dan 
5.   Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan  Chemerai 
Anding. 
 
Dilantik sebagai Ahli Jawatankuasa Pemilih di bawah Peraturan Mesyuarat 70 untuk 
tempoh  Penggal  Pertama,  Parlimen  Kelima  Belas,  dan  selaras  dengan  peruntukan 
Peraturan  Mesyuarat  70(2),  Majlis  Mesyuarat  dengan  ini  memberi  kuasa  kepada 
Jawatankuasa Pemilih memanggil orang hadir di hadapannya serta meminta dikeluarkan 
surat-surat.” 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji 
Mohd Na’im bin Haji Mokhtar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong Usul 
ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ialah Usul Yang 
Berhormat  Menteri  itu  terbuka  untuk  dibahas.  Namun,  lazimnya  tiada  perbahasan 
DN 21.12.2022  8 
 
dilaksanakan ke atas Usul seperti itu. Akan tetapi sekiranya ada, Ahli Yang Berhormat ingin 
berbahas, dibenarkan.  
  Sesungguhnya  kita  menzahirkan  terima  kasih  atas  Usul  tersebut  dan  juga 
mengharapkan supaya Jawatankuasa Khas yang dimaklumkan itu menjalankan tugasnya 
dengan  berkesan  sekali.  Maklum  sahajalah  dengan  keadaan  sekarang,  kita  perlu 
melihatkan kepada rakyat dan juga kepada semua pemegang tugas dan juga kepentingan 
agar Dewan Negara terus menjalankan tugasnya sesuai dengan tuntutan Perlembagaan 
Malaysia. 
  Sealiran  dengan  itu,  sukacita  saya  memaklumkan  bahawa  semalam,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Tuan Ramkarpal 
Singh a/l Karpal Singh telah berjumpa dengan saya di pejabat. Kami berbincang antara lain 
berkenaan transformasi Parlimen yang menyentuh tentang: 
(i)  menghidupkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen 1963; 
(ii)  pindaan kepada Akta Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 
1952; dan 
(iii)  mewujudkan Kod Etika Ahli-ahli Parlimen. 
   
Sepatutnya rang undang-undang tersebut dibentangkan pada 15 November 2022 
dan 16 November 2022. Akan tetapi, lantaran Dewan Rakyat dibubarkan pada 10 Oktober 
2022,  maka  hasrat  murni  Parlimen  Malaysia  itu  tergendala.  Dengan  keadaan 
sedemikianlah, dengan adanya tujuan dan juga pelaksanaan Jawatankuasa tersebut dapat 
hendaknya kita menyegerakan bersama tujuan murni yang disebutkan seperti itu. 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dalam  keadaan  sedemikian,  ingin  saya menyatakan 
bahawa masalahnya ialah bagi Usul seperti yang dikemukakan sebentar tadi itu dapat kita 
terima dengan sepenuhnya.  
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Suka saya menambah sedikit Ahli-ahli Yang Berhormat, 
terkait dengan Usul yang telah dipersetujukan itu tadi, tiga Jawatankuasa Pilihan Khas 
Dewan Negara yang telah ditubuhkan harus diteruskan sebagaimana termaktub dalam 
terma rujukannya. Jawatankuasa Pemilih akan mengisi kekosongan-kekosongan yang ada 
dalam semua Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut dan Jawatankuasa Tetap yang lain. 
  Saya menyeru dan berharap semua Pengerusi dan Ahli-ahli Jawatankuasa dapat 
bergiat lebih aktif dan memainkan peranan dalam kesemua jawatankuasa ini. Petanda yang 
paling  baik  ialah  bagi  sesuatu  isu  besar,  segera  hendaknya  salah  satu  daripada 
Jawatankuasa Dewan Negara bersidang dan melaporkan segera apa harus kita lakukan. 
Dengan cara ini, maka rakyat akan melihat Dewan Negara lebih tersusun, lebih terfokus 
DN 21.12.2022  9 
 
dan  lebih  bertanggungjawab  dalam  hal  ehwal  kita  memperjuangkan  nasib  rakyat. 
Setiausaha. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG DISATUKAN 
(PERBELANJAAN MASUK AKAUN) 2022  
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
10.25 pg. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang 
undang-undang bernama suatu akta bagi membenarkan perbelanjaan untuk sebahagian 
dari tahun yang berakhir pada 31 Disember 2023 dibaca bagi kali yang kedua sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, tujuan rang undang-undang ini adalah untuk mendapatkan 
kebenaran sementara bagi perbelanjaan kerajaan untuk beberapa bulan permulaan tahun 
2023 sehingga Rang Undang-undang Perbekalan 2023 diluluskan kelak oleh kedua-dua 
Dewan sekitar Februari 2023 dan Mac 2023. Peraturan ini mengikut  Perkara 102(a) 
Perlembagaan Persekutuan.   
  Rang  undang-undang  ini  ialah  untuk  membenarkan  pengeluaran  daripada 
Kumpulan Wang Disatukan yang tidak melebihi RM107,718,676,650 yang dianggarkan 
mustahak bagi perkhidmatan kerajaan untuk tempoh enam bulan yang pertama tahun 
2023. Jadual pada rang undang-undang ini menyediakan peruntukan-peruntukan bagi 
perkhidmatan-perkhidmatan tertentu untuk masa itu.  
  Perbelanjaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini tidaklah termasuk 
perbelanjaan tanggungan di mana tidak dikehendaki untuk diluluskan oleh Rang Undang-
undang Perbekalan tahunan. Anggaran perbelanjaan mengurus ini antaranya merangkumi 
bayaran gaji kepada penjawat awam, utiliti, biasiswa, bantuan kebajikan rakyat serta 
perkhidmatan pendidikan dan kesihatan. Oleh hal yang demikian, rang undang-undang ini 
amat mustahak untuk diluluskan bagi memastikan kelangsungan perkhidmatan kerajaan 
kepada rakyat bagi tahun hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja ringkas dan akhirnya dengan serangkap pantun. 
 
  Pergi acara bersama belia, 
    Gerak berganding membantu yang miskin; 
  Dewan Negara Dewan mulia, 
    Kita berunding sebaik mungkin. 
 
DN 21.12.2022  10 
 
Saya mohon mencadangkan... [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua: Siapakah yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.   
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah.  
  
  Adanya burung di Cilacap, 
Terbang-terbang di langit biru; 
  Setelah saudara Yang Berhormat bercakap, 
    Kita berharap ia menjadi satu.... [Tepuk]  
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang bernama suatu akta bagi membenarkan perbelanjaan untuk sebahagian 
dari tahun yang berakhir pada 31 Disember 2023 ini Dibacakan Kali Yang Kedua sekarang 
dan terbuka untuk dibahas.  
Walau bagaimanapun, saya suka menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat 
bahawa  rang  undang-undang  ini  dibentangkan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  52(3) 
berkenaan rang undang-undang yang dibawa dalam Dewan Rakyat. Menurut perenggan 
(a), dalam Artikel 102 Perlembagaan Persekutuan, bagi memberi kuasa perbelanjaan wang 
bagi sebahagian daripada satu-satu tahun. 
  Seperti mana yang telah kita lihat, selaras dengan Peraturan Mesyuarat 52(3), 
perbahasan ke atas rang undang-undang ini tidak boleh termasuk perkara-perkara Dasar 
dan tadbir kerajaan atau tujuan-tujuan perbelanjaan itu.   
■1030 
  Pada  perbahasan  di  Dewan  Rakyat  semalam,  telah  ditiadakan  perbahasan 
berkenaan.  
Untuk menyelaraskan tradisi dan kuasa pelaksanaan tuntutan Perkara 102 itu, 
maka wajar lah kita samakan keselarasannya dan tidak berbahas. Namun demikian, 
penting bagi saya menekan bahawa bagi Senat yang tidak berucap sama sekali, tidaklah 
afdal  rasanya  jika  kita  tidak  menyuarakan  sepatah  dua  tentang  hal-hal  yang  bukan 
menyentuh Dasar tetapi tentang perkara-perkara yang ada kaitan dengan peruntukan yang 
berkenaan. 
Justeru, sukacita saya mempersilakan lima orang untuk berucap dan harap beri 
pengehadan masanya kepada lima hingga enam minit, dan pemegang penentu kuasa 
menekankan butang bila sampai masanya.  
Dari lima orang ini, secara rambang, kita mempersilakan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. 
 
DN 21.12.2022  11 
 
10.32 pagi. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya bermula, saya ambil kesempatan untuk mengucap tahniah yang amat tinggi 
kepada Dato’ Seri Anwar Ibrahim yang telah dilantik sebagai Perdana Menteri Ke-10 dan 
telah juga menang Undi Percaya di Dewan Rakyat dua hari kelmarin.  
Tahniah juga kepada Menteri-menteri dan Timbalan Menteri yang telah dilantik di 
bawah pimpinan Dato’ Seri Anwar Ibrahim. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Dewan Negara yang membahasakan rang 
undang-undang ini, saya berasa terpanggil untuk menyentuh perihal perpaduan nasional 
sebagai inti pati pertama perbahasan saya. Walaupun kerajaan yang mentadbir hari ini 
merupskan sebuah kerajaan yang didukung atas semangat perpaduan nasional, namun 
saya berasa kecewa dan kesal terhadap sentimen perkauman yang diapi-apikan di laman-
laman media sosial. Sentimen perkauman yang dicetuskan menerusi persengketaan politik 
tidak seharusnya berlanjutan selepas Pilihan Raya Umum yang lalu. 
Sebagai sebuah Kerajaan Persekutuan yang dibarisi dengan figura-figura politik 
yang  berbilang  bangsa  dan  agama,  isu  perkauman  seharusnya  ditangani  menerusi 
pendekatan yang efektif.  
Sebagai  kementerian  yang  bertanggungjawab  dalam  pembinaan  negara  yang 
bersatu padu, Kementerian Perpaduan Negara sewajarnya berganding bahu bersama 
Kementerian Komunikasi dan Digital dalam mempromosikan Agenda Perpaduan Nasional 
yang selama ini menjadi tali ikatan sesama kita rakyat Malaysia.  
Saya  secara  peribadi  menyokong  jalinan  kerjasama  antara  kedua-kedua 
kementerian  tersebut  yang  telah  dizahirkan  sendiri  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Perpaduan Negara baru-baru ini. 
Saya difahamkan bahawa kerjasama tersebut mempunyai motif atau matlamat 
yang menyelesaikan  isu  3R  –  “race”,  “religion”,  “royal”,  yang  selama  ini menjadi  isu 
hangat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang ketiga itu apa, Yang Berhormat? 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Royal. Royalty. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh, royalty. Pihak Diraja, ya? 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya. Kita tidak boleh dinafikan hakikat 
bahawa media sosial terutama TikTok dan Facebook telah dijadikan sebagai pentas bagi 
golongan yang tidak bertanggungjawab untuk menyalakan api perkauman khususnya 
ketika musim pilihan raya. Penguatkuasaan undang-undang sahaja tidak cukup untuk 
mendidik jiwa kita untuk lebih mencintai Malaysia sebagai negara berbilang bangsa. 
 
DN 21.12.2022  12 
 
Menerusi joint venture atau bekerjasama yang dihasratkan Kementerian Perpaduan 
Negara dan Kementerian Komunikasi dan Digital seharusnya mempelbagaikan inisiatif 
yang interaktif yang mampu menyebarkan bunga cinta rakyat Malaysia terhadap penyatuan 
sesama kita. 
Oleh yang demikian, saya merasakan bahawa pembikinan filem atau sebarang 
bentuk karya seni digital yang berunsurkan perpaduan nasional wajar diberikan sokongan 
oleh kedua-dua kementerian tersebut. Jika karya seperti filem Mat Kilau boleh menaikkan 
semangat cinta akan tanah air, mengapa tidak pengkarya filem tempatan diberi galakan 
oleh Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS) untuk menghasilkan filem-filem yang 
berimpak tinggi yang boleh menjadikan doktrin kepada rakyat untuk menghargai nilai 
perpaduan yang semakin pudar dek hasutan puak-puak tertentu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baru-baru ini Yang Berhormat, ada Pengerusi FINAS yang 
daripada golongan Senat... 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Kita, ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Beliau sepatutnya kalau masih di situ, agaknya dapat 
melaksanakan apa Yang Berhormat sebut ini. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Saya harap begitu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi malang sedikit, beliau telah disuruh beredar. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya. Akan tetapi satu masa di hadapan, 
mungkin dia... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita menzahirkan dukacita sedikit lah. 
  Dato’  Kesavadas  a/l  A  Achyuthan  Nair:  Ini  lah  masanya  untuk  Kerajaan 
Perpaduan memandu agenda kebersamaan nasional ke arah mewujudkan keharmonian 
yang  sepatutnya  menjadi  tunjang  penting  dalam  pembentukan  Malaysia  maju  dan 
sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, apakah ertinya kemajuan dan kesejahteraan negara tanpa 
kestabilan politik? Biarpun tidak dipilih untuk menganggotai pentadbiran kerajaan, namun 
saya sempat berasa bertuah kerana masih sempat menabur bakti selaku Ahli Dewan 
Negara dalam coretan sejarah Malaysia pasca Pilihanraya Ke-15. Perjanjian Kerajaan 
Perpaduan Malaysia yang dimeterai oleh parti-parti politik gabungan pada minggu lalu 
merupakan anjakan baharu dalam landskap politik tanah air yang wajar kita dukung 
sebagai asas pembinaan Malaysia yang lebih maju.  
Bolehkah saya ambil dua hingga tiga minit, Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi. Silakan. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Okey kalau macam itu, ringkaskan di sini. 
Tuan Yang di-Pertua, perjalanan... 
DN 21.12.2022  13 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Itulah Yang Berhormat, saya selalu sebut, kalau dalam 
bentuk nota, boleh cepat sedikit. Tetapi kalau baca, barangkali ia... 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya, betul juga. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sajalah saya membuat teguran lagi. Silakan. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua, perjalanan yang 
kita akan tempuhi pada masa hadapan bukan sahaja dipenuhi dengan ranjau, malah ia 
juga diselubungi dengan ketidaktentuan. Rentetan daripada terbentuknya kerajaan yang 
diperkenalkan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong, rakyat mengharapkan 
agar episod kudeta atau rampasan kuasa tidak lagi berulang.  Hotel Lima Bintang di ibu 
kota tidak boleh lagi digunakan sebagai chess table oleh pemain-pemain politik untuk 
merangka permainan kotor yang boleh mengucar-ngacirkan kestabilan kerajaan yang 
direstui oleh rakyat dan Rajanya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  sebab  masa  tidak  mengizinkan,  saya  dengan  ini 
mengakhirkan  ucapan perbahasan  saya,  dan saya mohon  menyokong  rang  undang-
undang ini. Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas. Yang Berhormat Senator Dato’ Razali bin Idris. 
 
10.09 pagi. 
  Dato’ Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang kepada saya untuk membuat sedikit ucapan, bukan perbahasan.  
Jadi,  yang  pertamanya,  saya  mewakili  Majlis  Senator  Malaysia  merakamkan 
ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim selaku Perdana 
Menteri  Malaysia  yang  Ke-10,  dan  saya  juga  merakamkan  ucapan  tahniah  kepada 
beberapa Yang Berhormat Senator yang dahulunya bersama dengan kita dan sekarang 
dilantik sebagai- menang pilihan raya dan dilantik sebagai Menteri... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang tak menang pun ada kan? 
  Dato’ Razali Idris: Yang tak menang, tak mengapalah. Yang menang untuk- 
mudah-mudahan beliau dapat datang dengan sempurna di Dewan Negara. Jangan hantar 
Timbalan Menteri sebagai contoh. Menteri datang. Bekas Senator menjadi Menteri- jadi 
Menteri sendiri datang menjawab soalan-soalan atau apa yang dibahaskan dalam Dewan 
Negara... [Tepuk] 
■1040 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berniat untuk membahaskan isu rang 
undang-undang  kerana  ini  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mengatakan-  Yang 
DN 21.12.2022  14 
 
Berhormat Menteri Penerangan yang kedua- kedua, pertama? Yang Berhormat Menteri 
Kewangan. Minta maaf. Penting, tidak perlu dibahaskan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri- ya.  
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Razali bin Idris: Tidak perlu dibahas, dan perlu disokong dan kami- saya 
menyokong sepenuhnya rang undang-undang ini. Cuma, apabila saya perhatikan di dalam, 
sebanyak 64 buah perkara, dan saya memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri supaya 
dalam keadaan sekarang di negeri Terengganu, Kelantan dan sebelah Selatan, yang 
mengalami banjir yang sangat teruk.  
  Banyak korban, ada korban nyawa dan ada satu buah kampung hilang. Contohnya, 
di Terengganu, di Besut yang agak ketara. Saya tidak hendak membuat perbandingan 
dengan  kerajaan  terdahulu.  Akan  tetapi,  saya  hendak  mohon  di  sini  supaya  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan memberikan sedikit peruntukan kepada Yang Berhormat 
Senator untuk kita sama-sama turun ke bawah dan membantu apa yang perlu... [Tepuk]  
  Tidak ada, Yang Berhormat Menteri tidak ada dalam ini. Jadi, kalau dulu semasa 
pandemik COVID-19, kita dapat sebanyak RM250 ribu seorang- RM300 ribu?  
  Tuan Yang di-Pertua: RM300 ribu.   
  Datuk Razali bin Idris: Oh, naik RM50 ribu, jadi RM300 ribu- tidak kira sama ada 
menyokong kerajaan atau tidak menyokong kerajaan. Pada kali ini saya hendak minta 
bukan RM300 ribu, saya hendak minta hanya RM250 ribu sahaja seorang... [Tepuk] 
Kepada Yang Berhormat Senator ‘Gurkha’- Yang Berhormat Senator ‘Gurkha’ yang tidak 
ada jawatan- Menteri dan Timbalan Menteri, itu sudah ada peruntukan.  
  Jadi, saya rasa, tidak sampai 50 orang yang ada dalam Dewan Negara ini. Jadi, 
saya rasa itulah hasrat saya dan hasrat semua rakan. Ada yang tidak setuju?  
  Beberapa Ahli: ...Setuju. 
  Datuk  Razali  bin  Idris:  Semua  setuju.  Jadi,  itulah  Yang  Berhormat  Menteri 
menambah sikit lagi untuk seketika- tiga bulan ini untuk kita bersama-sama memberi 
dukungan,  semangat  kepada  mangsa-mangsa  banjir  terutamanya  di  Pantai  Timur- 
Kelantan dan Terengganu.  
Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong penuh rang undang-
undang ini. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris.  
Kita beralih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa, 
mantan Pengerusi FINAS.  
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
 
DN 21.12.2022  15 
 
10.43 pg. 
  Datuk  Seri  Hajah  Zurainah  binti  Musa:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
  Burung merpati terbang tinggi, 
    Anak ayam di atas pedati; 
  Walaupun FINAS tiada lagi, 
    Jawatan tetap kekal di hati... [Tepuk]  
 
  Terbang tinggi burung kelicap, 
    Hinggap rendah di pohon melati; 
  Terima kasih diberi berucap, 
    Pandangan berucap dari hati saya.  
 
  Tuan Yang di-Pertua, tahniah, tahniah saya ingin mengucapkan kepada semua 
yang berada di sini. Tahniah juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia 
Ke-10, Dato' Seri Anwar bin Ibrahim, Yang Amat Timbalan Perdana Menteri I, Dato’ Seri 
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri II, Dato’ 
Seri Fadillah bin Yusof.  
  Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih sekali lagi kerana 
memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Kumpulan Wang 
Disatukan (Perbelanjaan Masuk Akaun) 2022.  
Pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  Kewangan  kerana  pembentang  RUU  ini  mengambil  kira  kepentingan  rakyat 
Malaysia amnya.  
  Saya  amat  yakin  pembentangan  ini  akan  memastikan  kesinambungan 
perkhidmatan cemerlang para penjawat awam dan pembayaran pembangunan bagi projek-
projek kerajaan yang telah pun diluluskan sebelum ini. Berhubung dengan ini, saya ingin 
menekankan beberapa aspek seperti berikut. 
  Pertama,  kestabilan  politik  membawakan  penggalakan  pelaburan.  Antara 
instrumen penting yang dilihat oleh pelabur-pelabur iaitu kestabilan politik dan kepimpinan 
sesebuah negara itu. Kestabilan politik mampu menggalakkan lagi pelaburan seperti baru-
baru ini, Konglomerat Arab Saudi, Ajlan & Bros Holding Group bakal melabur hampir RM34 
bilion dalam sembilan buah syarikat Malaysia. Sumber ini adalah daripada Astro AWANI 
dan Berita Bisnes. 
  Pelaburan  tersebut  mampu  mengembangkan  lagi  ekonomi  Malaysia  melalui 
perdagangan  luar  dan  pelaburan  asing  FDI  yang  kukuh,  insya-Allah  bagi  sektor 
pembuatan, aktiviti kewangan dan insurans serta sektor perdagangan borong dan runcit 
negara yang semakin maju telah menarik sebahagian besar daripada aliran masuk FDI 
terutamanya dari Switzerland, Amerika Syarikat, Hong Kong dan Jepun pada tahun ini 
DN 21.12.2022  16 
 
dengan jumlah dagangan berkembang sebanyak 23.6 peratus kepada RM624.9 bilion 
manakala FDI bersih meningkat RM24.4 bilion, suku ke-empat tahun 2021, iaitu sumbernya 
daripada MOF sendiri.  
  Kedua, pembangunan ekonomi didukung dengan kestabilan politik.  Kegoyahan 
dalam  kestabilan  politik  di  Malaysia  telah  memberikan  impak  negatif  terhadap 
pembangunan  negara  kita.  Menerusi  pembentangan  perbelanjaan  ini,  negara  akan 
menyaksikan keadaan yang lebih stabil dan fungsi mentadbir secara lebih terurus.  
Lanjutan  itu,  ia  akan  membuktikan  bahawa  negara  telah  mencapai  suatu 
kesepakatan dalam kepimpinan yang mampu meniup keyakinan bagi pelabur luar untuk 
kembali memilih Malaysia sebagai destinasi pelaburan utama sekali gus merancakkan dan 
memulihkan kembali pertumbuhan ekonomi negara.  
  Pelaksanaan projek akan menjadi lebih mampan dan menambah keyakinan pelabur 
dari luar negara akan berprestasi tadbir urus yang lebih baik. Pada waktu yang sama, 
peratusan pengangguran dalam negara dapat dikurangkan menerusi penyediaan peluang 
pekerjaan yang terlibat secara langsung dan tidak langsung dalam projek-projek yang telah 
diluluskan oleh kerajaan sebelum ini. 
  Ketiga, kerajaan yang stabil bagi lima tahun yang akan datang dengan mengadakan 
undi percaya ini, insiden pertukaran kerajaan beberapa kali seperti sebelum ini, tidak akan 
berulang lagi sekali gus memastikan keharmonian negara dan kesejahteraan rakyat dapat 
dipastikan.  
  Malaysia bukan sahaja memerlukan sesebuah kerajaan stabil tetapi mempunyai 
barisan  kepimpinan  yang  berwibawa  dengan  mengambil  pendekatan  jangka  panjang 
berbanding bertindak mengikut sentimen semata-mata. Maka yang demikian, kita harus 
titik noktah akan segera segala pendebatan mengenai keabsahan kerajaan ini dan kembali 
memberi tumpuan dan keutamaan kepada agenda membantu rakyat dan memakmurkan 
negara. Insya-Allah.  
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong pembentangan Rang 
Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan (Perbelanjaan Masuk Akaun) 2022.  
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam,  kembali.  Yang  Berhormat  Senator 
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah.  
 
10.49 pagi.  
  Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih dahulu- saya ingin merakamkan ucapan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang dan peluang untuk saya 
DN 21.12.2022  17 
 
membahaskan Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan (Perbelanjaan Masuk 
Akaun) 2022.  
  Pertama  sekali,  kami  daripada  Barisan  Nasional  ingin  mengucapkan  selamat 
datang dan tahniah kepada ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah dilantik ke Dewan 
Negara dalam Kerajaan Perpaduan.  
■1050 
  Kepada Ahli Dewan yang telah diberikan mandat untuk berkhidmat kepada rakyat 
dan  negara,  kami  daripada  Barisan  Nasional  menyeru  rakan-rakan  Yang  Berhormat 
Senator menyambut baik Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
Di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Almarhum 
Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah tentang pembentukan Kerajaan Perpaduan.  
  Antara inti pati penting dalam Titah Baginda adalah supaya Wakil Rakyat, pemimpin 
untuk memupuk semangat kebersamaan dalam kalangan masyarakat serta tiada lagi 
pemimpin membangkitkan isu-isu perkauman ataupun agama bagi tujuan menghasut 
rakyat kerana pemimpin merupakan contoh kepada rakyat di persada dunia.  
  Kami di Barisan Nasional ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang 
Amat Berhormat Dato' Seri Anwar bin Ibrahim yang telah Mengangkat Sumpah atas 
pelantikan beliau sebagai Perdana Menteri Malaysia Ke-10, juga telah menerima Usul ‘Undi 
Percaya’  di  Dewan  Rakyat  pada  19  Disember  2022  atas  keabsahan  beliau  sebagai 
Perdana Menteri Malaysia yang ke-10.  
Saya juga ingin merakamkan jutaan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ 
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, dan juga Dato’ Seri Fadillah bin Yusof atas pelantikan 
sebagai Timbalan Perdana Menteri Malaysia. 
Rentetan  daripada  pembentangan  emolumen  semalam,  sekali  lagi  ucapan 
sekalung tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah mendapat 
sokongan lebih dua per tiga/ majoriti, malah tiada yang tidak menyokong. Usul untuk 
meluluskan emolumen ini amat penting kerana sebahagian daripada peruntukan ini amat 
diperlukan  dengan  segera  bagi  tujuan  bantuan  negeri-negeri  yang  dilanda  bencana 
khususnya seperti di Pantai Timur.  
Selain itu, turut memperimbangkan keperluan segera daripada sektor perkhidmatan 
awam seperti gaji, biasiswa, utiliti, kebajikan, pendidikan dan kesihatan. Emolumen ini 
dapat memberikan kesinambungan inisiatif dan aspirasi kerajaan yang telah dibentangkan 
pada 7 Oktober 2022 di mana fokus menghalakan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran 
ekonomi negara sebagai persediaan menghadapi ketidaktentuan yang diramalkan seperti 
berlaku pada tahun hadapan.  
Sekali lagi merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana meluluskan aspirasi kerajaan. Beliau membuktikan 
DN 21.12.2022  18 
 
penerimaan aspirasi ini dalam keterbukaan beliau menerima dan meraikan kepelbagaian 
pendapat yang bernas dari blok Barisan Nasional di mana memanfaatkan rakyat di bawah 
tampuk kepimpinan beliau.  
Kerajaan Perpaduan ditubuhkan terdiri daripada barisan Kabinet yang berkaliber 
serta profesional- yang kompeten, berpengalaman luas dalam bidang masing-masing. Oleh 
itu, barisan-barisan Wakil Rakyat dalam Kerajaan Perpaduan ini akan memberikan khidmat 
yang terbaik bagi memastikan kebajikan setiap rakyat terbela dan memacu ke arah negara 
yang lebih maju.  
Dalam keadaan negara yang masih baharu dalam penubuhan barisan Wakil Rakyat 
dan Kerajaan Perpaduan, situasi getir yang berlaku di negeri-negeri Pantai Timur amat 
memerlukan tampuk kepimpinan mampu membela rakyat dan kebajikan mereka yang 
terpaksa menempuh musibah banjir saban tahun, setiap kali Musim Tengkujuh.  
Oleh yang demikian, Wakil Rakyat dan kementerian yang terlibat, perlu mengambil 
langkah yang wajar, progresif selain menyalurkan bantuan segera seperti penempatan 
sementara, bantuan makanan, keperluan asas harian, dan setiap perkara untuk menangani 
isu banjir di Pantai Timur.  
Saya juga ingin menyokong cadangan daripada sahabat saya Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali untuk diberikan peruntukan sebanyak RM250 ribu kepada Ahli-ahli 
Senator untuk kita membantu rakyat yang terkesan akibat masalah banjir di Pantai Timur... 
[Tepuk].  
Saya  berpandangan,  di  bawah  kesedaran  daripada  pihak  pemaju,  perancang 
bandar serta wilayah untuk memastikan masa hadapan mempunyai syarat-syarat yang 
lebih ketat bagi membangunkan dan memajukan sebuah kawasan, yang lebih penting 
berbanding merancakkan pembangunan projek perumahan tanpa memikirkan kebajikan 
rakyat pada masa hadapan.  
Begitu juga hal isu tanah runtuh yang menggemparkan negara baru-baru ini di 
mana hampir 100 orang, serta perkhemahan menjadi mangsa, telah meragut nyawa kanak-
kanak  dan  ahli  keluarga  yang  menemani  mereka.  Saya  berpendapat,  perlu  ada 
penguatkuasaan, pematuhan polisi melalui pemeliharaan alam sekitar serta perlu diteliti, 
dikaji demi kesejahteraan, kebergantungan manusia dan alam sekitar.  
Kami di Barisan Nasional menyambut baik usul pemberian Bantuan Tunai Rakyat 
untuk dipercepatkan ke bulan Januari. Hal ini dapat membantu isi rumah- rakyat yang 
terkesan  akibat  masalah  banjir  khususnya  di  Pantai  Timur.  Saya  berharap  Kerajaan 
Perpaduan dapat membela, menjamin kelangsungan rakyat dan cabaran ekonomi secara 
inklusif dan tiada rakyat yang tercicir.  
DN 21.12.2022  19 
 
Akhir sekali, saya mewakili Barisan Nasional menyambut baik dan menyokong 
penuh langkah Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan (Perbelanjaan Masuk 
Akaun) 2022 untuk disalurkan kepada golongan yang bersasar.  
Kami di Barisan Nasional juga berharap emolumen ini dapat dimanfaatkan oleh 
golongan sasar, membantu secara langsung mahupun tidak langsung atas kebajikan di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar bin Ibrahim, dan kerajaan 
Malaysia.  
Sekian sahaja, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Arman Azha Abu Hanifah. Terus kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam 
bin Hamzah. 
 
10.55 pagi. 
  Dato’  Dr.  Ahmad  Azam  bin  Hamzah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Berselawat ke atas Nabi 
Muhammad SAW]  
  Tuan Yang di-Pertua, serta sahabat-sahabat sekalian, izinkan saya mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Perpaduan yang telah pun 
terbentuk baru-baru ini yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar bin 
Ibrahim.  Yang  telah  pun  Mengangkat  Sumpah  pada  24  November  yang  lalu  serta 
pembentukan  Jemaah  Menteri  serta  Timbalan-timbalan  Menteri  beberapa  minggu 
kemudiannya.  
  Kami sebagai rakyat sangat-sangat berharap dengan pakej yang dimiliki oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang ke-10, yang mempunyai hubungan baik dengan 
negara-negara luar, yang telah terbukti melalui ucapan-ucapan tahniah sebaik sahaja 
beliau  Mengangkat  Sumpah  sebagai  Perdana  Menteri.  Puluhan  negara  telah 
mengucapkan tahniah dalam- tidak silap saya tiga hari pertama sahaja, 40 lebih negara 
telah mengucapkan tahniah kepada beliau.  
Sebelum pelantikan beliau sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun, 
saham di Bursa Saham telah melonjak naik begitu juga dengan pengukuhan Ringgit. Itu 
menunjukkan bahawa seluruh dunia telah yakin dengan kewibawaan dan kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang ke-10 ini.  
  Begitu juga beliau telah menunjukkan beberapa tahun yang lepas, tata kelola 
pengurusan kewangan negara sehinggakan beliau telah menjadi salah seorang daripada 
Menteri Kewangan terbaik di Asia, dan semasa tempoh khidmat beliau sebagai Menteri 
Kewangan, saya rasa itulah rekod Malaysia yang mempunyai defisit kewangan yang paling 
rendah.  
DN 21.12.2022  20 
 
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa inilah saat yang dinanti-nantikan oleh semua 
rakyat-  terbentuknya  Kerajaan  Perpaduan  yang  merangkul  semua  kaum  dalam 
pentadbirannya,  dan  kita  berharap  dengan  pelantikan,  dengan  adanya  Kerajaan 
Perpaduan ini, isu-isu perkauman tidak lagi menjadi mainan setengah-setengah pihak 
terutamanya parti-parti politik tertentu yang selama ini bila tiba sahaja pilihan raya, itulah 
isu utama yang dimainkan. Dua perkara iaitu perkauman dan juga agama.  
  Jadi,  kita  berharap  dengan  pembentukan  Kerajaan  Perpaduan  ini,  kita  telah 
merangkul semuanya sekali. Jadi, perkara-perkara yang terutamanya yang menyentuh 
perpaduan ini kita berhentikan dengan kadar segera.  
  Namun, saya berasakan kerajaan ini berhadapan dengan masalah yang agak rumit 
untuk diselesaikan dengan beban hutang yang begitu tinggi, di samping keadaan ekonomi 
dunia yang tidak menentu. Walau bagaimanapun, saya berharap beberapa- fokus utama, 
perlulah  diambil  oleh  kerajaan  untuk memastikan  bahawa  negara  kita  dipacu  sebaik 
mungkin.  
  Pertama, saya rasa semua orang tahu beban kos sara hidup rakyat adalah amat 
meruncing. Bak ketika ini kos sara hidup sangat-sangat tinggi. Nasi campur sepinggan 
sekarang belasan Ringgit. Kadang-kadang kita fikir tidak masuk akal tetapi realitinya itulah 
ia.  
  Jadi,  kita  harap  dengan  kadar  segera,  saya  rasa  kerajaan  tengah  berusaha 
sekarang  ini-  untuk  merancang  aktiviti-aktiviti  ataupun  mengadakan  perancangan-
perancangan tertentu untuk mengurangkan kos sara hidup dengan kadar segera.  
■1100 
Kedua  memfokuskan  keterjaminan  bekalan  makanan  negara.  Buat  masa  ini 
kerajaan membenarkan import telur. Sebelum ini import daging ayam dari luar negara. Saya 
rasa  tidak  salah  dalam  keadaan  yang  agak  meruncing  ini  dan  keadaan  yang  serba 
kekurangan buat masa sekarang terutama daging ayam dan telur. Akan tetapi kerajaan 
janganlah leka pula sudah buka untuk import, selepas itu tidak tutup. Sebab apa, sebab 
sebenarnya ayam dan telur ini kita telah capai tahap sara diri malahan kita berjaya eksport 
ke negara-negara tertentu seperti Singapura, Hong Kong. Maksudnya kita mencapai tahap 
sara diri, kita keluarkan daging, ayam dan telur kita sendiri sejak tahun 1980-an, sejak tahun 
1984. 
Jadi kalau kita tidak membendung ataupun tidak kawal pengimportan kedua-dua 
bahan ini saya rasa pada satu ketika nanti daging, ayam dan telur akan menjadi tidak 
terkawal harganya. Jadi kalau kita keluarkan sendiri, kita boleh kawal harga sebab kos ini 
kita boleh kawal. 
Seterusnya, mengurangkan jurang pembangunan bandar dan luar bandar. Saya 
rasa sekarang ini terutamanya kalau kita bandingkan Semenanjung Malaysia, Sabah dan 
DN 21.12.2022  21 
 
Sarawak melalui beberapa lawatan saya ke Sabah dan Sarawak, kita tengok beberapa 
buah kampung kadang-kadang amat menyedihkan. Bekalan air dan bekalan elektrik sampai 
sekarang dalam keadaan moden ini, dunia moden mereka ketinggalan 20 tahun, 30 tahun 
ke belakang dan begitu juga kawasan-kawasan orang Asal, Orang Asli di Gua Musang, 
kampung tebing sungai di Gua Musang mempunyai rakyat lebih dari 500 orang tetapi jalan 
ke sana sejauh 20 ke-30 kilometer itu amat teruk. Saya rasa musim banjir ini mungkin laluan 
mungkin terputus untuk mereka. 
Jadi bayangkan perkara-perkara sebegini, saya rasa kerajaan harus mengambil 
tindakan yang segera dan seterusnya pendidikan, saya rasa semasa COVID-19, anak-anak 
ada yang tercicir di universiti dan juga sekolah-sekolah. Jadi saya rasa kerajaan perlu 
fokuskan  dalam  menyelesaikan  dalam  masalah  keciciran  anak-anak  ini  dan  terakhir,  
masalah kesihatan terutama penyakit ini noncommunicable diseases ataupun penyakit 
yang tidak berjangkit yang saya rasa kerajaan telah berbelanja berbilion Ringgit untuk 
mengatasi atau merawat penyakit-penyakit ini.  
Jadi  saya  rasa  kerajaan  perlu  memfokuskan  kepada  masalah-masalah  ini 
terutamanya daripada segi program-program mempromosikan kesihatan yang baik dan 
juga aktiviti-aktiviti yang sihat, yang menjamin kesihatan rakyat.  
Jadi saya dengan ini menyokong DR.47- rang undang-undang ini. Sekian terima 
kasih 
Tuan Yang di-Pertua: Demikian Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam 
bin Hamzah. Bakinya… 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Yang di-Pertua, minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad. 
 
11.03 pagi. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator sekalian. 
Alhamdulillah, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Anwar bin Ibrahim yang dilantik sebagai Perdana Menteri yang ke-10, dan kepada Dato’ 
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, Dato’ Seri Fadillah bin Yusof akhirnya yang dilantik 
sebagai Timbalan Perdana Menteri I, dan Timbalan Perdana Menteri II, yang tidak pernah 
kita alami dan semualah sahabat-sahabat daripada Senator, Dewan Rakyat yang dilantik 
sebagai Menteri, dan juga sebagai Timbalan-timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah pada hari ini kerajaan telah bersetuju kepada 
keanggotaan rasmi Jawatankuasa Pemilih bagi Dewan Negara yang sebelum ini tidak 
pernah berlaku. Jadi inilah perjuangan Tuan Yang di-Pertua dari hari pertama memegang 
tugas. Kami, saya dengan Dato’ Razali sempat bersama-sama. Jadi alhamdulillah, hari ini 
DN 21.12.2022  22 
 
ia menjadi kenyataan. Ia memberi status yang berbeza kepada Dewan Negara selain 
daripada Dewan Rakyat selaku statusnya sebagai Dewan tertinggi dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 1999 pilihan raya diadakan pada 29 November 1999. 
Pada kali ini pilihan raya diadakan pada 19 November 2022. Pada ketika itu, belanjawan 
telah pun dibentangkan sebelum dibubarkan tetapi dari tempoh 29 November sehingga ke 
hujung tahun dapat kita adakan sekali lagi perbahasan Belanjawan. 
Maknanya tidak perlu memanggil, tidak perlu kerajaan mengemukakan permohonan 
Belanjawan sementara untuk berbelanja dari bulan Januari ke Februari sekitar 30 peratus 
daripada bajet asal yang dikemukakan oleh Perdana Menteri yang terdahulu. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang penting bagi kita, kita memang terpaksa dan 
mesti meluluskan Belanjawan ini. Kita tiada ada pilihan kerana kalau tidak kakitangan 
kerajaan tidak menerima gaji mereka pada bulan Januari, dan pada bulan Februari kerana 
dijangkakan belanjawan sebenar, belanjawan penuh akan dibentangkan sama ada akhir 
Februari ataupun sekitar Mac. 
Cuma saya ingin mengatakan di sini bahawa, kita sudah melalui defisit belanjawan 
bermula daripada 1997 sehingga sekarang. Tiap-tiap tahun negara kita sentiasa berbelanja 
lebih daripada pendapatan. Bermakna negara kita sentiasa berhutang tahun demi tahun 
untuk menampung segala perbelanjaan emolumen dan juga pembangunan. 
Cuma  kali  ini  kita  takut  kepada-  semua  bimbang,  saya  pun  bimbang  tentang 
masalah dengan istilah ekstrem mana-mana ke kanan dan ke kiri. Kita dalam negara yang 
menghala ke abad baru ini sepatutnya banyak parti bermula kepada center, dengan izin. 
Dia bermula kepada ke tengah, jangan terlalu jauh ke kanan, kemudian ke kiri kerana ia 
memberikan  satu  ruangan  yang  cukup  tidak  sihat  kepada  perkembangan  politik  dan 
perpaduan negara. 
Atas  asas  kerajaan  sekarang  menggunakan  perkataan  perpaduan  walaupun 
daripada segi istilah saya berbeza. Kalau rujuk kepada Dewan Bahasa dan Pustaka, 
perpaduan itu belum tepat kerana perpaduan ini dia tidak ada pembangkang di mana-mana. 
Di Indonesia misal kata, dia menggunakan fraksi, poros atau fraksi. Kalau perpaduan dia 
tiada ada pembangkang tetapi oleh sebab Pembangkang masih wujud maka istilah yang 
lebih tepat merupakan gabungan atau campuran. Itu lebih tepat.  
Akan tetapi itu tidak mengapalah, kita- soalan sekarang ialah yang penting kita 
hendak memastikan bahawa income gap dengan istilah. Income gap berdasarkan ras, 
income gap berdasarkan negeri, income gap berdasarkan kepada bandar dan luar bandar. 
Itu  kerajaan  yang  perlu  tangani  supaya  isu-isu  perpaduan  ini,  di  kalangan  rakyat,  di 
kalangan ras, di kalangan negeri betul-betul berlaku. Sebab itu negeri-negeri yang dulunya 
tertinggal, ditinggalkan secara sistematik maka mesti diberi perhatian khususnya negeri-
negeri tersebut penduduk majoritinya penduduk majoriti negara. 
DN 21.12.2022  23 
 
Jadi  jangan  penduduk  majoriti  negara  ditinggalkan,  dengan  izin,  income  gap 
semakin meluas dan yang tertinggal merupakan penduduk majoriti negara. Yang itu kalau 
berlaku, sudah tentu kerajaan yang bijak mesti menangani isu ini dengan bijak. 
Sebab itu saya mohon atas apa yang ada, sifat yang ada pada Perdana Menteri 
yang ke-10 ini memberi perhatian khusus kerana pernah berlaku pada negeri Kelantan, 
satu-satunya  negeri  yang  menang  pada  1990.  Seluruh  negeri  lain  mendapat  bilion 
peruntukkan air tetapi negeri Kelantan ditinggalkan. Dalam tempoh 10 tahun, kemudian 
dimaki hamun selepas itu kerana airnya tidak baik.  
Macam mana hendak baik, 10 tahun ditinggalkan. Sebab itu sekarang ini insya-Allah 
doa rakyat Kelantan, doa rakyat Terengganu, doa rakyat Kedah, doa rakyat Perlis supaya 
insya-Allah Perdana Menteri akan benar-benar mengotakan katanya dengan menggunakan 
istilah  perkataan  perpaduan  supaya mengangkat  negeri-negeri  dulu tertinggal  supaya 
diangkat selaras, selari dengan negeri-negeri yang lainnya.  
Kalau tidak, maka kita akan lihat bahawa sistematik, sistematik punya perpaduan ini 
dia berlaku secara sistematik.  
Sebab  itu,  Perdana  Menteri  yang  bijak,  kerajaan  yang  bijak,  dia  kena  pandai 
mengurus hal ini, kalau dia pandai insya-Allah, isu yang ditakuti ini saya fikir tidak mencabar. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja. Sekarang ini teknologi terkini... 
Tuan Yang di-Pertua: Betul-betul sikit. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Teknologi terkini TikTok. Banyak anak-
anak muda memang cepat, reaksi respons kepada TikTok.  
■1110 
  Jadi  saya  minta  kerajaan  jangan  cepat-cepat hendak  untuk memberi  sekatan 
kepada TikTok kerana teknologi kini TikTok. Kita tidak tahu China ByteDance hendak buat 
apa selepas ini. Yang mengenalkan teknologi TikTok ini China ByteDance dari Negara 
China. Semua teknologi lain. Facebook saham jatuh. Mark Zuckerberg- semua yang Twitter 
pun jatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Zuckerberg-kah? 
  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Zuckerberg Facebook- jatuh kerana 
sekarang ini TikTok sudah menguasai. Mudah simple dan sekarang ini, business anak-
anak muda berjaya. Berjaya dengan melalui TikTok ini sebab itu kerajaan mesti lagi 
melicinkan, lagi memberi catalyst kepada penggunaan TikTok semasa. Buat masa ini 
teknologi yang paling ke depan, paling kesukaan ini, paling mudah TikTok dan mereka 
berjaya menjadi orang-orang yang kaya-kaya, orang muda-muda kerana melalui TikTok 
ini. 
  Jadi, sebab itu saya minta kerajaan mesti fokus pada TikTok ini secara positif. 
Secara positif galakkan lagi kerana ini mudah, tidak perlu kewangan tinggi. Jadi, saya 
DN 21.12.2022  24 
 
mohon menyokong Belanjawan sementara ini, dan insya-Allah saya mendoakan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Ke-10, kawan baik saya, sahabat baik saya... [Ketawa] 
Supaya  kerana  telah  dinafikan  beberapa  kali...  [Tepuk]  Dinafikan  secara  sistematik 
beberapa kali. Alhamdulillah, 30 tahun perjuangan beliau, akhirnya Allah SWT makbulkan 
insya-Allah. Saya minta janji-janji dia pada saya dulu-dulu, dia akan tunaikan pada kali ini... 
[Dewan ketawa] Wallahuaklam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad, apa 
janji itu simpanlah dahulu ya... [Ketawa] Saya rasa tertinggal kalau rakan dari Sarawak dan 
Sabah tidak berucap. Jadi, kalau ada keinginan untuk memberi ucapan perwakilan dari 
kedua-dua wilayah, dipersilakan. Jika tidak, kita teruskan dengan urusan kita pada pagi ini. 
Akan tetapi dalam rekod, kita beri peluang.  
  Alhamdulillah, Ahli-ahli Yang Berhormat, diminta Yang Berhormat Menteri memberi 
sedikit  reaksi  ataupun  jawapan  kepada  ucapan-ucapan,  dan  isi  kata  yang  telah 
dikemukakan. Sila.  
 
11.12 pagi. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair yang menyatakan tentang 
pentingnya perpaduan dalam negara ini.  
Dalam bajet ini kita memperuntukkan kepada Kementerian Perpaduan Negara 
sebanyak RM270,797,650 dan kita juga mengambil ingatan tentang cadangan daripada 
Yang Berhormat Senator mengenai karier seni filem yang sepatutnya mempertingkatkan 
nilai-nilai perpaduan antara rakyat.  
Sungguh bahawa ‘undi percaya’ telah diperoleh. Walaupun tidak ada undian Belah 
Bahagi selepas Usul ‘Undi Percaya’ itu tetapi melihat kepada kemenangan Tuan Yang di-
Pertua- 147 undi; Timbalan Tuan Yang di-Pertua I- 148 undi; Timbalan Tuan Yang di-Pertua 
II- 146 undi. Ini menunjukkan bahawa sekitar dua per tiga tentunya diperoleh oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Ahli Parlimen Tambun... [Tepuk]  
Kita telah lama tidak mendapat 148 undi ataupun dua per tiga sokongan ini. Bermula 
tahun 2008 tidak ada dua per tiga, tahun 2013 tidak ada, tahun 2018 tidak ada. Inilah 
selepas tahun 2004, berlaku sokongan dua per tiga/ majoriti, dan kita berharap selepas ini 
kestabilan politik akan menjadi tonggak kepada Kerajaan Perpaduan.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, saya ingin memaklumkan di sini 
Tuan Yang di-Pertua bahawa kerajaan memperuntukkan untuk hujung tahun 2022 dan 
awal tahun 2023 khusus untuk NADMA iaitu agensi pengurusan bencana negara yang 
dikendalikan  oleh  Jabatan  Perdana  Menteri  di  bawah  Perdana  Menteri  dan 
DN 21.12.2022  25 
 
dipertanggungjawabkan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato’ 
Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi  yang  telah  pergi  dua  kali  ke  Kelantan,  semalam 
Terengganu.  
Saya ingin memaklumkan bahawa RM400 juta Tuan Yang di-Pertua diberikan untuk 
khusus bagi menangani masalah banjir yang kita sedang hadapi sekarang. RM400 juta 
untuk tahun 2022 dan tahun 2023 kepada NADMA.  
Segala ucapan tahniah daripada Yang Berhormat Senator, saya akan sampaikan 
seawal pukul satu tengah hari ini kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
Mesyuarat Pasca-Kabinet yang saya akan hadir. 
  Seterusnya, cadangan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris 
juga saya akan sampaikan kepada Senator-senator ‘Gurkha’... [Ketawa] Quote-unquote 
mengenai permohonan supaya diberikan sedikit peruntukan kepada Senator sebagaimana 
diberi... [Tepuk] Saya akan sampaikan cadangan itu... 
  Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. Terima kasih Menteri. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sampaikan cadangan itu. 
  Datuk Razali bin Idris: Ingatkan tidak lulus. Ini hendak tanya. Sudah lulus itu kira 
alhamdulillah. Terima kasih. RM250 ribu... [Dewan ketawa] 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya akan sampaikan cadangan Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Hajah  Zurainah  binti  Musa- 
memang kita tahu pentingnya pelaburan-pelaburan ini antara punca pelabur dalam FDI 
yang hadir yang datang bertandang ke negara kita ini antara sebab ialah empat punca 
kenapa mereka datang iaitu: pertama, kestabilan politik itu. Di Malaysia ini selama-lamanya 
kehadiran FDI adalah kerana kestabilan politik. Akan tetapi, ia tidak berlaku selama lima 
tahun yang lalu.  
Kedua, prasarana yang baik sama ada daripada segi lapangan terbang, jalan raya, 
4G dan 5G. Kemudian pula pelabuhan-pelabuhan.  
Ketiga, buruh mahir ataupun buruh separuh mahir.  
Keempat  adalah  insentif  cukai  yang  dibuat  oleh  MIDA  melalui  Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  yang  dalam  kita  punya  bajet  sementara  ini 
diperuntukkan RM312,548,250 kepada MITI untuk menarik lebih banyak lagi FDI.  
Oleh sebab itu, kestabilan politik adalah amat penting dan diumumkan oleh Perdana 
Menteri  semalam  bagaimana  Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan  Brunei  bertekad  untuk 
membawa pelabur dari Brunei untuk melabur ke negara ini. Itu dalam masa seminggu dua 
ini. Tentunya selepas ini setahun dua lagi banyak pelabur yang akan datang untuk melabur 
di negara kita bagi memberikan pekerjaan, bagi memberikan pendapatan kepada negara.  
DN 21.12.2022  26 
 
  KDNK kita- Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa untuk 
tahun 2022 ini 6.5 peratus hingga tujuh peratus jangkaan dan harapan kita pada tahun 
hadapan walaupun kita berhadapan dengan cabaran ekonomi dunia yang begitu hebat, 
kita  harap  setidak-tidaknya  sekitar  6.5  peratus  itu  kita  akan  peroleh  daripada  segi 
pertumbuhan keluaran dalam negara kasar KDNK.  
Disebut oleh Yang Berhormat Senator tentang pengangguran. Kita- angkanya 
Oktober 2022 ialah 3.6 peratus. Jika sekitar tiga peratus bererti ia adalah guna tenaga 
penuh, dengan izin, full employment level. Walau bagaimanapun, 3.6 peratus ini yang 
merunsingkan kita ialah kadar pengangguran dalam kalangan belia sekitar 10 peratus dan 
tentunya kerajaan akan berusaha untuk menangani membina pekerjaan-pekerjaan baharu 
terutama kepada lepasan universiti.  
Yang Berhormat Senator juga menyebut tentang undi percaya. Saya telah sebut 
tadi bahawa dua per tiga pada hari Isnin 19 hari bulan yang lalu.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah. Beliau menyebut tentang 
Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri. Saya ingin menyatakan betapa kita- satu 
perkara yang luar biasa berlaku. Alhamdulillah, akhirnya ada wakil dari Sarawak, dari belah 
pulau Borneo itu akhirnya ada Timbalan Perdana Menteri pada sebelah sana. Tuan Yang 
di-Pertua, isteri saya orang Sarawak. Jadi, saya pun gembira kerana Timbalan Perdana 
Menteri akhirnya ada seorang dari Sarawak, Dato’ Seri Fadillah bin Yusof selain daripada 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi. 
Tanah runtuh disebut. Saya sendiri pergi. Yang Berhormat Senator Dato’ Arman 
Azha  Abu  Hanifah  tentunya  Perdana  Menteri  dan  Timbalan  Perdana  Menteri  pergi. 
Perdana Menteri telah mengumumkan bantuan RM1,000 kepada semua 94 orang keluarga 
dan RM10 ribu kepada waris yang kehilangan nyawa.  
■1120 
Kita sedang berusaha untuk mencari sembilan lagi mangsa yang masih belum 
ditemui. Kita terlupa kadang-kadang ada ribuan anggota pasukan keselamatan yakni Polis, 
Bomba yang membantu dan banyak lagi jabatan yang membantu. Jabatan kesihatan, 
hospital dan sebagainya yang kita rakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
mereka yang bekerja siang dan malam untuk mencari... [Tepuk] Tentunya hal-hal alam 
sekitar ini akan kita tangani untuk masa-masa yang akan datang. 
Defisit, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam ada menyebut. Saya ingin 
menyatakan bahawa defisit sekarang ini ialah 5.8 peratus. Saya dah bertanya dalam satu 
taklimat dengan Gabenor Bank Negara baru-baru ini bersama Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan pada hari Khamis minggu lepas.  
Saya bertanya, berapakah peratus defisit yang ideal? Sebelum Tan Sri Gabenor 
menjawab, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan menjawab, dia kata tidak ada ideal 
DN 21.12.2022  27 
 
dalam defisit ini. Tak pernah ideal. Saya pula mencelah bahawa usaha Menteri Kewangan 
untuk mencapai bajet berimbang ketika beliau pernah menjadi Menteri Kewangan dahulu 
amat sukar kelihatannya pada masa-masa akan datang.  
Antara punca ialah kerana hutang langsung kita, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
menyatakan jumlahnya, Menteri Kewangan pun telah menyatakan jumlahnya, RM1.078 
trilion. RM1.078 trilion merupakan hutang langsung Kerajaan Persekutuan pada saat dan 
ketika ini. Kenapakah kita tiba-tiba hutang yang begini tinggi? Antara puncanya ialah 
kerana kita berada dalam era paling sukar. Era yang tak pernah berlaku dalam sejarah 
dunia dan sejarah negara kita sendiri. Berhadapan dengan pandemik COVID-19 yang kita 
mencari formula, mencari wang. Takkan kita nak kenakan cukai baharu ketika rakyat 
susah?  
Oleh sebab itulah maka kita membuat keputusan di Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara untuk menaikkan kadar paras hutang daripada 55 peratus kepada 60 peratus 
kemudian kepada 65 peratus. Sebab pada ketika itu, di manakah lagi sumber untuk kita 
mencari kewangan negara selain daripada menaikkan paras hutang? Lima peratus itu 
boleh dapat sekitar RM80 bilion ke RM90 bilion tambahan wang kepada negara. Kita 
berhutang bukan dari luar negara, Tuan Yang di-Pertua.  
Kita berhutang daripada institusi dalam negara dan luar negara hanya sekitar tiga 
peratus sahaja pada keseluruhan hutang. Oleh itu, turun naik Ringgit tidak akan memberi 
kesan kepada hutang kerana kita hanya ada sedikit peratusan iaitu hanya tiga peratus 
kepada RM1.078 trilion ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau satu trilion itu Yang Berhormat Menteri, untuk orang 
kampung kita, berapa bilion itu? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dia, satu trilion ini ialah sejuta, sejuta 
kali. Kalau sejuta itu ada enam kosong Tuan Yang di-Pertua, satu... 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan seribu bilion, kah? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Lebih kurang sama juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Sahaja saya nak tanya sebab orang kampung selalu tanya, 
trilion itu tak dapat nak digambar. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dia begini. Sejuta ada enam kosong. 
Satu trilion, sejuta kali sejuta bererti ada 12 kosong, Tuan Yang di-Pertua. Bilion ada 
sembilan kosong, trilion ada 12 kosong, million ada enam kosong. 
Tuan Yang di-Pertua: Amatilah jawapan itu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Versi yang satu lagi, seribu bilion. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, itu pun sukar juga untuk difahami. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat. 
DN 21.12.2022  28 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita belajarlah angka-angka ini sebab ia 
angka-angka yang jarang disebut. Selalu sebut million dan bilion. Trilion ini jarang-jarang 
disebut. Walau bagaimanapun, kita sedang mencari kaedah terbaik, Tuan Yang di-Pertua. 
Kaedah terbaik bagaimana cara untuk kita mengatasi hutang dan defisit 5.8 peratus ini. 
Tahun  depan  kemungkinan  defisit  boleh  dikurangkan  sedikit  tetapi  usaha  kita  untuk 
mencari kaedah terbaik pendapatan negara tanpa terlalu menyukarkan kehidupan rakyat 
itu antara tugas penting Menteri Kewangan yang saya bantu sekarang. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam juga menyebut kos sara hidup. 
Kos sara hidup ini untuk kali pertama dalam negara kita, kita dengar satu kementerian yang 
bernama Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup. Tak pernah ada, 
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum ini tak pernah ada Menteri Kos Sara Hidup. Jadi ini kita 
gabungkan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup. Tentunya ia 
adalah bertujuan untuk memastikan kos sara hidup rakyat adalah dalam peringkat yang 
terkawal.  
Pendidikan, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam, memang kita jadikan 
kerja utama. Dalam Bajet ini, RM24.975 bilion kita peruntukkan. Kesihatan juga merupakan 
perkara utama, itu sebab kita peruntukkan RM17.05 bilion dalam bajet sementara ini. 
Kenapakah kita panggil ‘bajet sementara’? Bajet sementara menunggu bajet yang sebenar, 
ha begitu. Bajet sebenar bulan Februari. Bilakah bulan Februari? Kita tunggu tarikhnya dan 
tentunya perbahasannya ada dalam bulan Mac.  
Kita peruntukkan ini Tuan Yang di-Pertua, ialah untuk enam bulan. Kenapakah 
enam bulan? Kerana perbahasan Bajet itu mungkin sampai bulan Mac atau mungkin awal 
bulan April ke, saya pun tidak pasti lagi tarikhnya. Oleh sebab itu, bulan Januari, Februari, 
Mac, April, gaji kena bayar. Bukan hanya gaji yang perlu dibayar tetapi juga contoh perkara 
yang penting.  
Kembali kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Arman, bahawa beliau kata bagi 
tunai  kepada  rakyat.  Maka  antara  bajet  yang  kita  nak  bagi  tunai  kepada  rakyat  ini 
sebagaimana diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam, RM150 
kepada semua pelajar sekolah rendah dan sekolah menengah, RM150. Jumlahnya RM450 
juta. Bunyi kecil, RM150 tetapi bila dicampurkan semua sekali anak-anak sekolah rendah 
dan sekolah menengah dari Perlis sampai ke Sabah, jumlahnya RM450 juta. Ini merupakan 
bantuan tunai kepada rakyat yang disebut dan yang dipohon oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Arman Azha. Satu daripada bantuan tunai kepada rakyat yang kita akan sampaikan.  
Kemudian, Yang Berhormat Senator Haji Mohd Apandi. Semua ini kawan-kawan 
saya, Tuan Yang di-Pertua. Mereka pun walaupun duduk di sebelah sana tetapi kawan 
jugalah. Sekitar 50 peratus daripada Bajet yang kita keluarkan untuk diluluskan sebentar 
lagi ini, 50 peratus daripada Bajet keseluruhan. Saya pun dah sebut tadi kenapa kita 
DN 21.12.2022  29 
 
berhutang,  tentang  defisit  belanjawan.  Saya  juga  ingin  memaklumkan  kepada  Yang 
Berhormat Senator Haji Mohd Apandi, defisit ini kerana kita memberikan subsidi yang 
begitu banyak. Subsidi yang begitu banyak kepada rakyat.  
Bantuan subsidi produk petroleum termasuk petrol, diesel, LPG. Ini semua terbakar 
hangus tetapi kalau tak terbakar hangus, tak bergeraklah segala kenderaan itu dan tak 
masaklah segala makanan itu. Maka jumlahnya ini, antara jumlah yang ada di tangan saya 
ialah RM18.6 bilion yang kita nak bagi. Kemudian minyak masak pun kita bagi subsidi, 
Tuan Yang di-Pertua. RM500 juta.  
Ada yang akan kita luluskan sebentar lagi, ini minyak masak hari-hari di rumah kita 
dan juga di tempat-tempat lain. Memang saya akui, wujud lagi perbezaan pendapatan. Ada 
dua peringkat perbezaan pendapatan. Satu perbezaan pendapatan antara kaum yang 
perlu kita tangani dan satu lagi ialah perbezaan pendapatan antara negeri-negeri. Saya 
yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan berlaku adil ke Kelantan, Terengganu, 
Kedah dan Perlis.  
Hari ini selepas Post Cabinet, beliau akan pergi melawat mangsa banjir di Pantai 
Timur.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  akan  pergi  mengikut  jadual  yang 
dimaklumkan kepada saya, jika tiada apa-apa perubahan dan tentunya beliau akan terus 
bersama-sama untuk membantu rakyat tak kira di mana mereka berada.  
Tentang Tik Tok ini, Yang Berhormat Senator Haji Mohd Apandi. Kalau ia diadakan 
untuk menyebar segala perkara yang benar, ia tidak menjadi masalah. Yang jadi masalah 
ialah apabila digunakan untuk menyebar fitnah. Sebagai contoh, tuduhan bahawa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri menerima RM15 juta untuk bayaran selaku Penasihat 
Ekonomi Selangor. Walhal beliau tak terima RM15 juta itu dan dimasukkan dalam Tik Tok 
perkara itu. Satu bulan, satu juta perkongsian dan 6,061 komen.  
Jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terpaksalah menyaman Tan Sri Dato’ 
Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin tentang fitnah begitu. Jadi kita sebagai pemimpin, jangan 
buat fitnah. Tak kira dalam Tik Tok kah, dalam Twitter kah, dalam Facebook kah, dalam 
Instagram kah. Jangan kita salah gunakan media sosial untuk kepentingan kita.  
■1130 
Akhir Tuan Yang di-Pertua... 
  
Dayung arah Kota Permata,  
Handal panglima jadi hikayat;  
Junjung Titah lupa sengketa,  
Ayuh bersama demi rakyat... [Tepuk]  
 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih.  
DN 21.12.2022  30 
 
Bunga selasih dari Kuantan, 
Lalu dibeli dek Che Wahab; 
Terima kasih Dewan ucapkan,  
Kerana semua soalan sudah dijawab... [Tepuk] 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  susur  dengan  bahasa  biasa.  Setinggi-tinggi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan beliau. Saya terkesan dengan 
jawapan berkaitan dengan TikTok tadi. Harus kita hormati dan jangan beri keuntungan 
kepada pencipta TikTok tetapi kita rugi sebagai bangsa. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini Dibacakan Kali Yang Kedua 
sekarang.  
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan (Perbelanjaan Masuk Akaun) 
2022 dan Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan dibacakan Kali Yang Kedua] 
   
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
11.31 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang bernama suatu 
Akta bagi membenarkan perbelanjaan untuk sebahagian dari tahun yang berakhir pada 31 
Disember 2023 telah disetujukan tanpa pindaan.  
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2) rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Penyokong? 
  Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Saya mohon menyokong, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Demikian sokongan, Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mungkin dalam sejarah tahun ini, 
inilah  sesi  Dewan  Negara  yang  paling  ringkas...  [Dewan  ketawa]  Akan  tetapi  dalam 
keringkasan itu, saya dapati ada suatu penjelmaan sentimen yang baik iaitu ukhuwah 
DN 21.12.2022  31 
 
antara kita dan persahabatan, persefahaman dan niat yang paling tinggi agar Malaysia 
terjaga dan terjamin. 
Dengan  ungkapan  itu,  di  samping  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Menteri yang hadir serta Ahli-ahli yang turut bersama, 
kita tangguhkan mesyuarat dan sesi pada kali ini sehingga tanggal yang akan dimaklumkan 
kelak. Demikian, wassalamualaikum.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.33 pagi] 
