 
KKDR. 14.12.2020                                      1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 14 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Klinik Komuniti (KK) Station 18 dan  
Klinik Kesihatan Ibu dan Anak (KKIA) Pengkalan Pegoh  
 
12.04 tgh. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menarik perhatian Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) 
berkenaan dengan cadangan untuk penggabungan Klinik Komuniti Station 18 
dan Klinik Kesihatan Ibu & Anak (KKIA) Pengkalan Pegoh ke satu tapak yang 
lebih besar bagi menampung peningkatan kadar kedatangan pesakit secara 
mendadak di kawasan tersebut. 
KKIA Pengkalan Pegoh telah wujud pada tahun 1963 sebagai klinik 
bidan di tapak dan saiz yang sama dengan hari ini dengan keluasan 1,000 kaki 
persegi. Struktur bangunan tersebut adalah uzur dan tidak selamat diguna 
pakai kerana kehadiran masalah pembiakan anai-anai yang serius. Selain itu, 
menurut statistik yang diberikan oleh pihak KKIA Pengkalan Pegoh, kadar 
kedatangan pesakit telah meningkat secara mendadak dan mempunyai beban 
kerja  sebanyak  100  hingga  180  orang  pesakit  sehari  disebabkan  oleh 
pembangunan  kawasan  perumahan  yang  semakin  pesat  dan  banyak  di 
kawasan berhampiran. 
Klinik Komuniti Station 18 pula beroperasi sejak tahun 2011 di sebuah 
lot  kedai  24  kaki  darab  60  kaki  dengan  status  penyewaan.  Dengan 
pembangunan kawasan perumahan yang semakin pesat, jumlah populasi di 
kawasan tersebut telah meningkat kepada anggaran 110,000 orang dan kadar 
kedatangan pesakit adalah sebanyak 150 hingga 200 orang setiap hari.  
 
KKDR. 14.12.2020                                      2 
Dengan ruang yang amat sempit, keadaan di klinik komuniti tersebut 
menjadi amat sesak dan pesakit terpaksa menunggu di luar premis. Tambahan 
pula,  tiada  ruang  tambahan  untuk  penyimpanan  stok  ubat  dan  peralatan 
perkhidmatan sehingga terpaksa menyimpan di bilik rawatan, bilik pemeriksaan 
ataupun di bilik kaunter pendaftaran. 
Selain itu, sebanyak tiga aduan permohonan pembaikan bangunan 
telah pun diajukan kepada pihak PKD Kinta pada tahun 2018 akan tetapi 
pembaikan tidak dilakukan dengan sempurna dan masalah kebocoran atap 
masih kerap berlaku. Saya telah mengadakan perbincangan bersama urus 
setia kedua-dua klinik tersebut dan mendapati ia adalah lebih sesuai untuk 
menggabungkan kedua-dua klinik itu di satu tapak baharu bagi menyelesaikan 
masalah yang ternyata dan memberikan keselesaan kepada pesakit-pesakit di 
kawasan berkenaan. 
Di sini, saya juga ingin menyampaikan cadangan urus setia untuk 
pelaksanaan KKM iaitu menggabungkan Klinik Kesihatan Pengkalan Pegoh 
yang mengikut spesifikasi pelan yang direka dan mengikut keperluan sebenar 
sesebuah klinik kesihatan dengan membeli ataupun menyewa empat lot rumah 
kedai dua tingkat dengan keluasan 22 kaki darab 70 kaki setiap unit di kawasan 
Station 18, Pengkalan yang telah dikenal pasti sebelum ini.  
Kedudukan lot kedai tersebut adalah tidak jauh daripada kedudukan 
klinik yang sedia ada. Dengan itu, saya berharap pihak KKM dapat mengkaji 
dan  merealisasikan  cadangan  yang  disampaikan  pada  hari  ini  demi 
kesejahteraan pihak frontliners dan juga masyarakat setempat tersebut di 
kawasan Parlimen Ipoh Timur. Sekian daripada saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
12.06 tgh. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, Klinik Komuniti Station 
18 merupakan sebuah fasiliti yang beroperasi secara sewaan sejak ianya 
dibuka pada tahun 2012. Purata kedatangan sehari adalah sejumlah 145 orang 
bagi tahun 2019 dan antara fasiliti klinik komuniti berkedatangan tinggi di negeri 
Perak.  
Fasiliti ini menyediakan perkhidmatan rawatan pesakit luar termasuk 
rawatan penyakit kronik kepada penduduk di Pengkalan Pegoh dengan liputan 
populasi  berjumlah  50  ribu  orang  penduduk  manakala  bagi  perkhidmatan 
kesihatan ibu dan anak, disediakan oleh klinik kesihatan ibu & anak ataupun 
 
KKDR. 14.12.2020                                      3 
KKIA di Pengkalan Pegoh yang terletak 1.3 kilometer sahaja dari lokasi Klinik 
Komuniti Station 18. 
Purata kedatangan bagi klinik kesihatan ibu & anak ini adalah seramai 
182 orang sehari pada tahun 2019. Klinik Kesihatan Ibu & Anak Pengkalan 
Pegoh beroperasi di rumah bidan yang lama bersaiz 214 meter persegi selepas 
naik taraf klinik desa kepada klinik kesihatan ibu & anak pada tahun 2012, 
manakala Klinik Komuniti Station 18 beroperasi di satu lot rumah kedai bersaiz 
108 meter persegi.  
Berdasarkan jumlah kedatangan harian Klinik Komuniti Station 18 dan 
Klinik Kesihatan Ibu & Anak Pengkalan Pegoh yang tinggi dan melebihi kapasiti 
fizikal  kedua-dua  fasiliti  tersebut,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah 
mencadangkan  kepada  Jabatan  Kesihatan  Negeri  Perak  agar 
mempertimbangkan  perpindahan  serta  menaik  taraf  kedua-dua  fasiliti  ini 
kepada klinik kesihatan pada tahun 2019. 
Kementerian Kesihatan Malaysia juga sedar akan jumlah kedatangan 
pesakit yang tinggi dan sedang berusaha untuk mendapatkan lot rumah kedai 
yang bersesuaian untuk menampung kedatangan pesakit luar dan kesihatan 
ibu & anak yang hampir mencecah 300 kedatangan sehari.  
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  menyambut  baik  cadangan  agar 
perkhidmatan kesihatan di Klinik Kesihatan Ibu & Anak Pengkalan Pegoh dan 
Klinik Komuniti Station 18 disatukan untuk menjadi satu klinik kesihatan dalam 
usaha untuk menyampaikan satu perkhidmatan yang komprehensif di bawah 
satu bumbung kepada semua penduduk di kawasan tersebut.  Buat masa ini, 
tiada bangunan berangkai yang dapat menempatkan kedua-dua perkhidmatan 
ini di bawah satu bumbung manakala bangunan baru yang telah dikenal pasti 
tidak mendapat persetujuan bomba daripada segi keselamatan. 
Bagi perancangan jangka masa panjang pula, Kementerian Kesihatan 
Malaysia  akan  berusaha  mencari  tanah  ataupun  tapak  yang  sesuai  bagi 
pembangunan sebuah klinik kesihatan yang baru.  
■1210 
Cadangan pembinaan projek ini akan dimasukkan ke dalam Rancangan 
Malaysia Kedua belas setelah pengambilan tanah dilakukan. Sekian, terima 
kasih. 
 
 
 
 
 
 
KKDR. 14.12.2020                                      4 
Status Pembinaan Infrastruktur Kekal dan Selesa  
untuk Klinik Kesihatan Dato’ Keramat – Setiawangsa  
dan Klinik Kesihatan Setapak, Taman Sri Rampai 
 
12.10 tgh. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin merujuk kepada perkara di atas. Di kawasan Parlimen Setiawangsa 
ada dua klinik kesihatan yang dalam keadaan sesak dan uzur iaitu Klinik 
Kesihatan Dato’ Keramat Setiawangsa dan Klinik Kesihatan Setapak Taman 
Sri Rampai. Menurut kakitangan kedua-dua klinik, premis-premis ini bersifat 
sementara dan menunggu pembinaan infrastruktur kekal yang lebih selesa 
sesuai dengan keperluan komuniti setempat. 
Kedua-dua klinik ini memberi perkhidmatan kepada kawasan penduduk 
kepadatan tinggi yang meliputi flat Projek Perumahan Rakyat (PPR), rumah 
pangsapuri  dan  lain-lain  lagi.  Kerajaan  juga  dijangka  membentangkan 
Rancangan Malaysia Kedua belas (RMKe-12) untuk tempoh 2021-2025 pada 
awal  tahun  hadapan.  Maka,  saya  ingin  meminta  jasa  baik  kerajaan 
terutamanya Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menjawab soalan-soalan 
berikut: 
(i)  apakah perancangan pembinaan premis kekal dan lebih 
selesa  untuk  Klinik  Kesihatan  Dato’  Keramat- 
Setiawangsa dan Klinik Kesihatan Setapak Taman Sri 
Rampai; 
(ii)  apakah perancangan perjawatan kakitangan kesihatan 
doktor dan kakitangan sokongan kesihatan di kedua-dua 
klinik tersebut dari tahun 2020-2025; dan 
(iii)  adakah  wujud  rancangan  menambah  bilangan  klinik 
kesihatan di Parlimen Setiawangsa untuk menampung 
kepadatan penduduk yang tinggi. 
 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
12.12  tgh. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Setiawangsa.  Tuan  Yang  di-Pertua,    Kementerian 
Kesihatan Malaysia sedia maklum akan keperluan untuk membangunkan fasiliti 
kesihatan yang kekal agar dapat menyediakan perkhidmatan kesihatan yang 
 
KKDR. 14.12.2020                                      5 
komprehensif dan selesa kepada penduduk ataupun komuniti setempat.  
Bagi Klinik Kesihatan Dato’ Keramat, proses pembangunan semula 
klinik ini sedang giat dilaksanakan di atas tapak yang sama. Surat Setuju 
Terima (SST) telah dikeluarkan kepada pihak kontraktor pada 5 November 
2020 di mana tempoh pembinaan projek adalah selama 12 bulan dan dijangka 
siap pada bulan Disember 2021. Skop projek ini adalah untuk membina klinik 
kesihatan  yang  merangkumi  perkhidmatan  kecemasan,  pesakit  luar,  klinik 
pergigian dan sokongan klinikal.  
Bagi Klinik Kesihatan Setapak pula, Kementerian Kesihatan Malaysia 
telah pun membuat perolehan sebidang tapak seluas dua ekar di Wangsa Maju 
untuk membangunkan sebuah klinik kesihatan baru bagi menempatkan Klinik 
Kesihatan Setapak yang buat masa ini beroperasi secara menyewa di Wisma 
Sri Rampai. Cadangan pembangunan klinik kesihatan baru ini akan dipohon di 
dalam Rancangan Malaysia Kedua belas.  
Klinik Kesihatan Dato' Keramat merupakan klinik kesihatan kategori tiga 
iaitu dengan purata kedatangan pesakit sekitar 350 hingga 500 orang sehari. 
Jumlah perjawatan sedia ada di klinik ini adalah sebanyak 51 perjawatan 
dengan  jawatan  pegawai  perubatan  sebanyak  14  orang.  Manakala  Klinik 
Kesihatan Setapak merupakan klinik kesihatan kategori kelas dua dengan 
purata kedatangan pesakit sekitar 350 hingga 500 orang sehari.  
Jumlah  perjawatan  sedia  ada  di  klinik  ini  adalah  sebanyak  87 
perjawatan, dengan jawatan pegawai perubatan sebanyak 28 orang. KKM 
mengambil  pendekatan  right-sizing  dengan  izin,  melalui  urusan  pemetaan 
perjawatan  dari  semasa  ke  semasa  berdasarkan  kepada  keperluan 
perkhidmatan.  Sekiranya  terdapat  keperluan  perkhidmatan,  pewujudan 
jawatan di kedua-dua klinik kesihatan sedia ada ini boleh dipertimbangkan 
sama  ada  secara  agihan  semula  jawatan  sedia  ada  ataupun  pewujudan 
jawatan baharu atau tambahan secara tukar ganti.  
Sebarang pertambahan perjawatan akan dicadangkan selaras dengan 
keperluan  perjawatan  mengikut  fasiliti  yang  mana  pertambahan  jawatan 
tersebut adalah tertakluk kepada kelulusan perjawatan oleh Agensi Pusat. Buat 
masa ini telah ada tiga klinik kesihatan di Parlimen Setiawangsa iaitu Klinik 
Kesihatan  Kuala  Lumpur,  Klinik  Kesihatan  Dato’  Keramat  dan  juga  Klinik 
Kesihatan Setapak. Kementerian Kesihatan Malaysia belum ada perancangan 
untuk menambah bilangan klinik kesihatan di kawasan Parlimen Setiawangsa.  
Walau bagaimana pun Kementerian Kesihatan Malaysia bercadang 
untuk memohon pembinaan sebuah klinik kesihatan yang baru di Wangsa Maju 
yang terletak empat kilometer dari Klinik Kesihatan Setapak bagi menggantikan 
 
KKDR. 14.12.2020                                      6 
klinik ini yang menyewa di Wisma Sri Rampai. Perkhidmatan di klinik ini kelak 
akan turut dinikmati oleh penduduk Parlimen Setiawangsa. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan 
Perkara Tadbir Kerajaan mengikut Peraturan Mesyuarat 17. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 12.00 
tengah hari, pada hari Selasa, 15 Disember 2020.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.16 tengah hari] 
 
 
