MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 1 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Kelewatan Ambulans
2.34 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk kepada dua contoh kemalangan yang
berlaku pada tahun ini.
Pertama, pada Mei 2016, di mana dua adik-beradik, penunggang
dan pembonceng motosikal terlibat dalam kemalangan yang berlaku di
KM228 Lebuhraya Utara Selatan (PLUS) berhampiran Hentian Sebelah
Pedas Linggi. Kedua-dua mangsa bagaimanapun meninggal dunia di
tempat kejadian berikutan kelewatan ambulans untuk sampai di tempat
kejadian pada masa tersebut. Hal ini disebabkan kesesakan lalu lintas dan
ditambah sikap segelintir pemandu yang mementingkan diri sendiri dengan
menggunakan lorong kecemasan yang akhirnya menyebabkan bantuan
gagal disampaikan bagi menyelamatkan nyawa dua beradik tersebut.
Kes kedua pula, pada Ogos 2016 yang lalu, satu kemalangan jalan
raya yang melibatkan dua buah kenderaan iaitu sebuah motosikal dan
sebuah kereta telah berlaku di sebatang jalan di kawasan Parit Sulong.
Mangsa yang menaiki motosikal mengalami kecederaan di badan dan
patah kaki. Apa yang mengecewakan ialah pihak ambulans yang lewat dan
mengambil masa hampir satu jam ke tempat kejadian sedangkan jarak dari
hospital tersebut iaitu Hospital Sultanah Nora Ismail, Batu Pahat tidaklah
terlalu jauh dan ianya cuma mengambil masa 15 minit perjalanan dari
kawasan kejadian.
Selain dua contoh kemalangan ini, saya yakin juga isu ambulans
tiba lewat ke tempat kejadian ini pernah berlaku di kawasan-kawasan lain
dan ini menunjukkan bahawa beberapa perkara perlu ditambah baik oleh
pihak Kementerian Kesihatan dalam prosedur untuk memberikan bantuan
kecemasan terutamanya membabitkan ambulans sekiranya berlaku kes-
kes kemalangan seperti itu. Oleh yang demikian, saya ingin pihak
Kementerian Kesihatan untuk menyatakan:
(i) apakah prosedur sebenar yang diambil pihak hospital
sekiranya berlaku sebarang kemalangan yang
memerlukan tindakan pantas ambulans dari hospital
untuk tiba di tempat kejadian dan adakah prosedur
tersebut boleh dipermudahkan lagi bagi memastikan
bantuan boleh disalurkan secepat mungkin berikutan
terdapat juga aduan yang mendapati pemanggil
terpaksa menghubungi pihak hospital berkali-kali
akibat voicemail walaupun panggilan itu ialah
panggilan kecemasan; dan
(ii) apakah terdapat helikopter lain yang boleh diambil
pihak hospital dalam memastikan masalah ambulans
tiba lewat ke tempat kemalangan ini dapat diatasi
sepenuhnya agar tidak berulang di masa akan
datang dan juga apakah penggunaan helikopter
dapat membantu dalam mengatasi masalah ini
memandangkan kebanyakan hospital di Malaysia
mempunyai kemudaan helipad yang boleh
digunakan?
Sekian, terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Yang Berhormat Parit Sulong.
Tuan Yang di-Pertua, melalui projek MERS 999, Kerajaan Malaysia
telah memperkenalkan “satu nombor, satu negara” sejak 2007 iaitu 999
untuk kemudahan para rakyat mendapatkan bantuan membuat panggilan
jika berlaku sebarang jenis kecemasan atau kemalangan.
Antara agensi-agensi yang terlibat dengan projek MERS 999 ini
ialah Polis Diraja Malaysia, pihak Bomba dan Penyelamat Malaysia,
Jabatan Pertahanan Awam dan Agensi Penguatkuasaan Maritim. Setiap
panggilan kecemasan 999 yang dibuat oleh orang awam akan disalurkan
ke pusat panggilan Telekom Malaysia, TM Call Centre terlebih dahulu dan
seterusnya disaring bagi menentukan jenis bantuan kecemasan yang
diperlukan. Sekiranya kes kecemasan adalah melibatkan kes kecemasan
perubatan, panggilan tersebut akan terus disalurkan ke Pusat Koordinasi
Perubatan Kecemasan yang berdekatan dengan tempat kejadian.
Sebanyak 21 buah Pusat Koordinasi Perubatan Kecemasan
Kementerian Kesihatan Malaysia yang ditempatkan di setiap hospital
negeri di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, terdapat sebanyak
tujuh buah Pusat Koordinasi Perubatan Kecemasan di Lembah Klang dan
dua buah untuk setiap negeri ini di Sabah dan Sarawak. Pusat ini akan
menerima panggilan yang disalurkan oleh TM Call Centre dan di sini
panggilan kecemasan tersebut akan diurus dan disaring berdasarkan
protokol perubatan yang diiktiraf oleh International Academies of
Emergency Dispatch.
Dalam masa yang sama, bantuan-bantuan ambulans akan
diaktifkan dengan segera dan sementara menunggu ketibaan ambulans,
pemanggil akan terus berhubung dengan penerima panggilan di Pusat
Koordinasi Perubatan Kecemasan bagi memberi panduan kepada
pemanggil untuk melakukan beberapa bantuan kecemasan awal, sebagai
contoh bantuan CPR, cardiopulmonary resuscitation dan sebagainya,
mengikut jenis kes perubatan yang terlibat.
 1440
Selain itu, Pusat Koordinasi Perubatan Kecemasan juga akan
memastikan ambulans yang dihantar adalah ambulans yang berdekatan
dengan tempat kejadian dan komunikasi pegawai yang bertugas di Pusat
Kordinasi Perubatan Kecemasan dan Pasukan Response Ambulans
adalah merupakan komunikasi dua hala menggunakan kaedah radio
frekuensi ataupun GIRN iaitu the government integrated radio network bagi
memastikan perkhidmatan dapat diberikan dengan lebih berkesan. Segala
maklumat masa respons ambulans dan maklumat pesakit atau mangsa
kejadian kecemasan akan dimaklumkan terus kepada Pusat Koordinasi
Perubatan Kecemasan sebaik sahaja ambulans tiba.
Pergerakan ambulans juga boleh dipantau oleh Pusat Koordinasi
Perubatan Kecemasan dengan menggunakan perisian GPS/GIS,
geographic information system.
Walaupun projek MERS 999 ini telah mula wujud semenjak tahun
2007 lagi, namun demikian, terdapat sebilangan orang awam yang masih
membuat panggilan terus melalui talian hospital (bukan melalui panggilan
999), di mana panggilan yang dibuat melalui talian terus ini boleh
menjejaskan keseluruhan proses aktivasi bantuan ambulans yang
diberikan dan seterusnya menyebabkan kelewatan ambulans. Antara
sebab-sebab lain yang boleh menyumbangkan kepada kelewatan
ambulans adalah seperti maklumat dan alamat tempat kejadian yang
diberikan adalah tidak tepat, kesesakan lalu lintas, penyalahgunaan laluan
kecemasan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, KKM bersama Kementerian Komunikasi dan
Multimedia Malaysia dan juga pihak Telekom Malaysia sentiasa mengambil
langkah penambahbaikan dalam pengendalian panggilan kecemasan.
Antaranya dengan melakukan pemantauan prestasi terhadap petugas-
petugas di Pusat Koordinasi Panggilan Perubatan Kecemasan selain
memberikan latihan berkala kepada petugas-petugas mengikut modul
latihan yang diiktiraf oleh International Academies Emergency Dispatch.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa langkah penambahbaikan telah
dilakukan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) untuk
meningkatkan lagi Perkhidmatan Rawatan Pra Hospital dan Ambulans.
Antara langkah-langkah tersebut adalah:
(i) Perolehan kenderaan ambulans.
Sejak tahun 2008, KKM telah membuat perolehan
kenderaan ambulans sebanyak 100 hingga 200 unit
setahun untuk aktiviti Perkhidmatan Rawatan Pra
Hospital dan Ambulans. Ia adalah untuk mengatasi
kekurangan kenderaan ambulans supaya respons
kecemasan dapat dijalankan dengan lebih baik.
Terdapat anjakan paradigma dalam perkhidmatan
ini di mana perolehan kenderaan ambulans yang
akan datang akan dilengkapi dengan peralatan
yang berteknologi tinggi seperti Advance Cardiac
Care, Portable Ventilator serta Automated External
Defibrillator;
(ii) Kerjasama dengan agensi kerajaan kecemasan
yang lain.
Melalui Strategi Lautan Biru, KKM juga
mengadakan kerjasama dengan pihak hospital-
hospital universiti, Jabatan Pertahanan Awam
Malaysia serta Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia dalam pengaktifan kenderaan ambulans
masing-masing untuk memberi respons kecemasan
kepada mangsa. Di samping itu, KKM juga
bekerjasama dengan St. John Ambulance dan
Persatuan Bulan Sabit Merah Malaysia dalam
menjalankan Perkhidmatan Rawatan Pra Hospital
dan Ambulans. Dengan adanya jaringan kerjasama
ini, ia dapat membantu dalam menampung
keperluan perkhidmatan ambulans yang semakin
meningkat;
(iii) Bekerjasama dengan pihak konsesi lebuh raya
dalam pengurusan mangsa kemalangan.
KKM telah pun mengadakan kerjasama dengan
pihak konsesi lebuh raya terutamanya pihak PLUS,
di mana KKM menyarankan agar pihak konsesi
lebuh raya mewujudkan pasukan First Aider di
sepanjang lebuh raya. Pasukan ronda lebuh raya ini
diberi latihan First Aid agar pasukan ini dapat
memberi bantuan awal kepada mangsa
kemalangan sementara menunggu kenderaan
ambulans tiba di tempat kejadian. KKM juga telah
mencadangkan penambahbaikan dalam proses
aktivasi 999 di pusat panggilan PLUS agar proses
penghantaran ambulans dapat dilaksanakan
dengan lebih berkesan;
(iv) Menempatkan pasukan ambulans di luar kawasan
hospital pada waktu puncak.
Pada waktu tertentu, KKM mengambil inisiatif
menempatkan pasukan ambulans untuk menunggu
sedia di kawasan-kawasan yang berisiko tinggi
seperti di lebuh raya-lebuh raya semasa waktu
puncak atau semasa musim perayaan. Ini bagi
membolehkan masalah kelewatan ambulans dapat
diatasi.
(v) Penggunaan helikopter.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan helikopter dalam
menjalankan respons kecemasan adalah
merupakan alternatif yang sangat berkesan
terutama sekali sekiranya sesuatu kejadian
kecemasan berlaku di kawasan-kawasan di luar
capaian kenderaan ambulans darat dalam tempoh
yang segera seperti lebuh raya-lebuh raya dan juga
kawasan pedalaman. Pada masa tertentu, KKM ada
menjalankan kerjasama dengan Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia serta Angkatan Tentera
Malaysia dalam misi penghantaran atau
pemindahan pesakit dari satu fasiliti kesihatan ke
satu fasiliti kesihatan yang lain melalui penerbangan
ihsan.
Di masa akan datang, KKM berhasrat agar hubungan kerjasama ini
dapat diperkukuhkan dan skop perkhidmatan helikopter yang diberikan
dapat diperluaskan bagi melengkapkan Perkhidmatan Rawatan Pra
Hospital dan Ambulans ke arah perkhidmatan yang lebih berkesan, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baiklah, Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Rabu, 2 November 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang]
