MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 20 April 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, Standing
Order 14(1)(h).
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Saya ingin menggunakan Peraturan Mesyuarat 14(1)(h), permintaan
hendak menangguhkan Majlis Mesyuarat kerana perkara kepentingan kepada
orang ramai yang berkehendak disegerakan.
Saya ingin mengusulkan untuk kita berbincang, berbahas di dalam Dewan
berkenaan dengan bilangan jumlah pemilih 14,000 orang lebih kurang di Parlimen
Hulu Selangor dalam pilihan raya kecil yang telah dipindahkan tempat mengundi
mereka yang mungkin menimbulkan keadaan kekecohan pada hari mengundi
sekiranya kita tidak menanganinya dengan cara yang baik. Pohon dibahaskan usul
itu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tidak tahulah apa
lagi mahu buat. Ya, benar saya serius. I don’t know what else to do. Mengenai
dengan perkara ini Ahli Yang Berhormat telah memberi notis kepada saya di
bawah usul 18(1). Itu dibenarkan, betul di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(h)
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Akan tetapi saya ingin tegaskan lagi bahawa permohonan untuk
membincangkan sesuatu perkara di bawah P.M.18(1) adalah is a matter of
discretion of the Speaker. Bermakna, itu adalah budi bicara Tuan Yang di-Pertua
kalau Tuan Yang di-Pertua berpuas hati.
Hal ini adalah soal hal politik. Saya benar-benar membaca permohonan
Yang Berhormat dan saya dapati bahawa di bawah Peraturan Mesyuarat 36(8)
kalau tidak silap saya, di mana Yang di-Pertuan Agong, hakim-hakim mahkamah,
suruhanjaya-suruhanjaya tidak bolehlah dibincangkan. Bukankah Suruhanjaya
Pilihan Raya itu satu badan yang kita anggap sebagai badan bebas?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya belum habis lagi Yang
Berhormat. Atas sebab itu, jangan heret Parlimen ini dan saya dalam kancah
politik. Saya telah minta maklumat daripada Suruhanjaya Pilihan Raya. Saya
diberitahu secara bertulis bahawa pada bulan Disember 2009 parti-parti politik
telah pun dimaklumkan dengan belah bahagi kawasan-kawasan yang
dimaksudkan.
Saya juga dimaklumkan bahawa kalaulah kita layari laman-laman web
Suruhanjaya Pilihan Raya, didapati maklumat-maklumat ada di situ. Kalaupun
saya benarkan perbahasan, perbincangan itu di sini, itu juga jawapan Menteri
yang berkenaan. Jadi apa manfaat yang kita dapat?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Pohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Saya membayangkan 14,000 orang yang datang ke pusat mengundi yang
salah pada hari mengundi yang akan menimbulkan kekecohan dan menggugat
keselamatan awam. Tuan Yang di-Pertua, kita harus berbincang bagaimana kita
menangani keadaan tersebut. Perkara inI telah berlaku pada pilihan raya 2004.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini bukan tugas kita yang kita
bincang di sini. Bukankah ini sudah dimaklumi umum. Suruhanjaya Pilihan Raya
juga sudah tahu sekarang. Pada hari pengundian itu, berapa minggu daripada
sekarang, mulai daripada sekarang, buat persediaanlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan satu perkara yang tidak boleh dibuat. Ya,
Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
SPR melakukan sesuatu untuk kemudahan pengundi-pengundi. Apabila dilakukan
penyusunan semula yang tidak terkeluar daripada lunas-lunas undang-undang
yang dikhaskan kepada SPR, kiranya sah.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Sri Gading kalau
tidak faham jangan cakap lah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi tidak perlu kita
bincangkan di sini.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Kalau tidak faham jangan cakap.
Kita bercakap tentang keselamatan awam. Maaf, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan
riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini parti pembangkang
sudah rasa hendak kalah, macam-macam alasan yang karut marut akan
dikeluarkan untuk mengelirukan rakyat. Ini hak rakyat, biarlah orang Hulu Selangor
menentukannya.
Soal ia akan dapat pengundian dan tempat yang akan ditempatkan oleh
mereka ialah kepada daerah-daerah undi yang berhampiran, yang bersesuaian
dengan tempat tinggal mereka. [Tepuk] SPR sudah pun menjalankan tugas
dengan amat murni, jujur dan adil. Apa yang hendak kita bahaskan di Dewan yang
mulia ini?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
keselamatan awam bukan tanggungjawab Ahli-ahli Dewan Rakyat, kalau
kekecohan berlaku pada hari mengundi yang akan berlaku pada hari Ahad ini dan
kita tidak pre-empt pada keadaan itu, maka apakah tanggungjawab kita sebagai
Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan Rakyat Tuan Yang di-Pertua?
Saya menganggarkan 14,000 orang akan kecoh tidak jumpa tempat
mengundi mereka, tidak jumpa nama mereka di tempat mengundi. Harus kita
bincang tentang implikasi apa yang akan berlaku pada hari Ahad itu, Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
setiap pengundi telah pun dimaklumkan di mana tempat, daerah mengundi anda
akan mengundi. Di mana anda mengundi.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Siapa? BN yang buat kah sebab
BN dapat alamat penuh daripada SPR?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Semua telah pun siap
sedia. SPR telah menjalankan tugasnya. Kalau kita pertikaikan kepada mereka,
maknanya kita mempertikaikan hak pengundi yang sah di Hulu Selangor. Kita
tidak boleh melakukan sesuatu yang dahulu ada pada undang-undang yang
dikhususkan kepada SPR.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat tidak duduk, walaupun saya diam-diam, tindakan saya seterusnya akan
menghalau Ahli Yang Berhormat daripada persidangan sekarang ini.
■1010
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, Standing Order
36(6), usul daripada Yang Berhormat tadi itu ada mempunyai sangkaan jahat.
Menyangka sesuatu perkara yang akan berlaku yang tidak sihat.
Seorang Ahli: Betul. [Tepuk]
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Itu sangkaan jahat. Bagaimana
pandangan Tuan Yang di-Pertua?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
tidak berasas. Pada tahun 2004 telah berlaku kekecohan di negeri Selangor atas
sebab belah bahagi ini Tuan Yang di-Pertua. Kalau semua ingat Pilihan Raya
Umum ke-11, kekecohan berlaku di negeri Selangor, seluruh Selangor pengundi-
pengundi tidak tahu mana sepatutnya mereka mengundi dan berlaku kekecohan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, Yang Berhormat
Kuantan. Saya faham itu semua. Saya faham itu semua. Maksud saya di sini ialah
adakah tindakan saya untuk tidak menerima permohonan Yang Berhormat itu
melanggar peraturan mesyuarat, jawapannya tidak. Adakah itu sebagai kuasa
saya sebagai Tuan Yang di-Pertua saya perlu berpuas hati, jawapannya tidak.
Bermakna semua ini menurut Peraturan Mesyuarat, tetapi apa yang sering kali
dibangkitkan dalam Peraturan Mesyuarat 18(1) ini perlu difahami. Saya sudah
jawab tadi dan beri penjelasan bahawa saya berpuas hati dengan jawapan
daripada Suruhanjaya Pilihan Raya bahawa parti-parti politik telah dimaklumkan
dengan perkara ini pada bulan Disember 2009, jadi bermakna terpulang kepada
UMNO, terpulang kepada semua komponen parti Barisan Nasional, terpulang
kepada PR, terpulang kepada PKR untuk buat apa yang perlu dibuat, itu satu.
Keduanya pula, saya juga telah difahamkan dengan perubahan peti-peti
undi ini melalui laman-laman web Suruhanjaya Pilihan Raya. Jadi kalau ada
makluman begitu kepada umum, parti-parti politikkan sedia maklum semua ini,
perlu lagi dibincangkan dalam Dewan Rakyat?
Beberapa Ahli: Tidak perlu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlu, maka saya berpuas hati, tidak perlu
dibincangkan kerana apabila dibincangkan pun, hujah Yang Berhormat itu akan
dijawab oleh Menteri atau Timbalan Menteri dengan jawapan seperti yang
diberikan kepada saya daripada Suruhanjaya Pilihan Raya.
Beberapa Ahli: [Menyampuk] Faham! Faham!
Tuan Yang di-Pertua: Bukan semua perkara yang dianggap penting itu
perlu untuk dibahaskan. Ada 12 akta yang perlu dibahaskan dalam 12 hari...
Seorang Ahli: Betul
Tuan Yang di-Pertua: Rang undang-undang yang bagi pendapat saya
lebih perlu, yang terpaksa saya dan timbalan-timbalan saya duduk sampai 11.45
malam.
Seorang Ahli: Malam ini tidak ada, kempen!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon maaf
apabila meninggikan suara tetapi kalau saya tidak berbuat begini, tidaklah kita
dapat bermesyuarat. Apabila saya membebel macam ini, macam-macam tuduhan,
macam-macam kerenah.
Seorang Ahli: Teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hormat Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sama ada saya teruskan atau tidak, biar
saya yang menentukan. [Tepuk] Sila Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun
Tatacara Jenayah; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.14 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam
10.30 malam ini, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu 21 April 2010”
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI PELAPORAN KREDIT 2009
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
10.15 pg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan
Yang di-Pertua, dalam ekonomi moden ini, industri pelaporan kredit merupakan
satu komponen penting dalam sistem kewangan negara. Perkongsian maklumat
kredit yang efektif membawa manfaat bukan sahaja kepada peminjam dan
pemberi pinjaman tetapi juga kepada negara dan rakyat. Perkongsian maklumat
kredit telah mempermudah dan mempercepatkan proses peminjaman,
meningkatkan akses kepada pinjaman, menurunkan kos pinjaman bagi majoriti
peminjam serta meningkatkan keupayaan pengurusan risiko kredit institusi-institusi
kewangan. Selain itu sistem perkongsian maklumat kredit yang efektif dan efisien
dapat memupuk budaya serta amalan kredit yang baik serta membantu
memastikan orang ramai tidak menanggung bebanan hutang yang berlebihan.
Walau bagaimanapun, kewujudan aktiviti agensi pelaporan kredit di
Malaysia buat masa ini tidak tertakluk kepada undang-undang khusus, ketiadaan
undang-undang khusus untuk mengawal selia operasi serta tatacara perniagaan
agensi pelaporan kredit telah menimbulkan masalah kepada peminjam dan orang
ramai. Antara masalah-masalah utama yang dikenal pasti adalah seperti maklumat
yang tidak tepat atau tidak dikemas kini, maklumat yang tidak lengkap seperti tiada
nombor kad pengenalan yang boleh mengakibatkan kesilapan identiti. Ketiadaan
ketetapan mengenai hak-hak peminjam dan orang awam dengan agensi
pelaporan kredit dan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan oleh Agensi
Pelaporan Kredit di Malaysia. Masalah-masalah ini telah menjejaskan akses
kepada pinjaman bagi sesetengah masyarakat. Pada masa yang sama, peminjam
dan orang ramai yang mempunyai masalah dengan Agensi Pelaporan Kredit
swasta tidak mempunyai tempat atau saluran yang khusus untuk membuat aduan
serta mendapatkan pembelaan, melainkan melalui proses mahkamah yang
mungkin melibatkan kos yang tinggi.
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah memutuskan untuk menggubal
undang-undang bagi mengawal Agensi Pelaporan Kredit. Rang undang-undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009 yang dicadangkan akan melengkapkan rangka
kawal selia perlindungan data dengan memperluaskan skop perlindungan
maklumat kepada maklumat kredit berhubung individu serta entiti. Bukan individu
seperti syarikat perkongsian koperasi dan lain-lain entiti perniagaan. Tuan Yang di-
Pertua, objektif utama Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009 adalah
untuk menjamin perlindungan pengguna serta hak-hak privasi, maklumat individu
dan lain-lain entiti peminjam dengan mewujudkan rangka kawal selia bagi agensi-
agensi pelaporan kredit swasta.
Pada masa yang sama Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit
2009 bertujuan untuk terus membolehkan perkongsian maklumat kredit secara
efisien dan adil, pengurusan risiko kredit yang lebih baik serta budaya kredit yang
berhemah. Berdasarkan matlamat-matlamat tersebut, Rang Undang-undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009 mengandungi ciri-ciri utama seperti berikut;
(i) Rang undang-undang ini akan berkuat kuasa ke atas
maklumat kredit individu, perniagaan, syarikat dan lain-
lain entiti peminjam;
(ii) Agensi pelaburan kredit perlu berdaftar dengan Pendaftar
Agensi Pelaporan Kredit sebelum menjalankan
perniagaan, rujukan kredit di Malaysia;
(iii) Agensi Pelaporan Kredit yang berdaftar tidak boleh
menjalankan lain-lain bentuk perniagaan melainkan
dengan kebenaran pendaftar;
(iv) keperluan minimum untuk modal berbayar agensi
pelaburan kredit ditetapkan;
(v) Ketua Eksekutif dan Pengarah Agensi Pelaporan Kredit
perlu memenuhi keperluan kriteria fit and proper dengan
izin;
■1020
Pelantikan pendaftar agensi pelaburan kredit bagi memantau dan
mengawal selia agensi-agensi pelaporan kredit. Kriteria dan peranannya adalah
seperti berikut:-
(i) Pegawai Awam yang dilantik oleh Menteri Kewangan –
memproses, melulus atau menolak permohonan
pendaftaran agensi pelaporan kredit atau membatalkan
pendaftaran agensi pelaporan kredit;
(ii) menerima dan menyelesaikan sebarang aduan mengenai
agensi pelaporan kredit atau pelanggaran peruntukan
akta; dan
(iii) melakukan penyiasatan terhadap agensi pelaporan kredit
dan menyediakan tata amalan, garis panduan, pekeliling
atau lain-lain apabila perlu.
Kuasa Menteri Kewangan di bawah Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009, antaranya adalah seperti berikut:-
(i) Menetapkan bayaran yang boleh dikenakan oleh agensi
pelaporan kredit bagi sesetengah produk dan
perkhidmatan yang diberikan;
(ii) Menerima rayuan dari agensi pelaporan kredit atau orang
ramai yang tidak bersetuju dengan keputusan pendaftar;
(iii) Membuat apa-apa peraturan yang perlu bagi maksud
pelaksanaan peruntukan akta;
(iv) Mengecualikan mana-mana orang daripada mana-mana
peruntukan akta jika ia selaras dengan maksud akta atau
demi kepentingan awam; dan
(v) Peruntukan penalti dari segi denda berbentuk kewangan
dan hukuman penjara ke atas mana-mana pihak yang
melanggar peruntukan-peruntukan di bawah akta ini.
Dengan adanya Akta Agensi Pelaporan Kredit ini kelak, aktiviti agensi
pelaporan kredit dan industri pelaporan kredit dapat dikawal selia dengan lebih
teratur.
Masalah-masalah yang timbul sebelum ini ekoran daripada aktiviti agensi
pelaporan kredit dapat diselesaikan dan sebarang masalah atau isu berkaitan
maklumat kredit boleh disalurkan kepada pendaftar agensi pelaporan kredit untuk
tindakan selanjutnya.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan Rang Undang-Undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009, mengandungi sebanyak 77 fasal dalam sembilan
bahagian dan empat jadual. Peruntukan-peruntukan rang undang-undang adalah
diringkaskan seperti berikut:-
Bahagian I merangkumi fasal 1 dan 2 memperkatakan perkara permulaan
seperti tajuk ringkas dan kuasa menteri untuk menetapkan tarikh permulaan kuat
kuasa serta tafsiran bagi ungkapan-ungkapan yang digunakan di dalam akta.
Bahagian II – akta yang mengandungi fasal 3 hingga fasal 10,
memperkatakan pelantikan fungsi-fungsi dan kuasa pendaftar agensi pelaporan
kredit. Fasal 3 menerangkan pemberian kuasa kepada menteri untuk melantik
mana-mana pegawai awam sebagai pendaftar agensi rujukan kredit dan
pelantikan berkenaan akan dimaklumkan melalui Warta Kerajaan. Fungsi-fungsi
dan kuasa pendaftar, pelantikan timbalan pendaftar, penolong pendaftar dan
pegawai-pegawai juga dinyatakan di dalam bahagian ini. Bahagian ini juga
menetapkan tanggungjawab pendaftar untuk menyediakan Buku Daftar Agensi
Rujukan Kredit yang mengandungi maklumat agensi-agensi rujukan kredit yang
berdaftar di bawah rang undang-undang ini serta mempertahankan kerahsiaan
maklumat kredit pelanggan dengan melarang menteri dan pendaftar daripada
menyiasat secara khusus ke dalam hal ehwal kredit mana-mana pelanggan.
Bahagian III akta ini mengandungi fasal 11 hingga fasal 19 adalah
berkaitan dengan pendaftaran agensi pelaporan kredit. Ia juga mengandungi
peruntukan mengenai rayuan terhadap keputusan yang telah dibuat oleh pendaftar
dan apa yang boleh dilakukan dengan pangkalan data agensi pelaporan kredit
yang dibatalkan pendaftaran yang telah diambil alih oleh pendaftar.
Bahagian IV akta yang mengandungi fasal 20 dan fasal 21,
memperkatakan perkara-perkara berkaitan dengan pengurusan agensi pelaporan
kredit. Antaranya ialah keperluan minimum modal berbayar sebuah agensi
pelaporan kredit dan pelantikan ketua eksekutif dan pengarah sesebuah agensi
pelaporan kredit.
Bahagian V akta yang mengandungi fasal 22 hingga fasal 31,
memperkatakan peruntukan yang mengawal selia perjalanan perniagaan
pelaporan kredit yang dijalankan oleh sesuatu agensi pelaporan kredit dan
menghuraikan hak pelanggan yang maklumat kreditnya sedang diproses oleh
agensi pelaporan kredit itu. Bahagian ini juga menjelaskan prinsip-prinsip memberi
notis atau memohon kebenaran, consent yang perlu diikuti apabila agensi
pelaporan kredit mengumpul, memproses, menggunakan dan menzahirkan
maklumat kredit. Peruntukan mengenai tanggungjawab agensi pelaporan kredit
yang menyimpan maklumat kredit untuk melaksanakan langkah-langkah
keselamatan yang berpatutan untuk memastikan maklumat kredit yang
dikumpulkan adalah tepat, terkini, lengkap, relevan dan tidak mengelirukan juga
dijelaskan di dalam bahagian ini. Bahagian ini juga membuat peruntukan bagi
pelanggan mendapat akses kepada maklumat kredit mereka yang disimpan oleh
agensi pelaporan kredit dan hak pelanggan untuk memohon pembetulan dibuat ke
atas maklumat kredit yang disimpan oleh agensi pelaporan kredit dan keadaan di
mana agensi pelaporan kredit boleh menolak permohonan pembetulan berkenaan.
Bahagian VI mengandungi fasal 32 hingga fasal 40 memperkatakan
peruntukan yang berhubungan dengan pemeriksaan, aduan dan penyiasatan.
Bahagian ini memberi kuasa kepada pendaftar untuk melakukan penyiasatan ke
atas sistem maklumat yang digunakan oleh agensi pelaporan kredit. Ia juga
menyatakan peruntukan mengenai aduan yang boleh dibuat oleh mana-mana
pihak mengenai sebuah agensi pelaporan kredit atau maklumat kredit yang
disimpan. Seterusnya memberi kuasa kepada pendaftar untuk membuat
penyiasatan berkaitan aduan yang telah diterima.
Bahagian VII akta yang mengandungi fasal 41 hingga fasal 58,
memperkatakan peruntukan penguatkuasaan undang-undang ke atas agensi
pelaporan kredit yang boleh dilakukan oleh pendaftar.
Bahagian VIII mengandungi fasal 59 hingga fasal 76, memperkatakan
mengenai peruntukan pelbagai. Bahagian ini antara lainnya mengandungi
peruntukan mengenai rayuan kepada menteri, pengecualian dan pemindahan
maklumat kredit keluar Malaysia serta mengkompaun apa-apa kesalahan di
bawah rang undang-undang ini dengan persetujuan bertulis oleh pendakwa raya.
Selain daripada itu, bahagian ini turut memperjelaskan tanggungjawab pendaftar
berhubung pemeliharaan kerahsiaan. Terdapat juga peruntukan mengenai imuniti
kepada pegawai-pegawai atau sesiapa yang dilantik atau bertindak bagi pihak
pendaftar dengan suci hati daripada tindakan guaman dan pendakwaan. Di
samping itu, terdapat peruntukan yang memberi kuasa kepada menteri untuk
mengeluarkan peraturan meminda Jadual pertama dan kedua, dan peruntukan
pengecualian dari pemakaian Akta Perlindungan Data Peribadi.
Bahagian IX akta yang mengandungi fasal 77 memperkatakan peruntukan
kecualian dan peralihan. Jadual pertama memperkatakan butir-butir mengenai
maklumat kredit. Jadual kedua memperkatakan pemberi kredit, Jadual ketiga
memperkatakan kriteria ketua eksekutif dan pengarah hendaklah orang yang layak
dan sesuai. Jadual keempat memperkatakan perjanjian langganan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Tuan
Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi Pendaftaran dan Pengawalseliaan Orang Yang menjalankan
Perniagaan Pelaporan Kredit dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Berapa orang mahu turut bahas ini? Cuba berdiri.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Oleh sebab banyak rang undang-undang
yang kita perlu luluskan dalam masa tiga hari, maka di sini saya menggunakan
kuasa di bawah Peraturan Mesyuarat 35(6) iaitu Tuan Yang di-Pertua atau Tuan
Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi ahli-ahli berucap jika perlu. Jadi saya
nampak ada keperluan yang amat sangat di sini.
Jadi saya hadkan masa untuk setiap pembahas selama 10 minit dan kalau
ramai lagi yang berbahas, nanti saya akan arahkan timbalan-timbalan saya untuk
berbahas lima minit. Kalau perlu lagi, saya hadkan berapa orang yang perlu
berbahas daripada Barisan Nasional dan pembangkang. Mungkin-mungkin tiga-
tiga orang sebelah, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Jadi dengan
yang demikian, kita akan pandai nanti mendisiplinkan diri sewaktu berbahas dan
menghabiskan masa Dewan ini. Sila Yang Berhormat Ledang. Ya, selepas itu
Yang Berhormat Bachok. Sepuluh minit...
10.29 pg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan yang telah
pun akhirnya berjaya membentangkan rang undang-undang ini kerana Tuan Yang
di-Pertua, rang undang-undang kepada saya sangat penting. Kita pernah
diigaukan seluruh rakyat Malaysia yang berhadapan dengan masalah kewangan
telah pun diigaukan dengan fenomena CTOS dan banyak maklumat yang diterima
daripada orang ramai yang terus-terang saya katakan berhadapan dengan
kebankrapan, gulung tikar, hilang punca sehinggakan boleh berlaku keretakan
rumah tangga.
Ramai yang berpaling arah kepada ah long sehingga dikejar oleh ah long
semata-mata kerana maklumat agensi pelaporan kredit seperti CTOS selama ini
yang tidak tepat sehingga menyusahkan kebanyakan peniaga dan orang ramai
yang berurusan dengan bank tersekat dan sebagainya.
■1030
Inilah masanya yang saya katakan tadi bertepatan dengan situasi masa ini
berdasarkan kepada pengalaman lepas dan bertepatan sangat dengan kerajaan
yang menekankan Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Prestasi
Diutamakan’.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut tadi saya tidaklah menyalahkan
CTOS seratus peratus. Akan tetapi, selama ini kita kecewa kerana kebanyakan
pegawai-pegawai di peringkat bank-bank terlalu taksub dengan CTOS dan agensi
lain yang berkaitan. Sehinggakan kebanyakan keputusan mudah dibuat dengan
menghukum peminjam-peminjam kepada satu pendekatan ataupun keputusan
tidak layak meminjam sedangkan banyak lagi kaedah lain yang boleh dibuat.
Alhamdulillah, dengan rang undang-undang ini kita harapkan akan dapat
membela mereka yang memang memerlukan perlindungan daripada agensi ini
supaya mereka tidak menjadi mangsa. Kita tidaklah menggalakkan orang
berhutang dan sebagainya, tetapi yang penting di sini ialah apabila seseorang itu
pernah berhutang dan sebagainya mereka telah selesai hutang ataupun lain-lain
liability. Mereka tidak menjadi mangsa hanya semata-mata kerana ada agensi
pelaburan kredit yang dulunya tidak diperundangkan, secara tidak langsung
menjadikan mereka yang berhutang menjadi mangsa keadaan sehinggakan
mereka tidak mampu untuk meneruskan perniagaan dan sebagainya.
Pada masa yang sama juga Tuan Yang di-Pertua, saya melihat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh mencelah, Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Itu terpulang kepada Yang Berhormat yang sedang
berhujah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi, jangan
dipotong masanya, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Terpaksa dipotong juga Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Oleh kerana dipotong, saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini soal orang yang
menjadi mangsa CTOS.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Maka tidak dapatlah bagi jalan.
Akan tetapi tidak mengapalah, kakanda punya pasal saya bagi jalan satu minit
walaupun kena potong.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Adinda yang baik.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ramai yang menjadi
mangsa ini Tuan Yang di-Pertua, yang sudah habis bayar hutang ini. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Ledang adakah usaha selepas rang udang-undang ini
diluluskan – ‘diputihkan’ senarai hitam ini, seperti kita memutihkan pendatang
haram. Adakah cara agaknya. Yang menjadi mangsa ini bukan sedikit Tuan Yang
di-Pertua... Ratusan ribu. Terima kasih. [Ketawa]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Yang Berhormat Sri
Gading. Saya yakin dan saya mengharapkan sangat selepas rang undang-undang
ini diluluskan, ada pendekatan lain untuk membela mereka yang selama ini telah
pun menjadi mangsa CTOS dan sebagainya. Umpamanya senarai mereka
termasuk dalam senarai hitam, tetapi tidak ada pembelaan. Kita harap rang
undang-undang ini mampu untuk menyelesaikan masalah itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat supaya rang undang-undang ini
tidak... Walaupun ia memang bertujuan untuk membela orang ramai tetapi saya
meminta supaya orang ramai tidak terbeban dengan mungkin bayaran-bayaran
(fees) tertentu. Misalnya, mungkin pihak bank akan mengenakan fees yang
tertentu kepada pelanggan untuk berurusan dengan agensi ini. Jadi saya berharap
dan minta supaya - walaupun rang undang-undang ini diwujudkan fees biarlah
ditanggung sepenuhnya. Apa juga fees yang berkaitan dengan kredit ditanggung
sepenuhnya oleh bank dan langsung tidak membebankan rakyat. Itu satu perkara
yang saya ingin bawa di sini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian. Sebenarnya selama ini yang kita tahu ada CTOS. Saya ingin
bertanya berapa banyak selain daripada CTOS - agensi pelaburan kredit yang
sedia ada dalam negara Malaysia dan berapa banyak agensi serupa ini yang akan
diwujudkan atau dibenarkan beroperasi dalam negara Malaysia? Saya yakin mesti
ada bilangan yang tertentu ataupun terkawal yang boleh diadakan dalam negara
Malaysia. Tidaklah sampai satu masa nanti banyak agensi pelaburan kredit yang
akhirnya bertindih antara satu sama lain.
Akhirnya saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah
bank-bank termasuk Bank Negara juga berada di bawah kawal selia rang undang-
undang ini kerana mereka juga ada menjalankan aktiviti pelaburan kredit
termasuklah Bank Negara. Kalaulah bank-bank termasuk Bank Negara,ataupun
agensi anak syarikatnya menjalankan aktiviti yang sama, saya fikir tidak perlu kita
melantik syarikat-syarikat lain. Ini kerana bagi saya dalam keadaan dunia yang
canggih, IT yang advance, kita ada high-speed broadband (HSDB) dan
sebagainya - maklumat-maklumat dapat disampaikan dengan tepat dan pantas. Itu
satu perkara yang bagi saya perlu dilihat juga.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya disebutkan pada
fasal 3 bahawa Menteri boleh melantik seorang pegawai awam untuk menjadi
pendaftar dan pelantikan itu hendaklah disiarkan dalam Warta. Saya ingin
bertanya adakah fasal 3 ini akan menyebabkan bahawa fungsi Bank Negara
Malaysia akan bertindih dan sebagainya kerana ini berkaitan dengan kewangan
dan kuasa Bank Negara. Jadi sewajarnya perkara ini juga dilihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihat bahawa sebentar tadi Yang
Berhormat Sri Gading menyebut tentang maklumat-maklumat terdahulu yang
sudah pun dianggap basi. Ia perlu juga dilihat supaya orang ramai terbela, orang
ramai boleh bergantung sepenuhnya dengan rang undang-undang ini yang
sememangnya bertujuan untuk melindungi mereka.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita baru sahaja
meluluskan rang undang-undang ataupun Akta Perlindungan Data Peribadi. Saya
melihat di sini ada persamaan dari segi fungsi walaupun ini menjurus kepada soal
kredit. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah rang undang-
undang ini juga boleh bertindih dengan akta tersebut ataupun sekurang-kurangnya
ia melengkapkan akta tersebut dan tidak menjadi masalah pada masa akan
datang. Ini kerana saya fikir orang ramai akan menggunakan akta yang satu lagi -
Akta Perlindungan Maklumat Peribadi kerana mereka bimbang apa-apa kesalahan
yang dibuat oleh agensi pelaburan kredit akan menyebabkan mereka ini menjadi
mangsa. Mereka sudah selesa, insya-Allah dengan Akta Perlindungan Data
Peribadi di mana mereka berfikir bahawa mereka terjamin selama ini.
Mengenai fasal 20 Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada
pihak kementerian yang disebutkan; “Menteri berkuasa untuk menetapkan amaun
minimum.” Tuan Yang di-Pertua, ini adalah amaun minimum yang diperlukan
sebagai modal berbayar yang perlu diselenggarakan oleh sesuatu agensi
pelaburan kredit. Tuan Yang di-Pertua, di dalam meluluskan rang undang-undang
Akta Perlindungan Data Peribadi dan juga akta ini, saya yakin ini melibatkan satu
jumlah yang bagi saya nilai perniagaan yang tinggi akhirnya, Tuan Yang di-Pertua.
Inilah perniagaan yang tinggi. Maksudnya, kalau dahulu lombong emas mahal
harganya tetapi sekarang maklumat peribadi seseorang rakyat Malaysia tinggi
nilainya. Ia boleh dijadikan nilai perdagangan yang sangat tinggi umpama lombong
emas, lombong minyak dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian
apakah amaun minimum? Bagi saya kalau boleh saya mencadangkan biarlah
amaun minimum ini setimpal dengan nilai perdagangan maklumat ini. Ia
memberikan kesan yang sangat tinggi, sama dengan rang undang-undang yang
baru kita luluskan baru-baru ini - Rang Undang-undang Perlindungan Data
Peribadi.
■1040
Ia merupakan satu data yang tinggi nilainya jadi sewajarnya mana-mana
orang atau syarikat yang ingin berniaga atau ingin menjadikan ini sebagai satu
sumber perniagaan dikenakan atau diminta supaya membayar modal berbayar
yang tinggi supaya mereka benar-benar bertanggungjawab dan menjadikan ini
sebagai sesuatu yang sangat penting. Barulah orang ramai Tuan Yang di-Pertua
akan merasa impak bahawa mereka selama ini terjamin. Bukanlah syarikat RM2
atau RM100 boleh membuka perniagaan dan mereka boleh mengawal semua
jenis maklumat kredit orang ramai dan akhirnya pada orang ramai yg
menyusahkan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Sekian, terima kasih.
10.40 pg.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya
untuk turut membahaskan rang undang-undang yang telah dibentangkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, asas kepada perkara ini adalah konsep hutang.
Saya ingin memberikan pandangan Islam dalam hal yang berkaitan dengan
hutang. Dalam Islam hutang dibenarkan tetapi tidak digalakkan. Ini kerana
terdapat beberapa hadis Rasulullah SAW yang menerangkan mengenai risiko
berhutang atau kredit termasuklah beberapa doa yang diajar oleh Baginda untuk
melepaskan diri kita daripada belenggu hutang. Antaranya hadis Rasulullah SAW
yang menyebut “Diampunkan semua dosa bagi orang yang mati, yang terkorban
syahid kecuali jika dia mempunyai hutang kepada manusia”. Begitu juga dengan
doanya yang selalu kita baca “Ya Allah aku berlindung daripadaMu daripada
kekufuran dan hutang”.
Hutang pada hari ini sudah dianggap sebagai satu keperluan kerana era
hari ini yang sukar untuk menidakkan seseorang itu daripada berhutang
terutamanya golongan muda yang berkerjaya yang baru sahaja keluar daripada
universiti contohnya dengan trend mudahnya sekarang ini untuk mendapat kad
kredit, mudahnya sekarang ini untuk memohon pinjaman membeli kenderaan,
mudahnya sekarang ini untuk mendapat segala bentuk pinjaman. Sudah tentulah
ini akan menjadi satu daya penarik yang kalau tidak diuruskan dengan betul akan
mengakibatkan mereka terjebak dengan mungkin perkara-perkara yang tidak
dapat mereka melepaskan diri. Ini tidak termasuk pula lagi dengan bebanan-
bebanan hutang pinjaman pendidikan mahupun perniagaan.
Jadi pada konsep hutang juga Tuan Yang di-Pertua, Allah SWT telah
menyarankan kepada hambanya agar segala urusan hutang dan tempoh bayaran
semula hutang berkenaan hendaklah ditulis dengan adil ataupun benar seperti
mana yang telah termaktub di dalam Surah al-Baqarah ayat 282 yang
terjemahannya ialah “Wahai orang-orang yang beriman apabila kamu melakukan
sesuatu urusan hutang untuk waktu yang ditentukan hendaklah kamu menulis dan
hendaklah penulis itu menulis dengan benar”.
Tuan Yang di-Pertua, faktor terdesak penggubalan Rang Undang-undang
Agensi Pelaburan Kredit 2009 ini ialah untuk mengawal dan menyelia agensi
pelaburan kredit termasuk menjaga kerahsiaan maklumat kredit pelanggan. Kita
juga perlu serius mengenai isu jenayah siber yang berlaku pada hari ini seperti
yang didedahkan oleh sebuah syarikat keselamatan – Symantec Corporation
mengenai hasil kajian Penemuan Global Negara 2010 terhadap keselamatan
enterprise. Menurut mereka di Malaysia kerugian siber paling umum dilaporkan
ialah kecurian maklumat kredit pelanggan, kecurian data peribadi dan kecurian
data syarikat. Ini adalah satu perkara yang amat membimbangkan.
Saya ingin tahu daripada pihak kementerian sejauh manakah nanti
kawalan ataupun sudah dibuat terhadap mana-mana agensi yang membenarkan
maklumat-maklumat pelanggan ini digunakan sewenang-wenangnya untuk
dimanfaatkan oleh syarikat-syarikat. Saya rasa tidak ada seorang pun di kalangan
kita khasnya yang menggunakan kad kredit yang tidak pernah menerima
panggilan daripada hotel untuk menjadi kelab kepada hotel berkenaan, daripada
resort untuk menjadi ahli kepada kelab resort berkenaan, daripada pakej percutian
dan sebagainya. Hairan kita daripada mana maklumat ini mereka peroleh? Kalau
kita selidiki secara halus daripada maklumat-maklumat yang kita peroleh antara
sumber mereka memperoleh data maklumat ataupun data tentang kita, nombor
telefon kita, saya bimbang mungkin sampai akaun kita di bank pun mereka tahu
adalah puncanya daripada syarikat-syarikat kad kredit yang berleluasa. Tambahan
pula...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Membelai isteri pun dia
tahu.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: [Ketawa] Yang Berhormat Sri
Gading ada dua bukan? Mereka peroleh maklumat-maklumat tersebut dan inilah
perkara yang perlu kita berikan perhatian yang serius.
Tuan Yang di-Pertua, antara isu penting yang harus ditekankan ialah
mengenai keberkesanan dan penguatkuasaan beberapa peruntukan undang-
undang seperti Akta Bank Negara Malaysia 1958, Akta Perbankan dan Institusi
Kewangan 1989 dan Akta Perbankan Islam 1983 yang selama ini diguna pakai
sebagai satu prosedur yang ketat selaras dengan matlamat umumnya untuk
menetapkan had akses kepada maklumat dengan mengenakan tindakan yang
tegas bagi mencegah akses tanpa kebenaran atau menyalahgunakan maklumat
berkenaan.
Sehubungan dengan itu, saya ingin meminta dari pihak Kementerian
Kewangan agar dapat menjelaskan dan mendedahkan statistik terkini institusi-
institusi kewangan yang tidak mematuhi peruntukan kerahsiaan perbankan di
bawah akta yang telah saya sebutkan sebentar tadi. Secara tidak langsung ia
dapat menguji Tuan Yang di-Pertua sejauh manakah penggunaan kad pintar dan
pangkalan data Sistem Maklumat Rujukan Kredit Pusat (CCRIS) yang
menyediakan butir terperinci mengenai individu daripada institusi kewangan yang
telah mengakses laporan kredit tanpa kebenaran.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah mengenai prosedur untuk
menubuhkan syarikat agensi pelaporan kredit. Berdasarkan kepada aduan-aduan
yang telah dikemukakan dan semangat penggubalan rang undang-undang ini saya
ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian adakah pihak kementerian
bercadang untuk menilai semula atau mengetatkan syarat dan sistem penubuhan
agensi supaya ia lebih berintegriti dan bertanggungjawab. Selain daripada itu
adalah amat diharapkan agar kod etika pelaporan kredit dapat dikemaskan dan
diterjemahkan dalam urusan pentadbiran dan pengurusan agensi. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kurang dari sepuluh minit.
10.47 pg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana kita
sudah lama tunggu undang-undang seperti ini. Kita telah pun menghadapi
beberapa masalah soal hutang yang berhutang dan yang memberi hutang
sehingga masalah ini melibatkan juga wakil-wakil rakyat yang ditemui oleh
penghutang-penghutang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada perkara basic. Soal di kawasan
dan soal orang-orang yang selalu mencari sumber kewangan selain daripada itu
hanya mencari orang yang memberi hutang.
Tuan Yang di-Pertua, basic yang saya katakan tadi ialah soal ah long.
Saya tidak lihat dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua yang
memberi kuasa kepada pendaftar untuk menggeledah aktiviti-aktiviti ah long.
Kalau saya tengok perkataan ah long dia tulis di sini boleh dikatakan ah long
peminjam yang kredit ini. Dalam pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua, ini
penting. Ah long-ah long ini memang suka duduk di pintu-pintu pejabat jabatan
kerajaan menunggu pegawai-pegawai kerajaan terutama sekali pekerja-pekerja
rendah yang bergaji rendah dan kad ATM gajinya dipegang oleh ah long-ah long
ini. Pada setiap hujung bulan berduyun-duyunlah ah long ini kepada kad ATM.
Peminjam itu meminta pinjaman lagi daripada ah long yang lain kerana gajinya
sudah lenyap. Jadi saya berharap undang-undang ini dapat berdaftar agar boleh
menggeledah aktiviti-aktiviti ah long ini.
Satu lagi yang paling mudah sekarang Tuan Yang di-Pertua adalah orang-
orang seperti ini yang saya anggap tidak berpendapatan yang mencukupi
mendapat credit card begitu senang sekali daripada bank-bank. Kakitangan saya
sendiri yang gajinya saya tidak sebut namalah, bergaji hanya RM1,500 ada tiga
credit card.
■1050
Bagaimana bank bagi dia tiga kredit kad? Saya selalu menghadapi
masalah ini kerana individu ini selalu dikejar oleh wakil-wakil bank dan akhirnya
individu ini mencari sumber kewangan yang lain daripada makciknya, daripada
pakciknya untuk membayar hutang supaya pengejar-pengejar bank tidak lagi
mengejar dia pada setakat itu sahaja. Ada ah long-ah long juga yang kad ini
rumahnya dicat merah, pangkah merah, kereta digaris dan sebagainya. Ini
bahaya. Jadi saya harap undang-undang ini dapat merangkumi semua
pencegahan kalau boleh. Saya tidak lihat di sini, pendaftar diberi wakil siapa untuk
penguatkuasaan dalam seksyen 41 ini. Saya belum pasti kalau ada dibolehkan
oleh pendaftar ini membuat penguatkuasaan soal hal macam ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak cukup, Yang
Berhormat Tumpat pun hendak berucap. Rekod-rekod dalam CTOS seperti mana
yang dibangkitkan oleh kawan saya Yang Berhormat Ledang. Ini masih lagi. Saya
sendiri juga antara mangsanya Tuan Yang di-Pertua. Hutang saya sebelum tahun
2000, masih dalam rekod Jabatan Imigresen negeri Sabah. Apabila saya, ini
bukan berhutang sampai RM10,000 hutang Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya
pergi overseas kena tahan di airport berapa kali. Surat sebelum pilihan raya saya
bagi surat hutang ini sudah dibayar. Masih dalam rekod. Saya kena tahan berapa
kali di airport. Tidak dapat keluar dari negeri. Ini rekod jabatan kerajaan sendiri,
malu, malu, malu. Jabatan kerajaan sendiri rekod dia tidak diupdate. Punya saya
malu, saya dari pihak kerajaan. Saya kalau dari pihak pembangkang tidak apa,
saya tidak malu, tetapi saya malu. Jadi saya terpaksa menelefon pegawai kanan
Kementerian Dalam Negeri untuk membantu saya, sampai begitu Tuan Yang di-
Pertua. Rekod, dan saya berharap ini tidak berlaku kepada sesiapa.
Ini wakil, Ahli Parlimen jadi seorang mangsa. Apatah lagi rakyat biasa
Tuan Yang di-Pertua jadi mangsa seperti ini rekod-rekod tidak dikemaskinikan.
Saya harap Menteri Kewangan dapat menyiasat perkara ini terutama sekali dalam
rekod Lembaga Hasil Dalam Negeri ini. Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya mohon
menyokong.
10.53 pg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar Ibrahim [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan bagi saya turut serta membahaskan Rang
Undang-Undang Agensi Pelaporan Kredit 2009. Saya fikir sebelum saya bermula
saya hendak menyebut tentang empat pihak yang terlibat selepas rang undang-
undang ini diperkenalkan. Pertama kita ada individu di mana maklumat mereka
dikumpul, syarikat-syarikat pelaporan kredit di bawah rang undang-undang ini,
para pengawal dan terakhir pengguna maklumat-maklumat tersebut.
Saya fikir kalau peranan empat-empat kumpulan ini difahami barulah
dapat kita melihat rang undang-undang ini secara holistik dan terbaik. Yang
terpenting isu individu. Saya fikir sebelum ini sudah disebut oleh beberapa Ahli
Parlimen tentang peranan CTOS yang begitu membahayakan terutamanya pada
rakyat.
Pada awalnya, CTOS ini telah mendedahkan maklumat pelanggan yang
ingin mendapatkan pinjaman kepada bank. Mereka melakukan semua ini
bertahun-tahun dan pada tahun 2007 dibuktikan bahawa kerajaan tidak pernah
mengiktiraf CTOS untuk menyalurkan maklumat kewangan individu kepada
institusi perbankan atau pihak lain bagi tujuan rujukan. Akan tetapi, ini telah
menimbulkan kekeliruan lagi kerana bank-bank masih lagi menggunakan CTOS
sebagai rujukan untuk memberi pinjaman. Di bawah Akta Syarikat 1995, Chong
Ching Wen iaitu salah seorang Pengarah Syarikat CTOS didenda hanya RM3,600
sementara kita masih lagi melihat ramai mangsa yang berhadapan dengan
kesilapan ataupun kegagalan CTOS.
Jadi untuk para individu, bagaimana rang undang-undang ini dapat
membantu mereka dan perkara-perkara berikut perlu diambil kira, maklumat perlu
sah terkini, individu juga perlu mempunyai hak untuk melihat maklumat tersebut
dan jika tidak tepat bagaimana dan seberapa segera maklumat itu akan dibetulkan
ini pun persoalan yang serius, dan adakah individu itu akan dikenakan charge
untuk membetulkan maklumat dan berapakah senang, berapa mudah untuk
individu melihat maklumat tersebut.
Daripada pihak syarikat saya fikir rang undang-undang ini tidak boleh
menyebabkan kos pematuhan yang terlalu tinggi kerana kos ini akan dialirkan juga
kepada pengguna. Pengawal tentang isu denda saya akan sebut sebentar lagi
tidak boleh terlalu tinggi kerana ia mungkin akan memberi impak ataupun kesan
yang negatif kepada betapa aktifnya kepada pelaburan kita dan yang terakhir
tentang pengguna.
Rang undang-undang ini perlu memastikan bahawa keputusan kredit
adalah tepat dan saya pohon pihak menteri kalau boleh berikan garis panduan
yang berbeza di mana wajaran yang dibuat oleh agensi pembangunan kerajaan
contohnya MARA, TEKUN perlu lebih rendah daripada wajaran yang dibuat oleh
entity commercial.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kandungan utama akta ini menteri akan
melantik seorang pegawai awam yang dikenali sebagai Pendaftar Agensi
Pelaporan bagi maksud menjalankan fungsi dan kuasa yang diberikan kepadanya
di bawah akta yang sama. Ia juga menyenaraikan fungsi pendaftar yang
bertanggungjawab bagi pemantauan, pengawalan, penyeliaan dan
pengawalseliaan agensi pelaporan kredit.
Saya lihat yang penting di bawah Fasal 10 yang bertujuan untuk
mengekalkan kerahsiaan maklumat kredit pelanggan dengan menyekat menteri
dan pendaftar daripada menyiasat secara khusus mengenai hal ehwal mana-mana
pelanggan tertentu, itu penting. Fasal 11 juga melarang mana-mana orang
daripada menjalankan perniagaan pelaporan kredit melainkan jika ia adalah satu
syarikat dan telah didaftarkan sebagai satu agensi pelaporan kredit. Kegagalan
berbuat demikian boleh menyebabkan syarikat berkenaan dikenakan hukuman
maksimum penjara tiga tahun atau denda RM1 juta atau kedua-duanya sekali.
Kritikan utama saya, pertama sepatutnya rang undang-undang ini sebelum
di bawa ke Parlimen, kementerian seharusnya mengadakan rundingan dengan
orang awam dan pihak berkepentingan menjelaskan kelemahan CTOS terdahulu,
apakah masalah utama yang dihadapi oleh rakyat dan daripada sesi perbincangan
awam ini barulah dibentangkan supaya mendapat tarikan dan sokongan rakyat
terbanyak.
Kedua saya melihat kekaburannya, agak kabur tanggungjawab CTOS di
mana Presiden FOMCA mengatakan hampir 1 juta pengguna dinafikan pinjaman
kredit kerana perkhidmatan CTOS. Dinafikan tetapi pada masa yang sama
kementerian kata mereka tidak bertanggungjawab dengan apa yang CTOS
lakukan. Tentunya saya setuju kerana itu rang undang-undang ini namun sekali
lagi aspek isu yang penting ialah batasan kuasa kepada pendaftar dan menteri.
Batasan kuasa pendaftar penting kerana akta ini untuk membuat
pengawalseliaan dalam semua agensi pelaporan kredit hendak beri keyakinan di
kalangan orang yang terlibat. Bagaimanakah pendaftar dapat menjalankan
fungsinya pada masa yang sama memberikan keyakinan kepada orang ramai.
Adakah pendaftar dan seluruh jawatankuasa di bawahnya akan dipantau oleh
sebuah badan yang bebas. Seksyen 10 juga berikan kuasa kepada menteri
akhirnya untuk mengarahkan pendaftar atau membenarkan pendaftar menyiasat
secara khususnya mengenai hal ehwal seorang pelanggan tertentu. Kenapakah
perlu diletakkan kuasa di dalam tangan oleh individu ini untuk memutuskan
penyiasatan secara khusus ke atas mana-mana orang. Tambahan lagi pendaftar
dilantik oleh menteri.
Saya terus kepada peringkat jawatankuasa, peringkat terakhir Tuan Yang
di-Pertua semoga dapat diambil cadangan oleh menteri.
■1100
Di bawah seksyen 23(1), satu agensi pelaporan kredit hendaklah melalui
notis bertulis memaklumkan seorang pelanggan mengenai apa-apa maklumat
yang ada pada agensi pelaporan kredit tentang sumber maklumat tersebut. Saya
fikir seksyen ini masih lemah kerana tidak menentukan butiran notis. Adakah notis
bertulis ini akan dimaklumkan menerusi pos berdaftar? Ini isu. Dan di bawah
seksyen 25(1)(c), maklumat seseorang yang telah bankrap akan disimpan selama
dua tahun walaupun telah mendapat pelepasan daripada kebankrapan. Saya
hanya ingin membandingkan, kita ikut model mana kerana kalau kita bandingkan
dengan CRA di luar negara, sekurang-kurangnya antara tujuh hingga 10 tahun
sebelum dilepaskan – kira rekod itu disimpan.
Persoalan seterusnya, status penjamin tidak dijelaskan sama ada rekod
mereka akan dipadamkan selaku penjamin selepas pelepasan mereka daripada
kebankrapan. Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Seksyen 30(1) tertakluk kepada
subseksyen 5, sesuatu agensi pelaporan kredit hendaklah tidak lewat daripada 21
hari dan tarikh penerimaan suatu permintaan akses daripada seorang peminta.
Kenapa dipilih 21 hari dan sekali lagi apakah kayu ukur yang digunakan?
Seterusnya, di bawah seksyen 18 tentang isu pendaftar. Tuan Yang di-
Pertua, jika pendaftar menolak suatu permohonan untuk pendaftaran di bawah
seksyen 14 atau pembaharuan pendaftaran di bawah seksyen 15, di bawah
seksyen 18 ini ia menyatakan apabila suatu permohonan untuk pendaftaran atau
pembaharuan ditolak oleh pendaftar, pemohon boleh merayu kepada menteri.
Kenapakah pengendalian rayuan ini tidak dilakukan oleh satu jawatankuasa
ataupun mahkamah tetapi ditentukan oleh pendaftar dan menteri? Itu soalan saya.
Antara yang terakhir, saya hanya bimbang kerana akta ini ataupun rang
undang-undang tidak boleh mengakibatkan kesan negatif kepada pelaburan
kepada iklim pinjaman kredit dan saya nampak bill ini mempunyai 77 seksyen dan
19 seksyen mempunyai penalti yang begitu keras kepada mereka yang melakukan
kesalahan, terutamanya di mana denda antara RM200,000 hingga RM1 juta dan
pemenjaraan satu hingga tiga tahun. Ini merupakan civil offence, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kenapa kita kena gunakan penalti yang bersifat hukuman criminal?
Adakah ini munasabah? Bagaimanakah impaknya nanti kepada iklim pelaburan di
negara kita?
Seksyen 24 juga disclosure of credit information dengan izin. Saya tidak
setuju dan tidak lihat kenapa para pengguna terpaksa – DCRA must obtain
consent from the customer before releasing his credit information tetapi sepatutnya
para pengguna berurusan terus dengan subscribers of DCRA bukan dengan
syarikat-syarikat kredit itu sendiri kerana ini akan memudahkan urusan dan lebih
telus cara begini.
Jadi saya harap pihak menteri dapat mengambil kira cadangan-cadangan
ini kerana kita setuju dengan sebuah agensi pelaporan kredit tetapi perlu difikirkan
impak kerana akhirnya tidak mahu kesan yang negatif kepada ekonomi dan akan
melembapkan proses pinjaman itu sendiri. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon mencadang.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dari BN ada? Yang Berhormat
Tumpat. Selepas Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Ranau dan selepas
itu Yang Berhormat Tawau.
11.04 pg.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera. Saya
juga berhajat untuk bercakap beberapa minit dalam membahaskan rang undang-
undang ini dan kalau terlebih saya harap Tuan Yang di-Pertua sanggup memberi
masa dan saya berhutang masa kerana kredit standing saya agak baik Tuan Yang
di-Pertua untuk memohon pinjaman beberapa minit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh saya panjangkan tetapi teman-teman di
belakang itu tidak ada chance lagilah. [Ketawa]
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Rang
Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009. Soalan teknikal saya kenapa
2009? Mungkin peraturan Dewan ialah kerana bacaan pertama 2009 tetapi
andainya macam rang undang-undang GST kalau tahun ini tidak bentang untuk
bacaan kedua, tahun hadapan tidak bentang kerana tidak berani bentang, tahun
2012 tidak dibentang, tahun 2013 kita jadi kerajaan baru kita bentang, takkan
hendak kata rang undang-undang GST 2009 juga? Jadi ini saya rasa perlu diberi
perhatian dalam prosedur Parlimen kita supaya rang undang-undang itu hanya
diberikan tarikh tahunnya pada tahun yang ia akhirnya diluluskan oleh Dewan
Parlimen kita ini, Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati pandangan Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang berucap sebelum ini dan kebanyakan pandangan dan hujah
mereka saya kira baik dan saya berhajat untuk tidak mengulangi hujah-hujah
mereka itu. Saya menyokong pandangan Yang Berhormat Putatan tentang
masalah-masalah yang dihadapi melalui serangan oleh orang atau kumpulan yang
dipanggil ‘Ah Long’ walaupun saya tidak nampak bagaimana rang undang-undang
ini apabila diluluskan dapat menyelesaikan masalah ‘Ah Long’ itu yang mana ianya
sudah tentu ‘Ah Long’ tidak menggunakan khidmat syarikat agensi pelaporan
kredit ini untuk mereka menjalankan kerja mereka.
Saya mungkin ingin bermula dengan menyokong pandangan Yang
Berhormat Bachok Tuan Yang di-Pertua, yang mengatakan bahawa isu yang kita
bincang ini ialah isu pinjaman yang mana kita semua harus diingatkan
sebagaimana Yang Berhormat Bachok ingatkan tadi tentang risiko, masalah dan
hubungan hutang itu dengan kedudukan kita di alam ini dan juga setelah kematian
kita.
Oleh sebab itu, saya ingin juga tidak dapat tidak menyentuh apa yang
dinyatakan oleh Bank Dunia dalam kenyataan mereka semalam Tuan Yang di-
Pertua, yang memberi amaran dengan izin, World Bank warns of rising debt
burden without reform yang merujuk kepada cabaran yang dihadapi oleh negara
kita Malaysia ini akibat daripada hutang negara yang amat tinggi dan terus
meningkat.
Malah Bank Dunia dalam memberi ramalan pembangunan ekonomi yang
tinggi untuk tahun ini iaitu dijangkakan mungkin sehingga 5.7%, di masa yang
sama memberi amaran bahawa kenaikan ekonomi negara mungkin akan menurun
di tahun selepasnya sehingga serendah 4.2% jika kita tidak khususnya
mengadakan perubahan besar, reformasi besar dalam bidang ekonomi negara
yang khususnya merujuk kepada pinjaman-pinjaman yang amat tinggi yang
diamalkan oleh negara kita melalui bajet-bajet defisit yang berterusan sehingga
berbelas-belas tahun.
Jadi kalau sebagaimana Yang Berhormat Bachok sebutkan tadi hutang
individu ini satu beban yang cukup tinggi dan sebagainya, maka kalau hutang ini
hutang negara maka kita semuanya menanggung hutang sebagaimana kita
adalah warganegara rakyat negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil berat hasrat kerajaan untuk
mewujudkan undang-undang ini. Sebagaimana Yang Berhormat Lembah Pantai
sebutkan tadi, kita keseluruhannya berhajat untuk menyokong rang undang-
undang ini. Yang kita lihat Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa di Amerika Syarikat
dalam tahun 1971 lagi Kongres Amerika Syarikat sudah pun meluluskan apa yang
mereka sebut sebagai Fair Credit Reporting Act yang persamaannya besar
dengan rang undang-undang ini.
Bermakna 40 tahun yang lalu Kongres Amerika Syarikat sudah
meluluskan rang undang-undang seperti yang kita akan luluskan 40 tahun
kemudian daripada mereka. Mungkin tidak ada konsultan, perunding-perunding
masa itu menasihatkan Malaysia untuk ikut cara Amerika Syarikat. Sekarang ini
sudah ada perunding-perunding yang banyak dan kita cepat, malah kita
mendahului Amerika Syarikat pun dalam menyerang Iran Tuan Yang di-Pertua
akhir-akhir ini dalam perniagaan kita dalam soal minyak dan gas dengan Iran.
Akan tetapi dalam kes ini kita terlewat. Amerika Syarikat tahun 1971 telah luluskan
Fair Credit Reporting Act, tahun 2003 diperbaiki lagi dengan meluluskan rang
undang-undang Fair and Accurate Credit Transactions Act 2003.
■1110
Bermakna mungkin kita perlu belajar lagi daripada amalan-amalan
Amerika Syarikat yang boleh kita pelajari, yang boleh kita ikuti. Ini, Tuan Yang di-
Pertua, kerana di Amerika Syarikat dan mungkin ini berlaku juga dalam negara kita
didapati apabila mereka buat kajian dalam tahun 2004, mereka dapati – walaupun
undang-undang itu sudah ada dalam tahun 1971-2003 lagi tetapi dibuat kajian
selidikan dalam tahun 2004, didapati dengan izin, nearly studied 200 credit reports
and found that 79% of them contained mistakes.
Maknanya laporan-laporan daripada agensi pelaburan kredit di Amerika
Syarikat ini apabila dikaji oleh satu badan NGO yang bernama Public Interest
Research Group dalam tahun 2004 mengandungi maklumat-maklumat mereka itu
79%, 80% lah, empat per lima daripada maklumat daripada agensi pelaburan
kredit di Amerika tahun 2004 itu mengandungi kesilapan-kesilapan. Jadi harapan
saya kepada kementerian ialah dengan kita meluluskan rang undang-undang ini,
harap janganlah kita mengalami masalah yang sama.
Janganlah oleh kerana masalah seperti mana yang dilaporkan dalam kes
Amerika Syarikat ini, peminjam-peminjam teraniaya kerana mereka ditolak
daripada memperolehi pinjaman hasil daripada maklumat yang salah
sebagaimana Yang Berhormat Putatan sendiri mengalami dalam negara kita
dalam kes beliau yang khusus dan tertentu itu. Jadi, harapan kita ialah bahawa
kerajaan dengan kuasa yang ada, dengan pengawalan yang ada, dengan
pegawai-pegawai dan penguatkuasaan yang ada pada mereka, tidak mengulangi
kesilapan yang dialami oleh negara-negara lain yang mempunyai undang-undang
yang terlebih awal daripada kita supaya peminjam-peminjam, bakal-bakal
peminjam tidak mengalami masalah dalam urusan mereka untuk memohon
pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, syarikat agensi pelaburan kredit ini adalah
persamaannya dalam tahap yang lebih tinggi seperti dalam pengalaman negara
kita pula, rating agencies. Dalam negara kita ada dua rating agencies setakat
mana yang kita tahu iaitu RAMB dan MRCB, Malaysia Rating Corporation Berhad
dan Rating Agency Malaysia Berhad. Saya harap kalau kita ikut pengalaman
rating agency ini, ada baiknya, ada buruknya dalam kes khusus sebagaimana
saya dan Yang Berhormat Kepong alami dalam kes PKFZ, rating agency membuat
sesuatu rating yang tidak munasabah dalam kes PKFZ hanya kerana ianya
kononnya disokong oleh Menteri Pengangkutan pada ketika itu.
Jadi saya haraplah bahawa rating agency yang tersilap itu tidak diulangi
kesilapan mereka dalam kes-kes syarikat pelaburan kredit yang akan kita luluskan
ini. Berekoran daripada itu, kalau rating agencies tiada kaedah-kaedah memberi
rating, misalnya kita tahu kalau rating company, Tuan Yang di-Pertua, AAA lah,
BBB lah, triple AAA- lah, BBB+ lah dan sebagainya untuk menarafkan pemohon-
pemohon pinjaman itu.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kaedah
penilaian yang akan ditentukan oleh kerajaan melalui pegawai yang
bertanggungjawab ini, sama ada ianya akan diselaraskan supaya jelas kepada
semua pihak dan kepada kita yang bakal meminjam apabila kita memohon supaya
laporan itu kita perolehi apabila jelas. Saya kaji dalam kajian ringkas saya bahawa
sekarang ini walaupun kita senantiasa menyebut CTOS, CTOS, CTOS, tetapi
dalam rekod yang saya kaji ada 19 syarikat agensi pelaburan kredit dalam negara
kita pada hari ini seperti DL Resources Sdn. Bhd, JL First Group (Malaysia) Sdn.
Bhd, Butterworth – Atiqah Trading (Agency), JRD Credit Sdn. Bhd., FK Capital
Sdn. Bhd, Butterworth Credit (M) Sdn. Bhd., K Pertanian Malaysia di Melaka,
CTOS Sdn. Bhd (Wilayah Persekutuan), Ag Claim Consultant Sdn. Bhd, Kong Jee
Trading Sdn. Bhd. dan seterusnya, saya jumlahkan 19 syarikat agensi.
Bagaimana mereka akan membuat rating kita kalau misalnya saya hendak
pinjam duit daripada satu-satu bank. Kalau pengalaman di Amerika Syarikat
mengikut apa yang saya selidiki, mereka ada credit score yang berjumlah ratusan,
720, 700, 819 dan sebagainya, mereka ada kaedah-kaedah pengiraan supaya ada
piawaian yang tertentu supaya kita tahu apabila – dan bank ada standard yang
tertentu rating jumlah maksimum RM1,000 misalnya, bawah daripada RM500 tidak
layak untuk diberikan pinjaman oleh agensi-agensi pemberi pinjaman.
Jadi saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah ianya telah
ditetapkan kaedah untuk memberikan markah atau rating atau sebagainya kepada
peminjam-peminjam yang diselaraskan supaya apabila kita memohon untuk
mengetahui apakah rating kita, kita akan mengetahui istilah ataupun grading itu
jelas kepada kita. Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambut baik
dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Akhir, akhir, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Menyambut baik dalam muka surat 7
dalam rang undang-undang ini di mana istilah kredit misalnya mengatakan “Apa-
apa kemudahan pembiayaan Islam dalam apa jua bentuk dan...” Seterusnya,
akhirnya dibuat mengikut undang-undang Islam, “(c) Apa-apa sewa beli Islam,
pajakan dan sebagainya.”
Saya menganggap bahawa ini adalah satu pendekatan supaya tidak perlu
ada satu untuk yang bukan Islam, satu untuk Islam dalam satu rang undang-
undang, kita gabungkan supaya inilah negara kita kerana kita mengiktiraf
kedudukan Islam tetapi ianya boleh diguna pakai untuk seluruh rakyat Malaysia
tanpa penganiayaan kepada mana-mana pihak, tanpa pengkhususan juga kepada
mana-mana golongan atau agama. Jadi dalam semangat itulah kita ingin
menyokong dengan persoalan-persoalan yang saya bawa tadi. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
11.17 pg.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut sama membincangkan Rang Undang-undang Agensi Pelaburan Kredit 2009.
Seperti mana yang kita dengar tadi melalui pembentangan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan, satu daripada sebabnya saya ingat kenapa rang
undang-undang ini diadakan ialah masalah CTOS. CTOS ini telah banyak
diperbincangkan dengan tindakan-tindakan teratur, yang tidak selaras dan
menimbulkan masalah, terutama sekali dari segi kerahsiaan peminjam-peminjam
di pihak bank.
Hari ini kita telah mendengar huraian mengenai dengan rang undang-
undang ini daripada Yang Berhormat Menteri dan saya ingat rang undang-undang
ini memang lengkap dan memadai dengan mengadakan ataupun memberi kepada
Menteri Kewangan kuasa untuk menerima ataupun menolak suatu laporan
daripada agensi pelabur mengenai dengan masalah pelaburan kredit ini.
Walau bagaimanapun, selalunya pada akhirnya masalah yang timbul ialah
enforcement terhadap undang-undang ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Bagaimana cantiknya, lengkapnya ataupun kandungan dalam rang undang-
undang ini, kalau tidak, kalau enforcementnya ataupun pengawalannya,
pelaksanaannya yang lebih baik, tidak begitu mendatangkan faedah pada
akhirnya.
Saya ingin menyentuh beberapa perkara, terutama sekali dari segi apa
yang kita telah ketahui tentang tindakan-tindakan oleh agensi pelaburan ini
terutama sekali CTOS sebelum ini iaitu pihak individu yang sudah diisytiharkan
sebagai orang bankrap kerana laporan CTOS yang tidak begitu mendatangkan
kebaikan ini.
■1120
Di pihak yang berkuasa pula masih dan tidak dapat mengawal ataupun
melaksanakan mengikut apa undang-undang yang ada sebelum ini. Iaitu kita
dapati banyak juga pihak-pihak yang tertentu, perseorangan ataupun pihak
syarikat yang sudah diisytiharkan sebagai bankrap. Akan tetapi kita nampak di sini
sana yang hidupnya yang masih lagi berterusan seperti biasa. Begitu juga pihak
syarikat-syarikat ataupun pihak-pihak yang tertentu yang dapat meneruskan aktiviti
mereka yang seperti biasa yang seakan-akan tiada masalah. Walaupun sudah
diisytiharkan seorang bankrap.
Itulah bukti yang pelaksanaan ataupun enforcement dengan undang-
undang yang kita sedia ada ini lurking ataupun tidak dipedulikan ataupun tidak
dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Kedua Tuan Yang di-Pertua, ada juga
pihak yang sudah menyelesaikan masalah pinjaman kredit ini yang sudah lama
diselesaikan seperti apa Yang Berhormat dari Putatan alami sendiri. Iaitu hutang
sudah dibayar begitu lama akan tetapi pelepasan hutang itu dipihak bank ini masih
lagi di sana. Seakan perbuatan CTOS ini cepat untuk bertindak untuk memberi
maklumat kerahsiaan, pinjaman-pinjaman untuk kebaikan bank.
Akan tetapi tidak sempat untuk membantu peminjam-peminjam yang
sudah melunaskan pinjaman kredit mereka. Ini juga yang masalah ini. Itulah sebab
banyak yang terlibat seperti ini. Kita harap dengan adanya Rang Undang-undang
Agensi Pelaporan Kredit ini, mengambil kira dan mengawal selia perkara-perkara
yang sudah timbul sebagai masalah yang kita hadapi yang lepas. Satu lagi yang
saya ingin sentuh mengenai dengan ini Tuan Yang di-Pertua ialah kegiatan ah
long ini yang telah disentuh oleh Yang Berhormat daripada Putatan tadi.
Kerajaan memang ada tindakan untuk mengawasi ataupun mengambil
tindakan tentang kegiatan dan perbuatan ah long ini. Akan tetapi nampaknya tidak
begitu berkesan. Tidak dapat mengawalkan keadaan sehinggakan keadaan ini
masih lagi berterusan pada hari ini. Saya sendiri baru-baru apabila saya balik pada
hujung minggu yang lepas di kawasan saya, seorang kawan saya ataupun orang
saya telah ditipu oleh ah long ini dengan menggunakan middleman.
Middleman ini seorang yang meminjam wang daripada ah long ini dan
apabila tidak dapat membayar hutangnya kepada ah long maka orang ini
menggunakan kawan rapatnya untuk minta pinjam wang untuk melunaskan
hutangnya daripada pihak ah long sehinggakan geran tanah daripada kawannya
ini memberi power attorney kepada middleman ini, supaya boleh meminjam wang
daripada bank untuk membayar pinjamannya daripada ah long.
Seperti mana yang kita ketahui apabila power attorney ini ataupun kuasa
mengenai dengan pentadbiran tanah ini, bila sampai ke pihak ah long dia boleh
menjual ataupun menggunakan geran tanah itu meminjam wang daripada bank.
Orang yang jadi mangsa ini ialah punya itu geran, dan ini berlaku baru-baru. Saya
sendiri yang telah mengetahui dan saya diberitahu oleh orang yang jadi mangsa
perbuatan ah long ini. Saya syorkan supaya dalam Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009 ini supaya mengambil kira dengan kegiatan ah long ini
yang selalu mangsanya daripada orang-orang biasa, yang memerlukan pinjaman
wang dengan cepat walaupun akhirnya jadi mangsa yang begitu ataupun
menerima padahnya yang begitu berat pada akhirnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingat itu sahaja, sampai sini sahaja yang
saya ingin menyentuh dengan Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit ini.
Maka dengan itu saya mohon menyokong. Sekian dan terima kasih.
11.27 pg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Agensi Pelaporan Kredit 2009. Pada prinsipnya Rang Undang-undang Agensi
Pelaporan Kredit 2009 atau CRA disambut baik yang telah lama ditunggu-tunggu.
Sebagai satu jalan untuk menyelaraskan dan mengawal industri penentuan
kedudukan kredit supaya maklumat tepat, lengkap dan dikemas kini berhubung
seorang pelanggan atau individual digunakan untuk penilaian kredit atau tujuan
yang lain seperti insurans.
Saya berharap melalui rang undang-undang ini pelanggan tidak lagi
tunduk pada sebarang pemaksaan yang tidak perlu untuk memperolehi
kemudahan kredit atau pinjaman dan CRA yang bertanggungjawab untuk
menyebarkan maklumat yang tepat dan dikemas kini tanpa prasangka atau
ketakutan. Ingin saya bangkitkan beberapa perkara berkaitan dengan rang
undang-undang ini.
Pertama apakah CCRIS atau Central Credit Reference Information
System oleh Bank Negara Malaysia, SME, Small Malaysian Medium Enterpises
Dan Financial Information Service (FIS) yang merupakan syarikat-syarikat
berkaitan kerajaan atau yang dikawal Bank Negara ,perlu mendaftar sebagai
syarikat CRA swasta yang lain.
Jika bank atau institusi kewangan mengambil keputusan berdasarkan
maklumat kolektif dari CCRIS, FIS atau lucutkan dari CRA tentang status
kewangan seseorang pelanggan, entiti yang manakah yang harus
bertanggungjawab dalam penolakan permohonan pinjaman ketika semua tiga
entiti telah menunjukkan pelanggan ini telah buruk hutang?
Kedua, di bawah akta ini adakah CRA dibenarkan untuk merujuk atau
bekerjasama dengan Persatuan Perdagangan atau Trade Agent Association untuk
berkongsi maklumat dari industri-industri seperti sewa beli, bahan bangunan dan
pembangunan atau industri lain.
■1130
Adakah maklumat tersebut dibenarkan untuk dimasukkan ke dalam
database maklumat?
Ketiga, di bawah akta ini haruskah hutang bayaran letak kereta, pinjaman
PTPTN belum dibayar atau penerima biasiswa yang tidak memenuhi kewajipan
kontrak, bil elektrik dan air belum dibayar terutamanya harta yang disewa,
kesalahan lalu lintas atau bil majlis perbandaran dijadikan sebahagian dari
maklumat database dalam penilaian kredit.
Keempat, dalam cross 25 - dinyatakan bahawa setiap maklumat yang
berkaitan kemuflisan atau bankrap seseorang , tindakan berupa wang mahkamah
atau sebarang kegagalan membuat bayaran sebaik discharge atau diselesaikan
tidak boleh dimasukkan ke dalam laporan kredit selepas dua tahun.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Merujuk kepada negara-negara lain, tempoh masa lima hingga tujuh tahun
di Australia, lima hingga lapan tahun di Hong Kong atau tujuh hingga 10 tahun di
Amerika Syarikat dikuatkuasakan mengikut kategori-kategori tersebut di atas.
Saya mencadangkan pelbagai tempoh masa dua tahun harus ditegah berdasar
kategori-kategori di atas bankruptcy. Tindakan mahkamah merupakan wang atau
kegagalan membaik pulih menyebabkan keadaan yang lebih ketat untuk
kemudahan kredit. Ini terutamanya jika tersirat untuk permohonan kredit
contohnya lebih daripada RM5 juta atau lebih, yang pemberi kredit mungkin
memerlukan sejarah penuh.
Kelima, dalam cross 23 - notis untuk pelanggan pada pemprosesan
maklumat kredit. Cross 3 - pelanggan berhak untuk access kepada datanya dan
pelanggan berhak untuk membentuk data bila-bila sahaja. Cross 24 - pelanggan
perlu memberi persetujuan sebelum CRA membuat setiap pendedahan.
Kesemua ini akan melindungi para pelanggan. Hal ini juga akan
membentuk masalah-masalah utama yang dihadapi oleh para pelanggan pada
masa lalu di mana maklumat mengenainya yang tidak dikemas kini telah
mengakibatkan penolakan kemudahan kredit mereka. Saya berharap CRA tidak
akan mengenakan kos tambahan kepada pelanggan dalam menyediakan atau
membentuk maklumat terkini. Saya juga berharap CRA akan melaksanakan
sistem peperiksaan diri yang akan membolehkan pelanggan di Sabah dan
Sarawak lebih mudah access.
Keenam, jika pelanggan tidak puas hati dengan maklumat CRA atau bank
untuk menolak pinjamannya, bolehkah pelanggan khususnya dari Sabah atau
Sarawak merujukkan kes kepada tribunal pengguna untuk pertimbangkan lebih
lanjut.
Ketujuh, banyak laporan kredit adalah berkaitan CTOS. Jika kes CTOS
tidak credible dalam memberikan perkhidmatan rujukan kredit, kenapa bank atau
agensi kewangan terus menggunakan perkhidmatan mereka? Padahal ada
perkhidmatan alternatif yang lain lebih daripada sepuluh. Adakah benar bahawa
CTOS telah memenangi semua kes mahkamah pelanggan mereka sejak tahun
2007?
Adakah akta ini akan menggalakkan persaingan yang lebih telus di antara
CRA? Maka ini memberikan justifikasi lebih adil bagi penilaian kredit para
pelanggan. Dengan meningkatkan berlakunya kejadian penipuan kewangian,
pencucian wang, pembayaran, keganasan, akaun kreatif atau kosmetik, bank
dikenakan kawalan dalam yang lebih ketat dan proses pengurusan risiko. Maka
diharapkan bahawa akta ini akan memberi fundamental kukuh atau strong
fundamental untuk pemberian kredit kepada pelanggan dan melindungi sektor
kewangan menuju ke arah negara maju. Sekian dan terima kasih.
11.35 pg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membahaskan rang undang-undang ini.
Hanya beberapa perkara yang saya ingin minta penjelasan dari Yang Berhormat
Menteri.
Perkara yang pertama tentang erti kredit ini. Saya baca dalam rang
undang-undang ini coveragenya amat luas iaitu bukan hanya credit standing
sahaja. Ini termasuk dengan maklumat-maklumat yang lain seperti jual beli, aset
secara langsung atau tidak langsung, dan juga lain-lain seperti cagaran, pinjaman,
serta lain-lain urus niaga yang melibatkan dengan perdagangan.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri iaitu setakat ini kita ada 19
syarikat yang dikatakan menjalankan credit rating atau membekalkan maklumat
credit standing kepada pemohon-pemohon yang syarikat-syarikat yang lain. Saya
ingin tanya Yang Berhormat Menteri, jika akta ini diluluskan di Dewan yang mulia
ini agak berapa syarikat yang dianggap akan berdaftar menjalankan perniagaan
seperti ini? This is the way to encourage also. Ramai lagi syarikat yang akan
berurus niaga dengan membekalkan maklumat kepada syarikat-syarikat yang lain.
Seperti kita sedia maklum, setakat ini memang ada banyak syarikat atau
badan yang mengumpulkan maklumat-maklumat atau data-data bukan hanya
peribadi tetapi data syarikat. Market survey dijalankan, kutipannya juga berpandu
kepada credit standing, kemampuan, harta benda, dan juga - memang ini
diteruskan oleh syarikat-syarikat adapt dari negara yang lain untuk membuat satu
market survey supaya mereka buat keputusan hendak lapor atau hendak datang
ke negara kita. Ia juga dibanci oleh agensi-agensi kerajaan juga mengutip
maklumat tentang ini.
Saya ingin tanya apakah pandangan daripada Yang Berhormat Datuk
Menteri iaitu jika akta ini didaftar? Berapakah syarikat anggarannya akan register
dan juga ia teruskan yang dikatakan sah? Satu perkara yang saya ingin tanya
Yang Berhormat Menteri juga, mengikut akta ini apakah kesalahan kepada badan-
badan atau institusi-institusi yang terima maklumat dari syarikat atau agensi lapan
yang tidak daftar? Apakah kesalahan yang terima? Ia bukan yang tidak terima,
tetapi yang terima - the receiving side. apakah kesalahan yang akan dihadapi oleh
mereka?
Jika dikatakan CTOS tidak didaftar dan institusi bank terima maklumat dari
CTOS dan menggunakannya, apakah kesalahan yang akan dihadapi oleh yang
terima maklumat ini? Saya juga ingin tanya, jika syarikat seperti CTOS ini daftar
selepas akta ini diluluskan di Dewan yang mulia ini, maklumat-maklumat atau data
yang mereka kumpul sebelum didaftar? Adakah semua itu masih boleh dipakai
atau semua itu akan dihapuskan dan ia perlu mulakan semula? Itu satu
pertanyaan dan saya ingin dapatkan jawapan.
■1140
Saya juga bersetuju apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Ledang
iaitu bagaimana dengan agensi kerajaan seperti CCRIS oleh Bank Negara.
Adakah itu juga perlu didaftarkan atas akta ini atau mereka terikat juga dengan
akta ini?
Akhir sekali yang ingin saya tanya Yang Berhormat Menteri ialah pada
setakat ini memang ada urus niaga yang membekalkan atau tukar maklumat
antara sebuah syarikat dengan syarikat yang lain seperti dengan very simple,
newspaper random. Mereka jika hendak menghentikan perkhidmatan mereka,
mereka akan berikan kepada yang berminat untuk mengambil alih perkhidmatan
ini dengan data-data, dia punya peranan dan juga kutipan seperti satu perenggan,
RM10. Dia bekalkan semua yang sedia ada kepadanya. Adakah ini juga satu
kesalahan jika akta ini diluluskan? Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah Yang
Berhormat Selayang. Selepas itu, Yang Berhormat Kuala Selangor kemudian saya
akan menjemput Menteri untuk menggulung.
11.41 pg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua untuk memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-
undang Agensi Pelaburan Kredit 2009.
Pada sesi yang awal ini, kita telah membahaskan Rang Undang-undang
Data Peribadi. Kedua-dua akta ini bertujuan untuk memberikan perlindungan
kepada individu daripada menyalahgunakan maklumat yang telah dikutip oleh
syarikat-syarikat seperti CTOS yang telah banyak dibahaskan di Dewan ini.
Di beberapa negara yang lain seperti Amerika Syarikat, Peru, Mexico,
Sweden, Thailand dan sebagainya, mereka ada undang-undang untuk mengawal
selia agensi pelaburan kredit. Di Eropah dan negara-negara rantau di situ, mereka
menggunakan undang-undang seperti Akta Perlindungan Data Peribadi. Akan
tetapi, kerajaan di sini menggunakan kedua-dua. Kita telah ada kedua-dua akta
yang mana ada tujuan yang sama untuk memberikan perlindungan kepada
individu tetapi Akta Perlindungan Data Peribadi 2009 mengecualikan peruntukan
di situ terpakai kepada agensi pelaburan kredit.
Pada pandangan saya, dengan pengecualian yang dibuat di sana,
perlindungan untuk data peribadi tidak dapat dipakai dan di dalam Rang Undang-
undang Agensi Pelaburan Kredit di sini, pendapat saya ialah perlindungan tidak
lengkap seperti yang ada di data peribadi yang kita telah luluskan awal tadi. Saya
meminta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan perhatian pada ini kerana
dengan adanya kedua-dua akta, kita dengan tidak ada niat memberikan loophole
yang besar. Oleh yang demikian, tujuan kita tidak dapat direalisasikan.
Kedua, di dalam rang undang-undang ini, kita juga melihat bahawa agensi
perkadaran kredit iaitu rating agency dikecualikan di dalam rang undang-undang
ini. Akan tetapi, tugas agensi perkadaran kredit (rating agency) adalah sama
dengan apa yang dibuat oleh agensi pelaburan, iaitu mereka mengutip data dan
memberikan laporan walaupun di sana diberikan laporan tentang bon-bon dan
debentur. Akan tetapi, kita telah lihat bahawa rating agency ini kalau mereka tidak
dikawal akan menyalahgunakan kuasa mereka dan kerugian yang dialami amat
besar kerana di dalam pasaran bon, orang awam juga bergantung pada maklumat
yang diberikan.
Kita lihat seperti bon yang telah dikeluarkan oleh PKFZ. Bon ini
dikeluarkan oleh sebuah syarikat swasta, private limited company Kuala Dimensi
Sdn. Bhd. akan tetapi diberikan rating tinggi triple A yang diberikan oleh peminjam
kerajaan. Kita telah diberitahu ada empat pucuk surat sokongan bertarikh:
(i) 28 Mei 2003 – diberikan kepada Malaysian International
Merchant Bankers Berhad dan Pacific Trustees;
(ii) 23 April 2004 – kepada Malaysian Rating Corporations
dan OSK Trustees;
(iii) 8 Disember 2005 - kepada Malaysian Rating Corporations
Berhad dan OSK Trustees Berhad; dan
(iv) 23 Mei 2008 - kepada Malaysian Rating Corporations
Berhad dan OSK Trustees Berhad.
Oleh sebab surat sokongan telah diberikan, kerajaan diwajibkan
memberikan pinjaman kepada PKFZ untuk membayar bon. Kita telah tahu
mengikut laporan PricewaterhouseCoopers bahawa pinjaman sebanyak RM4.6
bilion ini yang hendak dibayar semula dalam tempoh 20 tahun dengan
memasukkan faedah, jumlahnya akan menjadi lebih daripada RM12 bilion. Akan
tetapi, apabila perkara ini wujud, kita diberitahu bahawa mengikut pandangan
undang-undang, ini bukan surat jaminan tetapi surat sokongan sahaja. Kalau
begitu bagaimana rating agency dapat memberikan rating bahawa bon-bon Kuala
Dimensi ini adalah seperti bon yang dikeluarkan oleh kerajaan. Ini contohnya.
Selain daripada itu, kita juga ada satu contoh yang lain iaitu bon yang
telah dikeluarkan oleh Syarikat Prasarana Negara Berhad. Mengikut laporan Ketua
Audit Negara untuk tahun 2008, Syarikat Prasarana Negara Berhad adalah
sebuah syarikat milik penuh kerajaan. Syarikat Prasarana Negara Berhad adalah
bertanggungjawab untuk menguruskan infrastruktur pengangkutan awam di
kawasan Lembah Klang dan Pulau Pinang. Bon merupakan instrumen kewangan
yang diterbitkan untuk membiayai projek-projek infrastruktur dan seharusnya perlu
ditebus oleh pihak yang menerbitkan bon iaitu Syarikat Prasarana Negara Berhad.
Lapan bon telah dikeluarkan jumlahnya RM8.47 bilion. Ini principal sahaja dengan
kupon antara 3.3% sehingga 4.7% setiap enam bulan. Jumlah ini lebih besar
daripada bon yang dikeluarkan oleh Kuala Dimensi Sdn. Bhd.
Mengikut Audit, Syarikat Prasarana Negara Berhad berupaya untuk
menebus semula bon yang telah diterbitkan yang berjumlah RM1.37 bilion pada
tahun 30 November 2006 dan 30 November 2008.
■1150
Oleh itu, kerajaan telah keluar dan membayar bon-bon ini. Mengikut Ketua
Audit, Prasarana tidak ada aliran tunai yang cukup untuk membayar bon ini. Ini
bermakna kita rakyat, wang rakyat yang diberikan kepada kerajaan, kerajaan akan
membayar semua bon ini berjumlah RM8.7 bilion. Soalan yang kita hendak tanya
ialah bagaimana rating agency dapat meluluskan dan memberikan rating kepada
Prasarana di mana operasinya telah tunjuk bahawa tidak ada aliran tunai yang
cukup untuk membayar prinsipal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya Tuan Yang di-Pertua. Ini
menunjukkan bahawa rating agency juga hendak dikawal selia dan dimasukkan
kepada rang undang-undang ini.
Ketiga ialah tentang orang yang melanggan (subscriber) iaitu bank-bank
peminjam-peminjam. Hanya satu fasal 27 di mana kalau mereka tidak mengikut
apa yang diadakan akan menjadi kesalahan. Akan tetapi, kita tahu syarikat-
syarikat seperti CTOS, mereka wujud oleh sebab ada bank-bank, peminjam-
peminjam yang hendak membayar upah kepada mereka untuk memberi maklumat
ini. Mereka yang sebenarnya ialah dikatakan instigated untuk mewujudkan agensi-
agensi ini.
Oleh yang demikian, peminjam bank-bank ini seharusnya juga hendak
mengikut kesemua peruntukan yang ada. There are the real people behind these
agencies. So, oleh sebab itu mereka juga hendaklah mematuhi semua peraturan
yang ada bukan sahaja dalam fasal 27. Akhirnya, kita telah tahu beribu-ribu orang
sudah menjadi mangsa kepada CTOS dan agensi-agensi ini yang telah
menyalahgunakan maklumat tetapi mereka tidak ada kebolehan, rang undang-
undang yang membolehkan mereka untuk menuntut balik ganti rugi. Rang
undang-undang ini tidak memberikan kebolehan ini dibuat. Saya meminta Menteri
untuk mengkaji semula untuk mengadakan satu fasal dan peruntukan untuk
memberikan peluang kepada mangsa untuk menuntut balik daripada CTOS ganti
rugi yang mereka telah alami. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
11.53 pg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya meneruskan perbahasan Rang Undang-undang Agensi Pelaporan
Kredit ini dengan merakamkan persetujuan saya pada pandangan sahabat-
sahabat saya yang berucap terlebih dahulu daripada saya.
Saya ingin teruskan dalam gendala waktu yang ada ini. Pertamanya
membangkitkan sebelum membangkitkan apa jua secara lebih khusus akan rang
undang-undang ataupun Akta Agensi Pelaporan Kredit 2009 untuk mengadakan
peruntukan mengenai pendaftaran dan pengawalseliaan orang-orang yang
menjalankan perniagaan pelaporan kredit. Saya juga pertamanya mahu
menyebutkan tentang peri pentingnya pada saya tujuan di sebalik keseluruhan
pengenalan rang undang-undang seumpama ini adalah pada akhirnya untuk
negara ini dapat terus menambah baik dari sudut pengurusan perniagaan dengan
kata lain dalam mentadbir corporate, finances, governances dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum daripada itu saya menyebutkan juga
menyambut apa sahabat saya daripada Bachok sebutkan tadi. Adapun kalau
melihat daripada perspektif financing, kewangan umumnya dibahagikan kepada
dua. Satu yang bersifat debt-base yang dikatakan berdasarkan hutang dan yang
satu lagi yang berdasarkan equity base atau pegangan ekuiti (saham).
Ini secara umumnya difahami begitu. Kita bercakap tentang hutang,
mendapat pinjaman atau pegangan ekuiti (saham) mendapat financing. Saya kira
saya sebutkan bahawa dalam Islam galakannya adalah untuk memperkukuhkan
dan memperarusperdanakan, memperkasakan pinjaman yang bersifat equity
base. Ini tidak kerana Islam itu menyanggah debt base financing tetapi galakannya
dalam Islam itu supaya di sana berlaku perkongsian risiko dan kita bercakap
dalam persoalan ini pada akhirnya, in the final analysis, dengan izin adalah
bercakap tentang risk management (pengurusan risiko).
Oleh sebab itu, Islam menggalakkan equity base financing yang kalau
dalam bahasanya itulah wujudnya pasaran-pasaran modal yang bersifat pasaran
saham yang keseluruhannya adalah equity-based di mana keterlibatan mereka
yang terlibat dalam membeli saham-saham itu adalah semacam ataupun peranan
pasaran saham itu adalah pada akhirnya mengagihkan modal. Itu yang digalakkan
dalam Islam tentang equity-based financing kerana debt base financing ini
mempunyai masalah dan ternyata sudah pun dilihat menjadi sebab mengapa
merudumnya dalam krisis subprima khususnya kepada pemberian pinjaman
kepada orang yang tidak credit worth it. Kalau itu disalahkan kerana financing
yang bersifat debt base, bukan hanya itu sahaja tetapi pengenalan pelbagai
produk derivative yang pada akhirnya tidak perlulah saya sebutkan sekali lagi di
leverage dan dijual pula dalam secondary market dan sebagainya.
Akan tetapi, apa yang berlaku di Dubai, krisis di Dubai, mengingatkan kita
bahawa Islamic financing itu pun saya mengingatkan Menteri tidak juga bebas
daripada risiko ini. Justeru itu, pengenalan-pengenalan seperti akta-akta ini adalah
penting dan saya membaca daripada akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, ia adalah untuk bukan sahaja satu agensi yang
dikatakan Agensi Pelaporan Kredit ataupun Credit Reporting Agency tetapi sekali
gus ia bermaksud juga Credit Rating Agency. Dalam ia melaporkan, ia juga
membawa maksud memberikan penarafan ataupun rating. Itu saya kira
meninggalkan masalah yang kalau tidak diperhatikan dalam rang undang-undang
ini, kedudukan individu mahupun korporat entiti, justeru kerana apa yang
dibekalkan oleh Agensi Pelapor Kredit ini sekali gus meletakkan seorang peribadi
itu, ketentuan credit worthiness nya itu ditentukan. Kalaupun ia tidak dinyatakan
secara jelas dalam matlamat rang undang-undang ini, pada saya itulah
maksudnya. That is the bottom-line, dengan izin. Itulah yang akhirnya berlaku.
Jadi oleh kerana itu, perlu diperhatikan dengan lebih teliti kerana kalau
cerita Credit Tip Off Services Sdn. Bhd. (CTOS) yang dikatakan oleh sahabat saya
Yang Berhormat Tumpat tadi, ada 19 kredit ataupun agensi pelaporan ini yang
telah pun wujud.
Akan tetapi untuk ke depan nanti, saya mengirakan perkara ini ia sudah
semacam. Ia merupakan agensi ataupun credit agencies seperti yang memberikan
penarafan terhadap bon dan terhadap apa jua pinjaman-pinjaman yang lain yang
dibuat. Saya kira perkara ini perlu diperhatikan oleh kementerian supaya ia
menjadi suatu yang kita tidak perasan bahawa inilah pada akhirnya it has become
Credit Rating Agency sekali gus.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebutkan sedikit lagi tentang bagaimana
setelah pada 5 April yang lalu, lulusnya Rang Undang-undang Perlindungan Data
Peribadi, saya juga turut kecewa seperti mana sahabat saya Yang Berhormat
daripada Selayang. Maaf daripada... Sahih maaf, betul. [Ketawa] Menyebutkan
bahawa ketika persoalan credit worthiness ini terkecuali pula daripada akta
perlindungan data peribadi itu yang sekali gus seolah-olah tidak memberikan
perlindungan. Ini kita perlu rakamkan di sini juga dan saya kira dari sudut
perincian-perincian yang lain Tuan Yang di-Pertua, akan kita perhatikan. Cuma,
pada akhirnya saya hendak tekankan dalam perbahasan peringkat dasar ini Tuan
Yang di-Pertua, keseluruhannya ini adalah untuk memberikan dan meningkatkan
pengurusan risiko dan risk management yang merupakan sebab runtuhnya... Ini
krisis subprima di Amerika Syarikat dan juga Dubai hari ini.
Akan tetapi setelah kesemuanya nanti diluluskan persoalannya, dalam
pelaksanaan semangat ini bukan sahaja perlu dibuat ataupun dilaksanakan oleh
entiti-entiti yang terlibat dalam perniagaan di Malaysia ini. Sama ada usahawan,
sama ada korporat entiti, konglomerat besar, tetapi juga mesti dibayangkan good
governance ini oleh kerajaan sendiri. Hari ini seperti mana yang sahabat saya
Yang Berhormat Selayang sebutkan, dalam pemberian pinjaman sebesar... Dalam
krisis mother of all scandal dengan izin PKFZ itu, baru-baru ini juga begitu. Kalau
kita perhatikan bagaimana Kerajaan Pusat memberikan pinjaman, persoalan
pinjaman dan hutang ini. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, ya saya simpulkan. Pinjaman ini sebanyak RM320
juta kepada sebuah syarikat swasta, SYABAS di Selangor ini dalam pemberian
yang saya kira cukup tidak wajar. Pertama ia adalah berkadar zero interest rate,
kedua unsecured, tidak punya apa-apa cagaran dan ketiga 20 years back loaded
yang boleh dibayar 20 tahun akan datang. Kita menurunkan semua rang undang-
undang ini untuk kebaikan good governance and risk management. Akan tetapi
kerajaan ini Tuan Yang di-Pertua, tidak sedikit pun menunjukkan bahawa mereka
komited dan mempunyai political will untuk melaksanakan tuntutan best practice
dan good governance. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Mas saya minta maaf sudah disebutkan tadi saya akan panggil Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab selepas Yang Berhormat Kuala
Selangor. Walau bagaimanapun saya akan nota kan untuk memberi Yang
Berhormat keutamaan untuk bill yang seterusnya. Terima kasih Yang Berhormat.
12.03 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada begitu ramai Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Saya begitu
gembira kerana boleh dikatakan hampir kesemua telah menyatakan sokongan
kepada rang undang-undang ini. Bahkan ada yang mengatakan kalau boleh
sepatutnya boleh dipercepatkan lagi. Jadi cuma ada soalan-soalan penjelasan dan
pandangan yang telah diberikan dan saya akan cuba jawab soalan-soalan ini
terutamanya yang ada hubungan langsunglah dengan bill kita.
Ada juga perbahasan yang agak tidak direct kepada apa yang kita bahas
hari ini dan setengahnya pun telah kita bincang sebelum ini. Jadi saya tidak
bercadang untuk menjawab semua soalan-soalan. Pertamanya, Yang Berhormat
Ledang mengemukakan beberapa soalan spesifik khususnya, adakah fi dikenakan
oleh bank ke atas pelanggan kerana menggunakan khidmat CRA? Jawapannya
tidak. Fi tidak dikenakan oleh bank dan kadar fi yang dikenakan oleh CRA juga
adalah kadar yang munasabah seperti mana yang akan ditetapkan oleh Menteri.
Menteri yang akan menetapkan fi-fi. Berapa banyak CRA di Malaysia dan
berapakah yang akan didaftarkan di masa hadapan? Ini beberapa orang Ahli Yang
Berhormat menimbulkan tentang jumlah yang ada sekarang. Sebenarnya
mengikut perkiraan kerajaan yang adanya, yang kita lihat akan diperlukan untuk
berdaftar secara langsung ialah lima syarikat, iaitu CTOS, SME Credit, BIRO,
RAM Credit Information Services dan Broadstreet, FIS.
Sehubungan dengan itu juga CCRIS dikecualikan kerana CCRIS adalah di
bawah Bank Negara dan agensi pengawal seliaan kita, kecualikan daripada ini.
Kalau yang lain-lain, kalau Yang Berhormat kata yang macam mana lagi, ada 14
lagi macam mana? Itu barangkali skop yang dilakukan sekarang ini bukanlah
merupakan CRA sepenuhnya. Akan tetapi kita boleh selidiklah saya rasa bila kita
ada pendaftar dan sebagai akan menyelidik kerana yang berdaftar itu berdaftarlah.
Yang tidak berdaftar tetapi menjalankan kegiatan yang meliputi peruntukan-
peruntukan akta maka ini sudah tentu satu kesalahan. Mereka akan diselidik dan
sekiranya dirasakan mereka perlu berdaftar, maka mereka akan diminta berbuat
demikian.
Adakah bank dan Bank Negara termasuk dalam akta ataupun Rang
Undang-undang CRA ini? Tidak ya. Adakah wujud pertindihan? Ini juga soalan
yang agak penting yang telah ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli-ahli Yang
Berhormat. Apakah bill ini bertentangan dengan PDP yang baru diluluskan? Dia
ada dua aspek pertamanya kita perlu lihat bahawa Rang Undang-undang CRA ini
meliputi semua bukan sahaja individu. PDP hanya individu sahaja. Akan tetapi ini
meliputi semua, syarikat, perniagaan juga termasuk. Jadi satunya ia
melengkapilah.
Kedua, pembekal maklumat kepada CRA pun pembekal maklumat. Tadi
ada yang ditanya bagaimana kalau yang dibekalkan ini tidak dimasukkan di bawah
kata ini, apakah penggunaan maklumat yang salah ini boleh dikenakan tindakan?
Pembekal maklumat masih tertakluk kepada PDP. Kalau pun tidak di sini kerana
kita hanya mendaftarkan syarikat-syarikat CRA sahaja. Yang tidak akan dikenakan
PDP. PDP meliputi semua, meliputi secara... Kerana dia ada dua pilihan. Memang
betullah seperti Yang Berhormat Selayang kata itu, ada setengah negara di
gabung semua. Ada juga yang dipisahkan supaya lebih senang untuk
mengurusnya dan barangkali lebih fokus tertumpu.
Kalau banyak-banyak sangat pun satu badan yang mengawal selianya
pun tidak semestinya baik. Akan tetapi ini pertimbanganlah, pertimbangan kita
ialah supaya kita buat secara berasingan. Minimum modal berbayar, tadi ada juga
Yang Berhormat Lembah Pantai sebut untuk menunjukkan seriusnya kita
mengawal seliaan ini maka syarikat-syarikat ini dikenakan modal berbayar
minimum RM1 juta dan ini boleh dinaikkan. Menteri mempunyai kuasa untuk
menetapkan sekiranya dirasakan masanya sudah sampai untuk menaikkan maka
saya rasa itu tidak ada masalah.
Cuma buat hari ini kita pun tidak hendaklah sekali gus menekankan
syarikat-syarikat ini sehingga tidak mampu mereka untuk mendaftar. Kita mahu
menggalakkan mereka. Mengenai Yang Berhormat Bachok dan juga disokong
oleh Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Kuala Selangor mengenai
hutang dibenarkan tetapi tidak digalakkan dalam Islam ini, saya bersetujulah. Saya
bersetuju.
■1210
Cuma apa yang kita lakukan hari ini seperti mana yang telah disebut oleh
Yang Berhormat Tumpat bahawa ia meliputi semua, Islamic financing pun
termasuk, tidak kata ini yang bukan Islam sahaja. Sama ada ianya pembiayaan
ataupun pinjaman ataupun sama ada debt based atau equity based seperti mana
dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi, sebenarnya ianya masih
memerlukan perkhidmatan CRA ini. Ini kerana kalaupun kita tidak pinjam tetapi
sebagai – kalau kita hendak ada mudarabah (perkongsian), kita pun hendak tahu
juga rakan kongsi kita ini, kedudukan dia macam mana. Tidak semestinya kita
berniaga secara Islam, kita terima semuanya. Yang mana hendak jadi rakan
kongsi kita, kita pun hendak tahu juga apakah rakan kongsi kita ini pernah
berhadapan dengan masalah-masalah kewangan sebelum ini atau masih lagi
berada...
Jadi saya rasa dari segi relevan akta ini adalah merangkumi semualah.
Tentang kebimbangan Yang Berhormat Bachok tentang maklumat kredit yang
nampaknya tersiar dengan begitu mudah hari ini, kita mengambil maklum dan
bersetuju kebimbangan ini. Sebab itulah dalam akta ini, maklumat ini tidak boleh
diberi kepada mana-mana pihak. Ianya mestilah secara consent oleh pengguna,
dia tidak boleh hendak bagi-bagi walaupun dikumpul. Peringkat kumpul pun, dia
perlu maklum kepada individu tersebut bahawa ada sekarang ini syarikat ini
mengumpul maklumat untuk tujuan perniagaan ataupun rujukan kredit ini dan
sebelum dia beri kepada sesiapa, mesti melalui consent.
Yang Berhormat Lembah Pantai kata kenapa perlu CRA beri consent
tetapi beri subscriber consent. Ini pun boleh juga, boleh juga. Bahkan sekarang ini
biasanya bank sebelum apa-apa dia sudah minta consent daripada pengguna.
Jadi itu pun dianggap sudah merupakan consent atau persetujuan untuk
mendapat maklumat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan sedikit Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya memang mengharapkan
penjelasan ini daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Credit Reporting
Agency dikatakan juga Credit Rating Agency. Saya minta untuk Dewan yang mulia
ini diperjelaskan apakah benar termasuk bersekali dalam bukan hanya sekadar
pelaporan tetapi mereka juga sekali gus memainkan peranan rating. Itu tidak
berapa jelas dalam seluruh draf perundangan rang undang-undang ini. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang ada sekarang syarikat-syarikat
ataupun agency credit rating ini yang ada pada hari ini terkecuali dari akta ini,
mereka tidak dimasukkan. Ini kerana mereka sudah pun dikawal selia oleh
Suruhanjaya Sekuriti dan saya kira Suruhanjaya Sekuriti sudah tentu mengenakan
syarat-syarat dan juga piawaian yang tinggi untuk memastikan Credit Rating
Agencies ini melaksanakan tanggungjawab mereka dengan baik. Yang Berhormat
Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya. Saya telah meneliti
Capital Market and Services Act untuk menengok adakah perlindungan data dan
kawal selia yang berada mengikut Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit
ini ada di dalam capital market dan services, dan saya lihat tidak. Oleh itu saya
khuatir bahawa rating agensi ini tidak akan mematuhi syarat-syarat ini.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya yakin bahawa sememangnya
Credit Rating Agency ini di bawah Suruhanjaya Sekuriti. Cuma dalam bentuk
perundangan mana itu, saya memohon maaflah, saya tidak tahu. Kalau perlu, kita
boleh tanya Suruhanjaya Sekuriti nanti, perlu buat jawapan bertulis pun boleh, itu
tidak ada masalah.
Kepada Yang Berhormat Putatan, saya hendak sebutkan juga masalah
‘Ah Long’ ini walaupun masalahnya besar dan saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Putatan tetapi tidak juga dimasukkan dalam akta ini kerana masalah ini
sudah pun termasuk dalam Moneylenders Act yang dikuatkuasakan oleh
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan juga Anti-Money
Laundering Act bagi mereka yang tidak mempunyai lesen tetapi menjalankan
kegiatan sebagai ‘Ah Long’. Ini sebenarnya boleh di ambil tindakan di bawah Anti-
Money Laundering Act.
Cuma saya hendak kata satu lagi sebelum saya beri kepada Yang
Berhormat Kinabatangan, tindakan sedang diambil juga untuk memperkemaskan
Moneylenders Act ini oleh kementerian berkenaan. Ini telah pun diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa membentangkan Belanjawan
2010 dan ini adalah tindakan-tindakan susulan di samping rang undang-undang
hari ini, Moneylenders Act juga akan diperkukuhkan.
Jadi bila sampai masanya nanti, kita boleh bincangkan dengan lebih teliti
mengenai ‘Ah Long’. Akan tetapi buat masa ini, ia tidak termasuk di dalam akta ini.
Sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat dan kementerian, apakah kementerian menyedari bahawa
terdapat beberapa syarikat yang mempunyai lesen kredit ataupun kewangan
berlesen tetapi aktiviti mereka mengedar segala risalah di kereta, di rumah, di
pokok kayu dan sebagainya, adakah ini dibenarkan dalam akta lesen yang
diberikan kepada mereka ataupun mereka suka-suka tetapi tidak ada
pengawasan?
Ini bukan satu syarikat sahaja, kadang-kadang sampai empat lima syarikat
bersaing. Rumah kita dihumban kad, di kereta dia humban, pokok kayu dia lekat
‘Peminjam Wang Berlesen’. Apakah ini benar mereka ada lesen ataupun mereka
juga beroperasi seperti ah long tetapi tidak ada penguatkuasaan yang dipantau
oleh kementerian dan agensi-agensi yang lain? Minta penjelasan. Di Kota
Kinabalu dan Sandakan berleluasa.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Ini sebenarnya juga adalah di bawah bidang kuasa Moneylenders
Act dan ini adalah cara pemasaran atau marketing strategy. Jadi yang ini saya
serah kepada kementerian berkenaan. Kalau kita bincangkan di sini, agak
terkeluar sedikit. Oleh kerana banyak lagi isu ini, kita mengambil maklum apa yang
disuarakan oleh Yang Berhormat tersebut.
Yang Berhormat Lembah Pantai menyebut tentang perlunya adanya satu
rang undang-undang yang boleh mengimbangi keperluan pelbagai kumpulan
stake holders ini seperti pengguna, individu, syarikat, pegawai dan sebagainya.
Itulah yang cuba dilakukan oleh kita kerana kita mesti pastikan bahawa semasa
kita ingin memastikan perniagaan ini berjalan dengan baik, kita juga tidak bersikap
terlalu menekan sehingga menyusahkan kepada syarikat-syarikat ini untuk
beroperasi.
Okey, rundingan ini sebenarnya telah dibuat. Rundingan Yang Berhormat
kata mengapa tidak adakan rundingan, rundingan sudah dibuat terutama dengan
syarikat-syarikat yang mengendalikan perniagaan ini pun kita sudah panggil, saya
sendiri mempengerusikan. Kita bincang apa pandangan mereka, kita ambil kira
dan saya boleh katakan dalam mesyuarat tersebut, mereka agak gembira. Cuma
mereka bimbang kalau-kalau maklumat kerana tanggungjawab mereka
memerlukan menyediakan maklumat yang up to date, yang 100% accurate.
Mereka bimbang maklumat yang diambil daripada sumber-sumber awam
umpamanya, mungkin sumber itu pun tidak accurate. Maka sebenarnya ada
peruntukan dalam undang-undang ini bahawa mereka perlu mengambil tindakan
yang munasabah untuk memastikan maklumat ini adalah tepat dan sentiasa
dikemas kini. Maknanya tidak boleh hendak cincai-cincailah. They have to proof
that they have taken a reasonable step dengan izin untuk memastikan. Ini yang
dikatakan oleh mereka.
Tentang suara rakyat, kita sudah banyak dengar di Parlimen ini sejak
dahulu lagi Yang Berhormat. Inilah Ahli-ahli Parlimen ini telah membawa suara
rakyat. Bahkan bill ini dibuat kerana suara rakyat, permintaan daripada Ahli-ahli
Parlimen penggal dahulu lagi Yang Berhormat, saya ingat. Ini kita sudah lama
sudah rancang berdasarkan suara rakyat. Tidak semesti kita panggil rakyat
berjumpa dengan kita. Ini kita ambil sebagai suara rakyat yang disuarakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Satu perkara pokok lagi...
■1220
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Biar saya habiskan dahulu Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Kemudian Yang Berhormat boleh
menyoal.
Ada satu lagi perkara yang saya hendak sebut tentang mengapa dua
tahun sekiranya muflis, rekod ini disimpan dua tahun. Ada sesetengah negara lima
hingga tujuh tahun. Jikalau lima hingga tujuh tahun lebih menekan kepada individu
dan pengguna. Maknanya rekodnya ini lima, tujuh tahun ada lagi. Padahal dia
sudah bayar. Kesianlah. Kita hendak beri second chance. Kita suka kepada
pendekatan second chance. Makna kalau orang sudah bayar dua tahun, kita tidak
benarkan lagi rekod ini ada lagi dalam databasenya.
Memang pengalaman negara-negara berbeza-beza. Model mana yang
kita ambil kita ambil semua yang kita lihat semua model-model ini kita boleh kaji
dan kita ambil dan kita rasakan adalah yang terbaik. Contohnya yang lima hingga
tujuh tahun lama Yang Berhormat. Kesian orang yang tidak bayar hutang ini sekali
kena tujuh tahun tunggu. Bagaimana dia hendak pinjam yang lain. Jadi, dua tahun
ini kira okey dengan syarat dia sudah selesai masalah hutangnya. Sila Yang
Berhormat Lembah Pantai tadi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mohon penjelasan boleh,
penjelasan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Lembah Pantai tadi.
Tidak hendak bangun sudah?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya hendak bangun.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam rundingan
bersama dengan stakeholders, saya ada bangkitkan tentang isu kuasa terlampau
di peringkat Pendaftar dan juga Menteri di mana Pendaftar diberi kuasa dan
Menteri – rayuan itu untuk mana-mana kes boleh dibuat dan dibenarkan oleh
Menteri. Jadi, apakah pandangan mereka tentang isu ini?
Oleh sebab dalam usaha untuk memberi keyakinan kepada orang ramai,
perlu wujud sebuah jawatankuasa yang boleh memantau kerja-kerja Pendaftar
untuk memastikan ia independent atau bebas, dengan izin. Perkara ketiga yang
saya tidak sempat sebut tadi berkaitan dengan isu kuasa terlampau iaitu kuasa
menangkap. Pegawai-pegawai di bawah rang undang-undang ini diberi kuasa
untuk menangkap tanpa waran kepada mana-mana orang yang dia percaya
dengan munasabah telah melakukan atau cuba melakukan sesuatu kesalahan.
Jadi, spesifik dalam hal ini. Dalam rundingan tersebut tidak ada apa-apa masalah
yang diutarakan oleh pihak-pihak syarikat. Terima kasih, dan mohon.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya dalam rundingan yang telah saya
mempengerusikan, tidak ada masalah kuasa melampau, tidak ada ditimbulkan.
Cuma, kebimbangan mereka ialah satunya yang dua tahun pun mereka ada sebut.
Cuma, bila saya jelaskan konsep kita ini berbeza sedikit dengan negara-negara
lain dan mereka terima. Itu satu.
Kedua, dari segi the honest on them, dengan izin untuk menjaga
maklumat itu adalah tepat dan selalunya up to date. Itu yang selalunya mereka
bimbang sedikit sebab sumber yang mereka dapati ini mungkin sumber yang tidak
tepat. Jadi, mereka kata macam mana itu. Itu kita kena bagi tanggungjawab
kepada CRA ini kerana sebahagian daripada keperluan. Apabila mereka
mengumpul maklumat, dia kena sahkan maklumat ini. Perlu memaklumkan dan
meminta consent daripada individu.
Apabila consent ini diberi, maka individu ini berhak tengok betulkah dia
ada hutang dengan si polan yang tidak berbayar dan sebagainya. Jadi, soal kuasa
ini saya rasa tidak timbul Yang Berhormat. Ini pun kita tidak menangkap orang
suka-suka hati, tetapi ini selaras dengan kebimbangan kita. Jikalau kita hendak
enforcekan tadi ada dari Yang Berhormat Ranau dia kata apa pun yang kita buat
ini cantik dipandang, indah dilihat tetapi, kalau tidak ada enforcementnya.
Kita perlu ada satu kegerunan supaya orang bimbang dan they take
seriously, dengan izin. Jadi, kalau kita tidak ada kegerunan untuk syarikat-syarikat
membuat sewenang-wenangnya kerana dendanya RM3,000. Yang Berhormat
kata tadi RM3,000. Jadi, tidak boleh. sekarang ini kita denda RM200,000 pun ada,
RM500,000 pun ada dan tiga tahun jail pun ada. Ini jangan main-main.
Akan tetapi, saya dalam perbincangan dengan stakeholders, apa yang
perlu dibimbangkan? Jikalau ikut peraturan yang sedia ada, tidak akan ada orang
yang ditangkap. Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti sama ada naskhah saya berbeza dengan
naskhah orang lain sebab saya semak fasal 65 tidak ada, mungkin naskhah orang
lain tidak sama dengan saya kot. Jadi, ini yang saya terima ini fasal 65 tidak ada,
fasal 71, 72 pun tidak ada di sini. Fasal - Jadual tiga tidak ada. Saya tidak pasti
orang lain. Ada?
Seorang Ahli: Ada...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada, naskhah sayalah kalau
macam itu. Kemudian yang saya hendak minta penjelasan bagaimana kedudukan
atau kaitan akta rang undang-undang berkait dengan agensi-agensi lain yang juga
mentadbir perkara yang sama seperti penyataan tentang kedudukan kredit yang
ditadbir oleh agensi kerajaan seperti Lembaga Hasil Dalam Negeri, kastam dan
eksais dan juga agensi-agensi yang lain sebab kita tidak dinyatakan dengan jelas
perhubungan ini dan pentadbiran tentang urusan maklumat kredit ini kerana impak
atau kesannya membawa kepada natijah yang hampir sama terutama apabila
terdapat kaitan untuk pengisytiharan pelepasan status bankruptcy.
Dua agensi terutama ini memang mempunyai kedudukan kuasa yang
begitu kukuh dalam pengisytiharan penarikan semula atau status-status seperti
bankrupt dan sebagainya. saya nampak tidak ada langsung tentang perkaitan ini
diterangkan dalam rang undang-undang ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun
tidak tahu macam mana salinan Yang Berhormat tidak ada seksyen-seksyen yang
– saya punya ada 65, 71. Barangkali kerana..., barangkali hendak test Yang
Berhormat kot, Yang Berhormat pandai pick-up yang mana kosong-kosong. Jadi,
ada – saya tengok, saya punya ada. Nasib baik saya punya ada, kalau saya punya
tidak ada juga itu kacau sikit. Mungkin ada lah itu missed printing.
Kedua, tentang data-data kredit yang disimpan oleh agensi-agensi
kerajaan seperti Lembaga Hasil Dalam Negeri, kastam dan sebagainya. Ini
memang dibenarkan dan tidak tertakluk dengan akta ini. Mana-mana pangkalan
data yang disimpan oleh badan-badan kerajaan khususnya pengawal seliaan –
regulatory maka, tidak tertakluk dengan akta ini. Tidak ada masalah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Laluan. Ledang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sila Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri. Saya merujuk kepada data-data yang disimpan
tadi. Saya hendak menjurus kepada lima syarikat seperti CTOS dan lain-lain,
sudah ada pun maklumat-maklumat tentang kredit pada masa-masa yang lepas,
dan kita akan jadikan mereka tertakluk kepada rang undang-undang ini. Jadi,
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya hendak bertanya, adakah boleh sekiranya
rang undang-undang ini mengenakan syarat kepada lima syarikat berkenaan
supaya maklumat-maklumat yang mereka telah simpan sekian lama dihapuskan
sebab banyak yang haywire, tidak tepat dan sebagainya. Kita mula era baru. Dia
hendak cari maklumat yang baru, mungkin setahun lepas ataupun mulai tahun
rang undang-undang ini dikuasakan, tidak bersandarkan kepada maklumat-
maklumat yang mereka telah simpan sekian lama yang selama ini banyak
menyusahkan rakyat jelata. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Ledang. Saya ingin
menjawab soalan tersebut bersama dengan perkara sama yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Tawau dan juga pencelahan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Sri Gading mengenai data yang sedia ada.
■1230
Saya ingin menjawab iaitu rang undang-undang ini memberi tempoh
tangguh grace period dengan izin, selama tiga bulan bagi membolehkan agensi
pelaporan kredit mendaftar dengan pendaftar, ini bagi tiga bulanlah. Selepas tarikh
penguatkuasaan akta dan tempoh enam bulan untuk mematuhi kesemua
peruntukan akta. Ini maknanya dia ada transisi daripada macam mana syarikat
yang sedia ada ini boleh mematuhi akta ini. Jika tidak mendaftar dalam tempoh
yang diberikan ini, agensi itu tidak boleh lagi mengumpul atau memproses apa-
apa maklumat kredit.
Jika tidak ia telah melakukan kesalahan di bawah akta ini. Bermakna
selepas berdaftar mereka juga tertakluk kepada peruntukan-peruntukan dalam
akta. Makna mereka perlu memaklumkan kepada individu-individu di mana
datanya ada dalam pangkalan data dia. Ini perlu dan juga mana-mana maklumat
yang hendak diberikan nanti perlu mendapat consent.
Ini bermakna, saya rasa memanglah ada barangkali setengah maklumat
yang tidak lengkap, yang tidak up to date, tetapi dengan proses yang kita adakan
ini melalui makluman dan juga consent, maka pengguna juga berhak untuk melihat
apa data mengenainya dan boleh membuat keputusan sama ada membenar,
memberi consent atau tidak memberi consent. Jadi saya kira memang ada
peruntukan untuk membolehkan agensi-agensi yang sedia ada ini supaya tidak
menyalahgunakan data-data yang sedia ada kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya sudah jawab semua yang pokok-
pokoklah dan saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang undang-undang ini dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 77 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang-undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN PEMBERI MAKLUMAT 2010
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
12.35 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-
undang bernama “Suatu Akta untuk memerangi rasuah dan salah laku lain dengan
menggalakkan dan memudahkan pendedahan kelakuan tidak wajar dalam sektor
awam dan swasta untuk melindungi orang yang membuat pendedahan itu
daripada tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan peruntukan supaya
perkara yang didedahkan, disiasat dan diuruskan dan untuk mengadakan
peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya” dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil
beberapa insentif semenjak beberapa tahun yang lalu untuk menekankan
kebertanggungjawaban dan pentadbiran yang cekap rakyat kita. Sebagai
memenuhi janji untuk membaiki sistem penyampaian kerajaan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam mengemukakan enam bidang kebersihan
utama nasional ataupun dikenali sebagai NKRA yang mewakili sebuah gabungan
keutamaan jangka masa pendek untuk menangani tuntutan terdesak latihan.
NKRA kedua, adalah disasarkan untuk memerangi rasuah. Antara
pendekatan yang diambil oleh kerajaan dalam mencapai NKRA kedua in, ialah
mengadakan suatu undang-undang yang melindungi pemberi maklumat atau
dengan izin, whistleblower. Undang-undang ini bertujuan menggalakkan pemberi
maklumat atau dengan izin, whistleblower membuat pendedahan kelakuan tidak
wajar oleh mana-mana orang dan memberi perlindungan kepada pemberi
maklumat atau dengan izin, whistleblower daripada sebarang tindakan balas yang
memudaratkan.
Hasil daripada kajian yang dijalankan, kerajaan mendapati bahawa
pemberi maklumat atau dengan izin, whistleblower ditafsirkan sebagai seorang
pekerja yang memberikan maklumat mengenai kelakuan tidak wajar yang berlaku
di tempat kerjanya.
Kedua, perlindungan yang tidak mencukupi kepada dengan izin, informer
dalam undang-undang sedia ada sering menghalang seseorang yang mempunyai
maklumat tentang sesuatu kelakuan tidak wajar daripada tampil ke hadapan untuk
mendedahkan perbuatan, kelakuan tidak wajar tersebut kepada pihak berkuasa.
Ketiga, seseorang pemberi maklumat atau whistleblower boleh juga
merupakan seorang informer sebagaimana yang diperuntukkan dalam beberapa
undang-undang yang sedia ada dan mungkin juga seorang saksi tetapi seseorang
informer atau saksi tidak semestinya menjadi seorang pemberi maklumat atau
whistleblower.
Keempat, peruntukan undang-undang sedia ada yang melindungi informer
dan saksi adalah tidak mencukupi untuk melindungi pemberi maklumat atau
whistleblower. Undang-undang sedia ada yang melindungi informer atau saksi
hanya melindungi kerahsiaan maklumat tentang identiti informer atau saksi di
samping beberapa perlindungan khusus yang diperuntukkan kepada saksi di
bawah Akta Perlindungan Saksi Tahun 2009.
Untuk mendapatkan perlindungan bawah Akta Perlindungan Saksi Tahun
2009, seseorang itu hendaklah membuat permohonan kepada Ketua Pengarah
Perlindungan Saksi untuk menyertai dalam Program Perlindungan Saksi dan
syarat-syarat yang diperuntukkan di dalam akta tersebut perlu dipenuhi.
■1240
Kelima, perlindungan yang diberikan kepada pemberi maklumat
(whistleblower) ialah kekebalan daripada tindakan sivil jenayah atau tatatertib.
Perlindungan daripada tindakan balas yang menjelaskan dengan izin, protection
against detrimental action serta remedi-remedi khusus yang tidak diperuntukkan
dalam mana-mana undang-undang sedia ada yang melindungi informer atau
saksi.
Tuan Yang di-Pertua, asas-asas pertimbangan untuk mewujudkan
perlindungan pemberi maklumat (whistleblower) adalah seperti berikut:
(i) tiada sebarang peruntukan khusus dalam undang-undang
yang sedia ada yang memberi perlindungan kepada
informer selain daripada kerahsiaan maklumat informer;
(ii) perlindungan dalam undang-undang sedia ada yang
berkaitan dengan informer dan saksi tidak mencukupi atau
melindungi pemberi maklumat (whistleblower);
(iii) undang-undang khusus berhubung perlindungan pemberi
maklumat (whistleblower) akan menggalakkan penjawat
awam dan orang ramai yang mempunyai maklumat
mengenai kelakuan tidak wajar untuk tampil dan
mendedahkan kepada pihak berkuasa. Bagi memastikan
undang-undang ini lebih berkesan dan bersifat
menyeluruh, undang-undang ini terpakai kepada semua
informer yang memberikan maklumat mengenai kelakuan
tidak wajar tanpa mengira sama ada kelakuan tidak wajar
tersebut berlaku di tempat kerjanya atau sebaliknya. Oleh
itu, dalam konteks undang-undang ini tidak ada
perbezaan di antara pemberi (whistleblower) dengan
informer kerana sesiapa sahaja yang memberikan
maklumat di bawah undang-undang ini mengenai
kelakuan tidak wajar dianggap sebagai pemberi maklumat
(whistleblower);
(iv) undang-undang berhubung perlindungan pemberi
maklumat ini terpakai kepada kelakuan tidak wajar yang
berlaku di sektor awam dan swasta; dan
(v) dengan adanya undang-undang yang melindungi pemberi
maklumat, Malaysia memenuhi komitmen antarabangsa
seperti mana yang diperuntukkan Artikel 33 dan Artikel 37
UNCAC.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah salah satu pihak kepada dengan
izin, United Nations Convention Against Corruption (UNCAC). Malaysia telah
menandatangani UNCAC pada 20 September 2008. Artikel yang relevan
mengenai perlindungan kepada informer terdapat dalam Artikel 33 dan Artikel 37.
Peruntukan dalam kedua-dua artikel adalah seperti berikut dengan izin :
[Membaca petikan]
“Article 33 - Protection of reporting persons
Each State Party shall consider incorporating into its domestic legal
system appropriate measures to provide protection against any unjustified
treatment for any person who reports in good faith and on reasonable grounds to
the competent authorities any facts concerning offences established in accordance
with this Convention.”
[Membaca petikan]
“Article 37 - Cooperation with law enforcement authorities
1. Each State Party shall take appropriate measures to encourage persons
who participate or who have participated in the commission of an offence
established in accordance with this Convention to supply information useful to
competent authorities for investigative and evidentiary purposes and to provide
factual, specific help to competent authorities that may contribute to depriving
offenders of the proceeds of crime and to recovering such proceeds.
2. Each State Party shall consider providing for the possibility, in
appropriate cases, of mitigating punishment of an accused person who
provides substantial cooperation in the investigation or prosecution of an offence
established in accordance with this Convention.
3. Each State Party shall consider providing for the possibility, in
accordance with fundamental principles of its domestic law, of granting
immunity from prosecution to a person who provides substantial cooperation in the
investigation or prosecution of an offence established in accordance with this
Convention.
4. Protection of such persons shall be, mutatis mutandis, as provided for
in article 32 of this Convention.
5. Where a person referred to in paragraph 1 of this article located in one
State Party can provide substantial cooperation to the competent authorities of
another State Party, the States Parties concerned may consider entering into
agreements or arrangements, in accordance with their domestic law, concerning
the potential provision by the other State Party of the treatment set forth in
paragraphs 2 and 3 of this article.”
Tuan Yang di-Pertua, hasrat kerajaan untuk mengadakan undang-undang
berhubung dengan perlindungan kepada pemberi maklumat (whistleblower)
adalah selaras dengan Artikel 33 dan Artikel 37 UNCAC.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai objektif untuk membanteras rasuah
dan kelakuan tidak wajar yang lain dlm sektor awam dan swasta perlu diwujudkan
satu persekitaran untuk menggalakkan dan memudahkan orang awam untuk
mendedahkan mengenai apa-apa perbuatan rasuah dan kelakuan tidak wajar
yang lain. Untuk tujuan ini, rang undang-undang ini akan memberi perlindungan
kepada mana-mana orang yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajar
tersebut. Perlindungan yang diberikan kepada pemberi maklumat (whistleblower)
di bawah rang undang-undang ini adalah;
(i) perlindungan kerahsiaan maklumat dengan izin; confidential
information;
(ii) kekebalan daripada tindakan sivil jenayah atau tatatertib; dan
(iii) perlindungan daripada tindakan yang memudaratkan.
Selain daripada itu, rang undang-undang ini memberi kuasa kepada
agensi penguatkuasaan yang sedia ada untuk menjalankan penyiasatan terhadap
aduan yang dibuat oleh whistleblower dengan izin, mengenai tindakan yang
memudaratkan yang dibuat oleh mana-mana orang yang dibuat terhadap mereka
atau mana-mana orang yang berhubung dengan pemberi maklumat
(whistleblower).
Rang undang-undang ini juga membolehkan agensi penguatkuasaan
untuk mengambil tindakan undang-undang bagi pihak whistleblower untuk
memohon remedi-remedi khusus daripada mahkamah. Contohnya seperti ganti
rugi atau perintah injunksi terhadap mana-mana orang yang mengambil tindakan
yang memudaratkan terhadap pemberi maklumat (whistleblower). Dengan adanya
rang undang-undang Tuan Yang di-Pertua, akan saling melengkapkan atau
complement dengan izin, peruntukan undang-undang sedia ada berkenaan
dengan rasuah dan salah laku yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi tujuh
bahagian dan 27 fasal. Rang undang-undang ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan untuk memerangi rasuah dan kelakuan tidak wajar lain dengan
menggalakkan atau memudahkan pendedahan tentang kelakuan tidak wajar yang
berlaku dalam sektor awam dan swasta. Untuk mengadakan peruntukan supaya
perkara yang didedahkan disiasat dan diuruskan untuk melindungi orang yang
membuat pendedahan itu daripada tindakan yang memudaratkan dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian I rang undang-undang adalah berkenaan
perkara permulaan. Fasal 1 rang undang-undang mengandungi tajuk ringkas dan
penetapan tarikh kuat kuasa rang undang-undang. Fasal 2 mengandungi tafsiran
kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam rang undang-undang.
Antara ungkapan tersebut ialah ungkapan pemberi maklumat - ditafsirkan sebagai
mana-mana orang yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajar kepada
agensi penguatkuasaan. Maklumat sulit ditakrifkan sebagai maklumat tentang
identiti, pekerjaan, alamat kediaman, alamat kerja seseorang pemberi maklumat
atau orang terhadapnya pendedahan dibuat.
■1250
Maklumat yang telah didedahkan dan apa-apa maklumat yang juga
didedahkan boleh mendatangkan mudarat kepada mana-mana orang. Kelakuan
tidak wajar ditakrifkan sebagai apa-apa kelakuan yang jika terbukti menjadi suatu
kesalahan tatatertib, atau kesalahan jenayah. Kesalahan tatatertib pula ditakrifkan
sebagai apa-apa tindakan atau peninggalan yang merupakan satu pelanggaran
tatatertib dalam sesuatu badan awam atau badan swasta sebagaimana yang
diperuntukkan oleh undang-undang atau dalam suatu tatalaku kod etika atau
pekeliling atau suatu kontrak kerja. Antara perlakuan yang ditakrifkan sebagai
tindakan yang memudaratkan termasuklah tindakan yang menyebabkan
kecederaan, kehilangan atau kerosakan serta ugutan dan gangguan.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II rang undang-undang memperuntukkan
perkara yang berhubung dengan pentadbiran. Antara fasal-fasal penting dalam
bahagian ini adalah seperti berikut:
Fasal 3 yang memperuntukkan bahawa agensi penguatkuasaan
mempunyai arahan am, kawalan dan penyeliaan ke atas semua perkara
berhubung dengan perlindungan pemberi maklumat. Ia selanjutnya menghuraikan
kuasa am agensi penguatkuasaan.
Fasal 4 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk mengeluarkan
arahan tentang perjalanan kausa, budi bicara dan kewajipan agensi
penguatkuasaan.
Fasal 5 bertujuan untuk membenarkan agensi penguatkuasaan
bekerjasama dengan agensi penguat kuasa yang lain. Mana-mana jabatan
kerajaan persekutuan atau negeri atau mana-mana orang lain berhubung dengan
sesuatu penyiasatan yang dijalankan. Apabila permintaan dibuat oleh agensi
penguatkuasaan, mana-mana orang hendaklah memberi kepada agensi
penguatkuasaan berkenaan segala bantuan yang perlu.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III rang undang-undang memperketat
perlindungan pemberi maklumat.
Fasal 6 bertujuan untuk membenarkan mana-mana orang untuk membuat
pendedahan berdasarkan kepercayaannya yang munasabah tentang mana-mana
orang yang telah melibatkan diri, sedang melibatkan diri atau bersedia untuk
melibatkan diri dalam kelakuan tidak wajar. Pendedahan sedemikian boleh dibuat
secara lisan atau bertulis kepada mana-mana agensi penguatkuasaan. Fasal ini
selanjutnya memperuntukkan bahawa pendedahan kelakuan tidak wajar boleh
dibuat terhadap seseorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri.
Fasal ini juga memperuntukkan bahawa mana-mana peruntukan dalam apa-apa
kontrak kerja yang menghalang pendedahan kelakuan tidak wajar adalah terbatal.
Fasal 7 adalah bertujuan untuk memperuntukkan bahawa seseorang
pemberi maklumat akan dilindungi dari masa sesuatu pendedahan kelakuan tidak
wajar yang diterima oleh mana-mana agensi penguatkuasaan. Bentuk
perlindungan yang diberikan adalah perlindungan maklumat sulit, kekebalan
daripada tindakan sivil dan jenayah dan perlindungan kepada tindakan yang
memudaratkan. Perlindungan terhadap tindakan yang memudaratkan juga
diperluas kepada mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan
dengan pemberi maklumat. Maklumat utama perlindungan diberikan kepada
pemberi maklumat ialah untuk menggalakkan pemberi maklumat tampil ke
hadapan untuk membuat pendedahan kelakuan tidak wajar dengan melindunginya
daripada tindakan balas yang menjejaskan dan yang boleh diambil terhadap orang
yang diadukan.
Fasal 8 rang undang-undang ini bertujuan untuk mengenalkan obligasi
statutori ataupun statutory obligation untuk menyimpan maklumat sulit ke atas
mana-mana orang yang membuat atau menerima pendedahan kelakuan tidak
wajar atau memperoleh maklumat sulit semasa menjalankan penyiasatan. Ia
selanjutnya mengadakan peruntukan bagi pelanggaran obligasi sedemikian
sebagai suatu kesalahan. Fasal ini juga melarang pendedahan butiran yang
membawa kepada pemberi maklumat diketahui semasa apa-apa prosiding.
Fasal 9 bertujuan untuk memberikan kepada pemberi maklumat
kekebalan daripada liabiliti sivil dan jenayah atau apa-apa liabiliti yang berbangkit
melalui proses pentadbiran termasuk tindakan tatatertib bagi menggalakkan
seseorang pemberi maklumat untuk tampil ke hadapan, untuk mendedahkan
kelakuan tidak wajar tanpa kebimbangan.
Fasal 10 bertujuan untuk melarang mana-mana orang daripada
mengambil apa-apa bentuk tindakan yang memudaratkan terhadap seseorang
pemberi maklumat, atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau
kaitan dengan pemberi maklumat itu, sebagai tindakan balas terhadap
pendedahan kelakuan tidak wajar. Fasal ini menyatakan hal keadaan di mana
sesuatu tindakan terjumlah kepada tindakan yang memudaratkan. Ia selanjutnya
mengadakan peruntukan bagi pelanggaran larangan sedemikian sebagai suatu
kesalahan.
Fasal 11 memperuntukkan hal keadaan yang membolehkan perlindungan
pemberi maklumat dibatalkan. Di antara keadaan yang dimaksudkan termasuklah
penglibatan pemberi maklumat itu sendiri dalam kelakuan tidak wajar tersebut.
Pemberi maklumat dengan sengaja membuat penyataan yang dia tahu atau
percaya adalah palsu atau tidak percaya sebagai benar dalam pendedahan
kelakuan tidak wajar tersebut. Pendedahan itu adalah remeh atau menyusahkan
dan pendedahan itu dibuat untuk mengelak tindakan tatatertib. Dalam keadaan
perlindungan pemberi maklumat dibatalkan, pemberi maklumat hendaklah
dimaklumkan dan jika dia tidak berpuas hati dengan pembatalan itu, pemberi
maklumat boleh merayu terhadap keputusan itu kepada mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV rang undang-undang ini mengandungi
peruntukan yang berhubungan dengan pengurusan pendedahan kelakuan tidak
wajar.
Fasal 12 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi agensi
penguatkuasaan yang menerima pendedahan kelakuan tidak wajar untuk
menjalankan penyiasatan terhadap pendedahan sedemikian dan menyediakan
laporan berhubung dengan siasatan yang dijalankan.
Fasal 13 menyatakan bahawa jika laporan yang disediakan oleh agensi
penguatkuasaan mendapati bahawa tiada kes berasas, pemberi maklumat
hendaklah diberitahu. Sebaliknya jika laporan itu mendapati bahawa terdapat
kesalahan tatatertib, kes itu hendaklah dirujuk kepada pihak berkuasa badan
awam atau badan swasta yang berkenaan. Pihak berkuasa badan awam atau
badan swasta ini dikehendaki memaklumkan agensi penguatkuasaan langkah
yang telah diambil atau akan diambil atau sekiranya tidak ada tindakan yang
diambil, alasan kenapa tindakan tidak diambil. Agensi penguatkuasaan berkenaan
boleh melaporkan kepada Menteri jika tiada tindakan yang diambil dalam waktu
yang munasabah atau tindakan yang telah diambil tidak memadai. Selain itu, jika
laporan itu mendapati bahawa terdapat kesalahan jenayah dan pendakwa raya
memutuskan untuk mendakwa, agensi penguatkuasaan perlu memperoleh laporan
bukanlah daripada pendakwa raya atau jika pendakwa raya memutuskan untuk
tidak mendakwa. Agensi penguatkuasaan perlu memaklumkan pemberi maklumat.
Fasal ini juga mengehendaki agensi penguatkuasaan untuk memaklumkan
pemberi maklumat, hasil penyiasatan dan tindakan yang diambil.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V rang undang-undang ini mengandungi
peruntukan yang berhubungan dengan aduan terhadap tindakan yang
memudaratkan dan remedi.
Fasal 14 bertujuan untuk memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan
menjalankan penyiasatan terhadap aduan terhadap tindakan yang memudaratkan.
Ia selanjutnya mengehendaki agensi penguatkuasaan untuk merekodkan
dapatannya dan merujukkan perkara itu kepada pendakwa raya setelah selesai
membuat penyiasatan terhadap aduan tindakan yang mudarat itu. Jika
penyiasatan itu menunjukkan bahawa tiada kes yang berasas, pemberi maklumat
hendaklah dimaklumkan. Sebaliknya, jika laporan itu didapati bahawa terdapat
kesalahan tatatertib, kes itu hendaklah dirujuk kepada pihak berkuasa badan
awam atau badan swasta yang berkenaan. Agensi penguatkuasaan boleh
melaporkan kepada Menteri jika tiada tindakan yang diambil dalam waktu yang
munasabah atau tindakan yang diambil tidak memadai.
Selain itu jika penyiasatan itu menunjukkan bahawa terdapat kesalahan
jenayah dan pendakwa raya memutuskan untuk mendakwa, agensi penguat kuasa
perlu memperoleh laporan berkala daripada pendakwa raya atau jika pendakwa
raya memutuskan untuk tidak mendakwa, agensi penguatkuasaan perlu
memaklumkan pemberi maklumat. Jika sesuatu pertuduhan dibuat, apa-apa
keterangan yang diperoleh oleh agensi penguatkuasaan di bawah rang undang-
undang ini boleh digunakan untuk prosiding jenayah tertakluk kepada fasal 8.
Fasal ini juga mengehendaki agensi penguatkuasaan untuk memaklumkan
pemberi maklumat hasil penyiasatan dan tindakan yang diambil.
Fasal 15 memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan atas permintaan
pemberi maklumat untuk memfailkan permohonan kepada mahkamah untuk
menuntut remedi bagi pihak pemberi maklumat atau mana-mana orang yang
mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat. Remedi yang boleh
dituntut adalah sama ada ganti rugi atau pampasan, injunksi atau apa-apa relief
lain sebagaimana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
masih panjang lagi ke Yang Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Ya ada lagi lebih kurang lima muka surat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita sambung
petang ya? Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat pagi ini ditangguhkan sehingga
pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Menteri sambung. Panjang lagikah Yang Berhormat?
2.32 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Kalau bagi sepuluh minit, saya akan habiskan Tuan Yang di-Pertua. Saya
teruskan di mana yang saya berhenti tadi Tuan Yang di-Pertua mengenai fasal 15.
Fasal ini juga menghendaki seseorang pemberi maklumat yang bercadang
untuk menuntut remedi melalui orang lain selain daripada agensi penguatkuasaan
tersebut supaya memberitahu agensi penguatkuasaan tersebut tentang cadangan
itu.
Dalam keadaan ini, agensi penguatkuasaan tersebut akan membuat
permohonan kepada mahkamah untuk melepaskan dirinya atau berhenti daripada
mewakili pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan
atau kaitan dengan pemberi maklumat. Pemberi maklumat atau mana-mana orang
yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat kemudiannya
hendaklah membuat bayar ganti kepada agensi penguat kuasa bagi apa-apa
perbelanjaan yang telah ditanggung.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 16 mengenakan liabiliti ke atas mana-mana
orang yang membuat tindakan yang memudaratkan sebagai tindak balas terhadap
pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan
dengan pemberi maklumat. Liabiliti ini hendaklah ditanggung oleh orang itu dalam
kapasiti perseorangannya, atau dengan izin, in his personal capacity. Walaupun
pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan
dengan pemberi maklumat telah mendapat mana-mana remedi yang
diperuntukkan di dalam rang undang-undang, pemberi maklumat atau mana-mana
orang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat tidak
terhalang untuk memohon apa-apa hak atau remedi lain yang boleh didapati di
bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain.
Fasal 17 bertujuan untuk memberi mahkamah kuasa untuk memberikan
perintah injunksi terhadap mana-mana orang yang mengambil tindakan yang
memudaratkan terhadap seseorang pemberi maklumat, atau mana-mana orang
yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat itu.
Fasal 18 memberi mahkamah kuasa untuk membuat perintah terhadap
orang yang mengambil tindakan yang memudaratkan terhadap pemberi maklumat
sebagai tindakan balas terhadap pendedahan kelakuan tidak wajar. Mahkamah
boleh juga membuat perintah kepada badan awam atau badan swasta untuk
mengambil tindakan yang perlu untuk meremedikan seseorang pemberi maklumat
atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi
maklumat itu akibat daripada tindakan yang memudaratkan.
Perintah sedemikian termasuklah perintah untuk membenarkan pemberi
maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan
pemberi maklumat untuk kembali bertugas dan perintah untuk mengambil tindakan
personal seperti pelantikan, kenaikan pangkat atau pengembalian jawatan untuk
mengembalikan pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai
hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat kepada kedudukan yang akan
diduduki olehnya jika tidak kerana tindakan yang memudaratkan itu.
Fasal 19 mengadakan peruntukan bagi penempatan semula tempat kerja
kepada pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan
atau kaitan dengan pemberi maklumat itu melalui permintaan kepada agensi
penguatkuasaan untuk membuat permohonan bagi pihaknya kepada badan awam
atau badan swasta bagi penempatan semula tempat kerjanya untuk mencegah
tindakan yang memudaratkan diambil terhadapnya.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian VI rang undang-undang ini mengandungi
peruntukan mengenai penguatkuasaan, kesalahan dan penalti.
Fasal 20 bertujuan untuk memberikan pegawai diberi kuasa semua kuasa
penyiasatan sebagaimana yang diperuntukkan bagi agensi penguatkuasaan di
bawah undang-undang berkaitan.
Fasal 21 memperuntukkan bahawa membuat penyataan palsu dalam
pendedahan kelakuan tidak wajar atau aduan tindakan yang memudaratkan ialah
satu kesalahan.
Fasal 22 memperuntukkan bahawa menghalang pegawai diberi kuasa
dalam melaksanakan kewajipannya ialah satu kesalahan.
Fasal 23 memperuntukkan bahawa memusnahkan, memalsukan atau
menyembunyikan apa-apa dokumen atau benda yang berkaitan dengan sesuatu
penyiasatan adalah satu kesalahan.
Fasal 24 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi persubahatan dan
percubaan dalam perlakuan sesuatu kesalahan di bawah rang undang-undang ini
sebagai melakukan kesalahan itu dan boleh dikenakan hukuman dengan penalti
yang sama sebagaimana yang diperuntukkan bagi kesalahan sedemikian.
Fasal 25 mengadakan peruntukan bagi penalti am.
Bahagian VII rang undang-undang ini memperkatakan peruntukan am.
Fasal 26 bertujuan untuk memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan
untuk memberi ganjaran kepada pemberi maklumat yang membuat pendedahan
kelakuan tidak wajar atau membuat aduan mengenai tindakan yang
memudaratkan sehingga menyebabkan kes-kes kelakuan tidak wajar atau kes
tindakan memudaratkan dikesan atau menyebabkan pendakwaan terhadap orang
yang melakukan kelakuan tidak wajar atau orang yang melakukan tindakan yang
memudaratkan. Ganjaran sedemikian adalah untuk menggalakkan lebih ramai
orang yang mempunyai maklumat mengenai kelakuan tidak wajar atau tindakan
yang memudaratkan untuk membuat pendedahan atau aduan kepada agensi
penguatkuasaan bagi memastikan kelakuan tidak wajar atau perbuatan tindakan
yang memudaratkan itu disiasat dan diambil tindakan sewajarnya.
Fasal 27 memberi menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh bahawa
dengan kuasa yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini, Malaysia dapat
menangani masalah rasuah dan salah laku yang lain. Pada masa yang sama,
Malaysia dapat juga melaksanakan dan memenuhi kewajipan yang terkandung
dalam Artikel 33, dan Artikel 37, UNCAC.
■1440
Adalah menjadi harapan kerajaan, rasuah dan salah laku yang lain akan
dapat dibanteras dan dihapuskan dengan jayanya. Walau bagaimanapun,
kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama daripada semua
pihak termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang
bernama suatu akta untuk memerangi rasuah dan salah laku lain yang
menggalakkan dan memudahkan pendedahan kelakuan tidak wajar dalam sektor
awam dan swasta, untuk melindungi orang yang membuat pendedahan itu
daripada tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan peruntukan supaya
perkara yang didedahkan disiasat, dan diteruskan untuk mengadakan peruntukan
bagi perkara lain yang berkaitan dengannya, dibaca kali yang kedua sekarang,
dan terbuka untuk dibahas.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur. Keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua
tadi masih 10 minit seorang bercakap, sila Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sepuluh minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada keputusan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, telah dibuat tadi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Rang undang-undang ini mustahak
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, saya tahu Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, kita tidak boleh meringankan isu
ini. Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perlindungan – Whistleblower
Protection Act. Saya mulakan dengan satu mesej, satu news flash. “Kinabatangan
MP Datuk Bung Moktar bin Radin pleaded guilty at the Gombak Timur Lower
Syariah Court to committing polygamy without the court’s consent.”
Adakah ini jatuh kepada tindakan yang tidak wajar yang adalah mahu
dilarang oleh rang undang-undang ini atau kelakuan oleh kerana ada peruntukan
6(4), “…Disclosure relating to a Member of Parliament or a State Legislative
Assembly…” Apakah itu tindakan tidak wajar mengenai Ahli-ahli Parlimen dan
ADUN? Adakah tabiat ‘minum’ menjadi satu tindakan tidak wajar oleh kerana ini
menjadi satu isu yang besar di Hulu Selangor by-election bahawa calon Pakatan
Rakyat, Datuk Zaid Ibrahim dahulu ada ‘minum’. Ini disifatkan sebagai ‘kaki botol’.
Apa itu ‘kaki botol’?
Adakah berani setiap Ahli-ahli Parlimen UMNO di sini atau Ahli Parlimen
Muslim UMNO, atau Ketua Pemuda UMNO, atau Menteri di Jabatan Perdana
Menteri dari Padang Rengas? Ini mungkin sebab dia tidak ada di sini atau Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri, atau Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri atau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri rela berkata bahawa
dahulu semasa mereka muda tidak pernah minum? Adakah ini jatuh dalam
kelakuan ini? Adakah itu kesilapan bahawa mereka ada minum dahulu tidak layak
untuk menjadi apa-apa elective officer?
Kalau begitu, adakah semua Ahli Parlimen, Menteri-menteri, Timbalan
Perdana Menteri, Perdana Menteri kalau ada minum dahulu, adakah mereka
resign? Kalau begitu saya percaya separuh atau lebih daripada Kabinet akan
kosong.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mohon laluan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, cepat sedikit oleh kerana ada had.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. Adakah Yang
Berhormat bersetuju bahawa Datuk Zaid Ibrahim secara jujur ikhlas memberikan
pengakuan dan dia telah memohon keampunan. Jadi, adakah Yang Berhormat
bersetuju bahawa mereka yang pernah ‘minum’ sekali dengan Datuk Zaid juga
harus tampil ke hadapan membuat pengakuan yang terbuka seperti Datuk Zaid?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, ini penting. Kalau kita mahu
mereka semua yang ada ‘minum’ hilang kelayakan, kita pun hilang Duta Malaysia
ke United States dan perlu satu pilihan raya kecil di Rompin. Tentu saya tidak
mahu jatuh kepada tahap itu. Saya memuji Datuk Zaid Ibrahim yang berkata, “I
won't name those leaders in UMNO who have done the same, drinking alcohol. I’m
not like UMNO. I’m a human being so I think it is better for me not to retaliate. I
know that some of my friends there were womanizers, went to casino and other
stuff that are the rich people would do, but, I won't name any of them because I
have more pedigree than them and my friends in the Cabinet won't have to worry
about that,”
Itulah kita ada standard, perlu ada standard. Kalau kita kata mengenai
Whistleblower Protection Bill, kenapa ini boleh berlaku? Kenapa kita perlu jatuh ke
tahap begitu rendah dalam Pilihanraya Kecil Hulu Selangor. Adakah ini jatuh?
Kalau kita membaca section 6(2)(b) bahawa kita boleh siasat, “Although the
improper conduct has occurred before the commencement of this act.” Ini bererti
semua kalau ada minum, menteri-menteri ada minum, Perdana Menteri ada
minum, saya boleh siasat. Mahu kah kita berbuat begitu? Kita harap bahawa
sekurang-kurangnya sifat seseorang yang ada ‘sosial minum’ sebagai kaki botol.
Inilah adalah satu insult kepada majoriti, orang India, orang Cina...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Standing order, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak payahlah, Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak payahlah. Oleh sebab itu...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Standing Order 44.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oleh sebab itu orang Iban, Kadazan,
orang Cina dan India mereka pun ada yang minum, bukan jadi kaki botol. Mereka
ber responsible. Kita tidak mahu jatuh kepada tahap itu. Tidak mahu semacam
Datuk Zaid kata, kita high standard. Di sini kita DAP mengarahkan sebagai
contohnya bahawa campaigner kita di Hulu Selangor, kita tidak mahu sebut taktik
Chua Soi Lek, oleh kerana kita harap ada high standard dalam politik kita. Kita ada
pilihan raya kecil, kita ada election untuk menjaga kepentingan negara...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Ipoh Timur... Di Hulu
Selangor, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang berlaku di Hulu Selangor, yang
dianjurkan oleh Barisan Nasional yang nampaknya begitu desperate, sehingga
takut dan perlu hypocrisy dan intolerance semacam ini, apakah itu improper
conduct; adakah lompat parti improper conduct; adakah sebut yang tindakan yang
tidak sewajarnya? Akan tetapi hari ini ‘katak jadi datuk, datuk jadi katak. ‘Katak-
datuk’, ‘datuk-katak’! Apa ini; adakah ini tindakan wajar?
Saya berharap bahawa kita dapat penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Kita ada ketua justice – Ketua Hakim Negara, apa berlaku? Ada dalam
surat khabar. Tipu authorities, pihak yang berkenaan bakar certificate kahwin
kepada isteri yang pertama dan sekarang menjadi Chief Justice. Adakah itu
disiasat, akan disiasat tindakan yang tidak sewajarnya?
Saya sebenarnya ada banyak perkara yang kita perlu untuk bincang.
Kalau kita mahu Whistleblower Protection Bill menjadi satu ciri utama untuk
membanteras rasuah, kita perlu satu perbahasan yang mendalam dan bukan
tergesa-gesa, tidak ada masa untuk bincang. Saya harap sekurang-kurangnya kita
ada sedikit masa. Sebagai contohnya, semua ini boleh disiasat oleh kerana adalah
peruntukan supaya boleh siasat sebelum akta ini bermula tetapi, saya harap
akhirnya bahawa mengenai perkara ini, Hulu Selangor have a clean contest,
mengarah kepada clean contest. Jangan menggunakan character
assassinations... [Dewan riuh] Ada banyak skandal yang kita perlu tinjau. Kenapa;
apa yang berlaku? PKFZ scandal. Sebagai PKFZ scandal, kenapa sampai
sekarang ACA gagal untuk ambil tindakan yang tegas terhadap mereka yang
terlibat?
Semalam The Sun, “Ex-PKA, Port Klang Authority Directors off the Hook.”
Kenapa off the hook? Apabila ada janji bahawa tindakan tegas akan diambil bukan
sahaja terhadap empat orang yang sekarang didakwa ke mahkamah tetapi juga
orang-orang ‘ikan yu’ termasuk Menteri Pengangkutan. Amalan yang luar biasa
semacam... Kenapa Ketua Setiausaha gagal untuk menjalankan tugas yang
diamanahkan oleh Kabinet Julai 2007, untuk mengambil segala tindakan yang
perlu terhadap mereka yang bertanggungjawab menyebabkan skandal PKFZ,
RM2.5 bilion, termasuk dua Menteri Pengangkutan dahulu, Ling Liong Sik dan
Chan Kong Choy.
■1450
Oleh kerana empat letter of support yang dikeluarkan tidak sah. Pegawai-
pegawai yang terlibat sehingga sekarang pegawai-pegawai Transport Ministry,
siapa yang dibawa ke mahkamah atau tindakan tatatertib diambil? Saya ada tanya
apabila Yang Berhormat Menteri dari Padang Rengas ada di sini, mengenai
perkembangan terkini Port Klang Free Zone scandal, sama ada arahan akan
dikeluarkan oleh kerajaan untuk memberhentikan pembayaran RM700 juta pay
back kepada Kuala Dimensi Sdn. Bhd, turnkey contractor untuk PKFZ. Kenapa,
kenapa sampai tidak ada apa maklumat-maklumat; bolehkah maklumat diberi
kepada pihak yang berkenaan supaya tindakan diambil atas big fish?
Di sini saya mahu bertanya mengenai peruntukan ini, “A disclosure made
in relation to a Member of Parliament or a State Legislative Assembly shall not
amount to a breach of privilege…“ Bahawa tindakan maklumat-maklumat terhadap
MPSA, kenapa tidak sebut Menteri-Menteri; kenapa tidak sebut Ketua Menteri,
Menteri Besar; adakah mereka dikecualikan? Kita tidak tahu bahawa ada
penyalahgunaan kuasa yang begitu bermaharajalela di seluruh negara. Seperti di
Sabah sebagai contoh di dalam Sunday Star, February 2001, dengan izin, “Ask
politicians and journalists about the rotation system, and they will jokingly say:
‘One CM took the hills, one gave away the sea, one signed off the valleys and
another bet on watery deals’.” Sekarang ada vacuum cleaner. Sekarang ada satu
vacuum cleaner yang besar di Sabah. Istilah yang digunakan oleh DAP, Ahli
Jawatankuasa DAP Negeri Sabah, Sri Tanjung ‘vacuum cleaner’. Yang Berhormat
Kota Belud tahu apa vacuum cleaner? Semua pun sapu! Adakah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah tindakan diambil oleh SPRM
terhadap mereka kalau apa-apa ertinya atau gunanya Whistleblower Protection Bill
ini?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, penjelasan
boleh? Vacuum cleaner tadi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pendek?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Vacuum cleaner tadi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Vacuum cleaner? Mahu
mempertahankan vacuum cleaner di Sabah?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, saya tidak faham apa
maksud...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak beri. Oleh kerana ini tidak
bermoral, tidak berprinsip, sesiapa yang rela berdiri untuk mempertahankan
vacuum cleaner di Sabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You cannot be a judge lah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak akan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta tanya pasal...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak akan layan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Ipoh Timur pun tidak ada masa lagi Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya dengan cepat untuk
sekurang-kurangnya mengenai tajuk utama. Semua ini mustahak. Kalau kita diberi
gambaran kepada orang ramai bahawa kita tidak rela untuk bincang dengan
sedalam-dalamnya peruntukan rang undang-undang ini, apa gambaran di dunia?
Bagaimana kita serius dan komited untuk lawan rasuah? Untuk law statute sahaja.
Lurus sahaja. Tidak ada komitmen. Ada banyak isu yang kita perlu jawapan.
Accountability, satu suasana, satu environment, cons of transparency. Seperti kita
tahu banyak maklumat internet yang ada sama ada mengenai submarine – Asia
Sentinel, Malaysia's submarine scandal surface in France atau mengenai laporan
mengenai individu-individu seperti seorang Timbalan Menteri. Intelligent searches
show backing account. Beliau ada 34 akaun di bank dan loan RM4.2 billion in cold
hard cash. Siapa? Timbalan Menteri Pelajaran, Datuk Dr. Wee Ka Siong. MCA.
Saya tidak tahu benar atau tidak tetapi, kita perlu satu jawapan sama ada
SPRM siasat. Ini maklumat tidak perlu whistleblower. Ini on the internet. Adakah
Timbalan Menteri dan Ketua Pemuda MCA boleh memberi satu keterangan
mengenai perkara ini? Barulah boleh kita dapat keyakinan orang ramai mengenai
komitmen kita untuk lawan semua aspek korupsi. Sebenarnya di dalam internet
kita ada apa? Kita ada banyak maklumat. Apa usaha diambil oleh kerajaan
berkenaan untuk siasat? Kalau whistleblower, whistleblower pro excellent Raja
Petra Kamarudin, whistleblower scandal tetapi dia on the run! Dia patutlah dapat
perlindungan, boleh bekerjasama dengan pihak yang berkenaan untuk melawan
penyelewengan dan korupsi. Tengok ini semua Malaysia-Today, shif a ton of
materials. Benar atau tidak benar ini tanggungjawab SPRM.
Lagi seorang whistleblower par excellence, Private Investigator
Balasubramaniam mengenai pembunuhan Mongolian Altantuya Sharriibuu. Dia
pun on the run, kenapa? Kalau kita mahu protect whistleblower, kenapa kita tidak
ada satu suasana di mana whistleblower seperti Raja Petra Kamarudin, Private
Investigator Balasubramaniam boleh dialu-alukan di negara kita?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Okey saya menggulung. Saya pun
sama protes 10 minit untuk satu perbahasan untuk satu rang undang-undang yang
begitu mustahak. Inilah yang kita tunjuk bahawa kita serius mengenai mahu satu
rejim yang accountable. Kalau kita mahu kita perlu ada satu freedom of
information regime supaya semua whistleblower bukan sahaja mendapat
protection tetapi usaha-usaha SPRM dan semua autoriti berkesan untuk melawan
rasuah. Saya berhenti di sini sungguhpun saya sekurang-kurangnya ada dua jam
material untuk berucap tetapi...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hulu Selangor.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pembela vacuum cleaner di Sabah.
Malulah Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hulu Selangor ada.
Seorang Ahli: Ini lagi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Putatan, hendak bercakap?
2.57 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan rang undang-undang ini.
Tahniah kepada pihak kerajaan kerana undang-undang ini sudah lama kita tunggu
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur itu
kebanyakannya berunsur politik dan banyak pendedahan itu tidak berasas, Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Jadi apa yang dalam rang undang-undang ini aduan atau laporan ataupun
pendedahan, kenyataan yang berasas, yang ditentukan oleh pihak-pihak tertentu
mana yang perlu disiasat. Jadi ramai antara rakyat kita ini tidak peduli ataupun
none of my business apathy attitude dan sebagainya. Juga takut sekiranya diambil
tindak balas atau dendam oleh pihak-pihak yang kena dedah. Ini untuk
menggalakkan orang ramai untuk tampil ke hadapan untuk membuat laporan
kepada perkara-perkara yang memudaratkan terutama sekali aktiviti untuk
memerangi rasuah di negara yang satu daripada sekatan kepada hasrat kerajaan
untuk menambah pulih ekonomi kita dan membuat Malaysia ini sebagai high
productivity nation.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soal jenis aduan yang dibuat oleh seseorang
itu. Kalau kita lihat dalam rang undang-undang ini, ada yang mungkin tidak begitu
jelas soal jenis pendedahan dan jenis perkara-perkara yang dilaporkan. Adakah ini
definisi laporan itu sendiri; adakah ia memerlukan bukti, atau memerlukan
dokumen-dokumen yang boleh menyaksikan bahawa perbuatan seseorang itu
betul-betul perlu disiasat; ataupun apa yang ditimbulkan seperti Raja Petra di blog-
blog, gambar-gambar rumah seseorang yang mungkin ada agenda tersembunyi
untuk membawa seseorang itu mungkin kepada kedengkian dan sebagainya
kepada seseorang?
■1500
Ini saya rasa pelapor itu sendiri yang mungkin ada
ketidakbertanggungjawaban atas agenda masing-masing untuk menjatuhkan
seseorang. Adakah pihak dalam rang undang-undang ini tidak ada ruang yang
memberi penalti kepada pembohong ataupun orang yang sengaja membuat
laporan yang tidak betul? Jadi ini mesti jelas dan clear dalam undang-undang ini.
Takut-takut nanti apabila rang undang-undang ini diluluskan, ramai orang akan
tampil ke hadapan membuat apa sahaja laporan terhadap pihak-pihak tertentu.
Jadi, saya rasa ada juga kebenaran bahawa dilaporkan tanpa penama tanpa
identiti pelapor itu, pendedahan itu, kenyataan itu juga mungkin akan disiasat
sekiranya apa didedahkan itu boleh disiasat dan layak untuk disiasat. Misalnya
rumah seseorang yang tidak semestinya mampu untuk membuat rumah yang
berjuta-juta ringgit sekiranya seseorang itu hanya kerani di jabatan-jabatan
kerajaan ataupun memiliki kereta-kereta mewah seperti RenchRover, Lexus.
Manakala jawatannya dalam jabatan kerajaan hanya Account’s Clerk dan
sebagainya. Ini tidak perlu laporan atau secara lisan atau bertulis kepada pihak
SPRM apabila didedahkan melalui gambar oleh seseorang yang tidak mahu
namanya didedahkan, ini layak untuk disiasat? Kenapa perlu seseorang untuk
melapor? Jadi undang-undang ini patut juga memberi ruang kepada perkara-
perkara tersebut.
Jadi kalau kita lihat dalam blog-blog kita ini memang kebanyakannya
dibuat oleh pihak sebelah sana yang membuat gambaran bahawa pentadbiran
pengurusan kerajaan kita teruk sekali. Ini sengaja dibuat oleh seseorang individu
yang berkepentingan politik, yang agendanya memang jelas untuk menjatuhkan
kerajaan. Jadi saya harap dengan adanya rang undang-undang ini, saya harap
perkara-perkara ini dapat diselesaikan, pendedahan-pendedahan, kenyataan-
kenyataan yang dibuat tidak semestinya dibuat secara bertulis ataupun lisan, apa
juga yang perlu disiasat, disiasat. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Subang.
3.04 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 ini.
Saya ingin mula dengan sentuh bahawa walaupun rang undang-undang
ini nampak satu langkah yang positif, saya menerima itu sebagai positif, tetapi ada
kelemahan besar yang saya akan terangkan sekejap lagi. Kita harus ingat bahawa
kejayaan atau pencapaian yang dihasilkan melalui undang-undang ini akhirnya
akan bergantung kepada political will kerajaan. Di sini saya sambung daripada
pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur tadi di mana setakat ini, kita belum lihat
political will yang ikhlas untuk memberi perlindungan kepada golongan
whistleblowers ini, dengan izin. Apa buktinya dan kita boleh ambil kes PI Bala
sebagai contoh. Apalah langkah-langkah yang telah dilakukan secara ikhlas untuk
memberi perlindungan kepada beliau?
Ini kes pada masa dahulu. Apakah langkah-langkah yang dibuat untuk
memberi perlindungan kepada Irene Fernandez, apabila dia mendedahkan
kezaliman yang berlaku di dalam kem-kem tahanan pekerja asing. Sebaliknya,
seorang yang mendedahkan kematian yang berlaku di dalam kem tahanan,
kematian yang berlaku berdasarkan kecuaian pengawal kem itu, whistleblower ini,
pemberi maklumat ini diheret ke mahkamah dan dituduh melakukan satu
kesalahan jenayah. Jadi inilah kes-kes dahulu.
Baru-baru ini ada seorang doktor, Dr. Selva Vathani. Dia adalah seorang
doktor yang bekerja di klinik Gombak yang memberi khidmat kesihatan kepada
masyarakat Orang Asli di sana. Apabila dia mendedahkan secara umum, bahawa
ada penyelewengan besar di dalam klinik itu, ada amalan rasuah, ada salah guna
kuasa dan sebagainya, apakah tindakan daripada kementerian sendiri? Beliau
dipindahkan serta-merta seminggu selepas itu ke Perlis, di kawasan pedalaman
dan jelas tindakan itu adalah seolah-olah satu hukuman terhadap beliau untuk
pendedahan beliau.
Jadi semua tindakan ini, ini yang baru berlaku dalam dua bulan ini, kes
Irene Fernandez itu tahun 1995, dan selepas itu ada kes-kes lain. Jadi ini yang
saya risau, sebab di Ghana mereka juga membuat satu Whistleblower Act 2006
dan pengalaman mereka, act itu gagal, undang-undang itu gagal sebab akhirnya
rakyat Ghana tidak ada keyakinan dalam kerajaan mereka sendiri supaya
perlindungan yang dijanjikan itu akan diberikan.
Itulah, saya ingin sentuh. Kita kena ingat, kita harus menunjukkan political
will itu dan setakat ini saya tidak nampak political will itu telah ditunjukkan dan
inilah kita harus mengambil tahu dan kerajaan kena tunjuk, kerajaan adalah serius
untuk melaksanakan hasrat undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya pergi
sekarang ke rang undang-undang secara khususnya. Saya sebut lagi kes-kes.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat Subang sedikit sebelum pergi ke peringkat jawatankuasa, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih atas ruang ini.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Subang kerana sebentar tadi ada
beberapa Ahli Parlimen, Yang Berhormat Putatan juga yang menyatakan
keperluan tindakan penalti diberikan, dikenakan terhadap mereka pemberi
maklumat yang membuat kenyataan palsu. Di dalam beberapa penyelidikan yang
saya buat, semua negara yang melaksanakan rang undang-undang ini, New
Zealand, United Kingdom, South Afrika, Australia semuanya tidak mengenakan
penalti kepada pemberi maklumat kerana rata-rata daripada kajian yang mereka
buat, hampir 98% pemberi maklumat ini adalah dengan izin, morally upright
citizens. Mereka bukan buat untuk menghina, memfitnah sesiapa, tetapi atas
dasar kebertanggungjawaban.
Justeru saya ingin bertanya, mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
apabila kita kenakan penalti ini, kita hanya sama dengan Sierra Leone, hanya dua
negara di dunia ini yang mengenakan tindakan terhadap pemberi maklumat. Jadi
saya fikir, ini bukanlah pendekatan yang terbaik kerana nama rang undang-
undang pun perlindungan pemberi maklumat, bukan penguatkuasaan atau
tindakan keras terhadap pemberi maklumat. Mohon penjelasan Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi memang
benar. Hanya setakat ini sebelum kita luluskan undang-undang ini, hanya satu
negara sahaja iaitu Sierra Leone, di antara negara-negara di dunia ini yang
mempunyai undang-undang Whistleblower Protection Act ini yang ada peruntukan
macam ini, iaitu pemberi maklumat yang tidak benar itu, tindakan itu dijadikan satu
kesalahan jenayah. Effect nya, dengan izin, akan nullify Tuan Yang di-Pertua
tujuan murni undang-undang ini apabila kita meletak peruntukan macam itu,
apabila kita meletakkan kesalahan jenayah macam ini. Ini kerana kita harus ingat
apakah tujuan asas dalam undang-undang ini adalah untuk memberi perlindungan
dan kita harus ingat beri perlindungan kepada pemberi maklumat.
■1510
Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi, hampir
semua pemberi maklumat ini dia bertindak untuk mendedahkan untuk kepentingan
awam, untuk kebaikan kita semua. Yang Berhormat Putatan tadi bangkitkan isu
maklumat palsu dan sebagainya. Sesiapa yang merasa dia difitnah, pernyataan
palsu dibuat terhadap beliau, dia boleh buat saman fitnah di mahkamah sivil. Itulah
hak dia.
So, apabila PI Bala membuat pendedahan tentang Perdana Menteri,
hubungan beliau dengan Altantuya sebagai contoh, hubungan sulit. Apa-apa
semua disebut dalam Surat Akuan. Jadi, Perdana Menteri ada remedy dia. Bawa
Saman Fitnah ke mahkamah tetapi sampai sekarang tidak ada apa-apa Saman
Fitnah dibuat di mahkamah. Kenapa, saya tidak tahu. Itu terserah kepada Perdana
Menteri. Kenapa dia tidak mahu cabar di mahkamah di mana dia ada hak. Itulah
hak dia tetapi, sampai sekarang tidak buat. Akan tetapi, kalau kita bermula dengan
peruntukan macam ini, kita kata itu akan dijadikan kesalahan jenayah. Itu akan
memusnahkan tujuan undang-undang ini. Kita tengok seluruh dunia membuat
undang-undang whistleblower’s protection. Hanya satu negara yang masukkan
peruntukan macam seksyen 21, Sierra Leone.
Jadi, mahukan kita jadi macam Sierra Leone, ataupun mahukah kita ikuti
semua negara lain di dunia ini yang membuat satu undang-undang yang baik,
yang progresif dan bukan macam ini? Jadi, saya minta itu dipertimbangkan, dan
seksyen 21 itu harus dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berbalik kepada contoh-contoh yang saya
sebutkan tadi. Dalam beberapa tahun ini, kita ada beberapa kes-kes
whistleblowers dalam Malaysia. Yang terkenal adalah Irene Fernandez apabila dia
mendedahkan kezaliman di kem tahanan pada tahun 1995. Selepas itu, kita ada
kes Dato’ Syed Ahmad Idid yang telah mendedahkan beberapa penyelewengan di
badan kehakiman. Ini diketahui secara umum selepas itu. Baru-baru ini ada kes
Fauzi Muda di Perak. Dia dedahkan secara umum amalan rasuah. Dia ditawarkan
jumlah duit besar oleh Ahli Politik dari Barisan Nasional untuk keluar daripada parti
Keadilan dan masuk parti lain. Dia dedahkan secara umum amalan rasuah yang
boleh dikatakan adalah satu kesalahan jenayah. Inilah satu lagi whistleblower.
Baru-baru ini kes yang saya sebutkan tadi itu Dr. Selva Vathany yang
mendedahkan penyelewengan di Klinik Orang Asli di Gombak dan kes PI Bala pun
ada. Kes yang kita semua tahu. Dia buat Surat Akuan dan secara umum dia telah
mendedahkan apalah satu kesalahan jenayah yang cukup serius. Penglibatan
beberapa orang termasuk Perdana Menteri negara kita dalam kes Altantuya. Ini
semua didedahkan.
Isunya sekarang adalah here. Semua ini adalah whistleblowers dalam
fahaman whistleblowers dalam undang-undang ini. Adakah golongan ini, semua
orang yang saya sebut ini termasuk Dr. Selva Vathany akan menerima
perlindungan yang dikatakan akan diberikan dalam undang-undang ini. Itu soalan
pokoknya. Malangnya, apabila kita baca definisi dalam seksyen 6 itu, definisi siapa
yang akan dapat perlindungan? Semua nama-nama yang saya sebut ini tidak
akan diberikan apa-apa perlindungan. Jadi, apakah gunanya undang-undang ini?
Tuan Yang di-Pertua, maksud saya adalah ini, definisinya adalah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat, masa Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. Saya akan rumuskan dan berhenti.
Perlindungan hanya diberikan kepada seorang yang memberi maklumat kepada
agensi penguatkuasaan sahaja. Dengan izin, the person who gets protection is the
person who made the disclosure only to an enforcement agency. Hampir semua
whistleblowers di negara, di dunia ini membuat pendedahan umum melalui media
kepada NGO’s, kepada peguam, kepada Majlis Peguam, kepada badan-badan
lain. Semua orang ini tidak akan dapat apa-apa perlindungan di bawah undang-
undang ini. Jadi, apa guna kita buat udang-undang ini? Memang saya menerima,
ada golongan yang akan dapat perlindungan mereka yang membawa maklumat
tentang salah guna kuasa kah, atau apa-apa penyelewengan kepada agensi
penguatkuasaan secara sulit. Memang, mereka akan diberi perlindungan. Langkah
itu adalah baik. Kita terima itu secara baik. Itu satu langkah positif tetapi
hakikatnya hampir majoriti besar, atau golongan terbesar dalam kategori
whistleblowers itu tidak akan dapat apa-apa perlindungan. Jadi, saya minta
daripada Yang Berhormat Menterilah, yang telah dapat nasihat daripada Peguam
Negara untuk merangka undang-undang ini, ini harus dikaji semula. Kalau tidak
Parlimen ini diminta meluluskan undang-undang yang tidak berkesan.
Seperti Yang Berhormat Putatan, saya menerima ini secara undang-
undang yang baik tetapi kita nampak macam kita buat satu kerja yang sia-sia. Kita
sekarang buat kerja 10%, manakala kita harus pula buat kerja 100%. Jadi, dengan
itu, sekian terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Tangga Batu.
3.17 ptg.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Susah sangat hendak
sebut. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya untuk sama-
sama terlibat di dalam perbahasan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya dapat merasakan gerakan untuk kita menangani gejala rasuah di negara kita
makin bertambah kuat dari hari ke sehari.
Ya, memang sudah barang tentu kita memandang kegiatan-kegiatan yang
boleh mencemarkan segala sistem yang dibina oleh kerajaan kita untuk ke arah
menyediakan perkhidmatan yang berkualiti dan cemerlang sesuai dengan aspirasi
dan kehendak masyarakat. Kita semua maklum bahawa bercakap tentang rasuah
Tuan Yang di-Pertua, dia bukan hanya dilihat dari keputusan tetapi ia perlu dilihat
secara terperinci di dalam prosedur, di dalam proses perjalanan kerja.
Seperti yang disebutkan Yang Berhormat Ipoh Timur tadi lah. Dia
mengatakan pernah suatu ketika minum. Kenapa perlu dilabel sebagai peminum
sampai ke hari ini. Akan tetapi, apa yang kita minat ialah Tuan Yang di-Pertua
orang yang mengetahui bahawa minum itu menjadi satu dosa, satu kesalahan
mengatakan “Ah, minum sedikit tidak apa”, telah jatuh di dalam golongan fasik.
Jadi, pada kami di Barisan Nasional, seorang yang fasik tidak layak untuk menjadi
pemimpin rakyat Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, dia tahu benda itu
salah, tetap dia kata minum sedikit tidak apa...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta sedikit laluan
Yang Berhormat Tangga Batu. Sedikit sahaja.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya ada sepuluh
minit sahaja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak apa, sedikit
sahaja. Ini penting sebab kita hendak betulkan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini pasal rang
undang-undang.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, betul tetapi saya
cuma hendak mengatakan di dalam Islam juga, sekiranya seseorang sudah
bertaubat, maka kita tidak boleh lagi menghukumnya kerana itu adalah antara dia
dan Tuhan. Sedangkan Sayidina Umar sendiri yang pernah membunuh anaknya,
kemudian minum arak dan kemudian masuk Islam. Ya, semua dosa yang lepas
diampunkan oleh Allah SWT. Jadi, kita tidak boleh judgmental dalam hal ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh, maknanya calon
pihak pembangkang di Hulu Selangor ini telah berpindah daripada bukan Islam
kepada Islam apabila masuk kepada PKR lah? Oh, begitu... [Dewan riuh]
Akan tetapi, bagi saya Tuan Yang di-Pertua, seorang yang fasik, yang
mengetahui benda itu satu dosa, yang mengakui benda itu tidak menjadi satu
kesalahan. Itu fasik namanya dan tidak layak menjadi pemimpin dan tidak layak
dipilih untuk menjadi Wakil Rakyat kepada rakyat di Hulu Selangor. Tuan Yang di-
Pertua...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dalam ini ada yang tidak
minum?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ada yang tidak minum,
semua tidak minum? Boleh tanya mereka.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mereka tidak
mengaku juga.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa?... [Ketawa]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Akan tetapi, apa yang
ada di hadapan kita mengaku minum.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mengaku tidak minum.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dan menggunakan
Yang Berhormat Ipoh Timur untuk membela.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, balik kepada undang-undang Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, Datuk Zaid beritahu
dekat saya siapa kawan-kawan dia yang masih duduk dalam Parlimen yang duduk
minum dengan dia dahulu.
■1520
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak tahulah, Yang
Berhormat Pokok Sena minum sama dengan dia.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena duduk, duduk. Balik
kepada rang undang-undang, Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Pokok Sena - dia minum nira, nira.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nira kelapa bolehlah.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebutkan tadi bahawa rasuah bukan hanya boleh
dilihat daripada keputusan kerja tetapi yang lebih penting ia berlaku di dalam
proses untuk mencapai kepada keputusan kerja yang sebenarnya menepati
kehendak kerajaan, kehendak masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks di negara kita ini kita dapat lihat
bahawa ketegasan dan keseriusan kerajaan untuk menangani rasuah ini telah
diletak di dalam satu kempen yang amat besar yang boleh mencapai ke peringkat
yang diinginkan ke akar umbi tetapi malangnya masih lagi tidak ada satu
pendefinisian - definisi yang jelas tentang apakah itu rasuah.
Ramai di antara anggota awam, umpamanya yang begitu berada dekat
untuk terjebak di dalam gejala rasuah ini tidak dapat satu definisi yang tepat
apakah makna rasuah. Rasuah. Ada yang mengatakan kalau ia tidak menjejaskan
kualiti kerja, tidak ada mangsa di dalam proses tersebut, tidak ada pemangsa,
tidak ada prinsipal, tidak ada penerima, tidak ada pemberi, kurang salah satu
daripada ciri-ciri itu ia tidak dinamakan rasuah. Ada yang mengatakan di peringkat
Bangsa-bangsa Bersatu dan di peringkat Bank Dunia mendefinisikan rasuah
sedemikian rupa. Lobi demikian maknanya. Komisen demikian maknanya.
Tuan Yang di-Pertua, pada saya, saya harapkan supaya pihak
kementerian dapat memberikan satu definisi yang jelas bagaimana rasuah ini
boleh didefinisikan dan dijelaskan sejelas-jelasnya kepada penjawat awam. Juga
kepada mereka yang mempunyai kaitan dengan penjawat awam, pemborong-
pemborong, pekerja-pekerja dan akhirnya kepada rakyat di luar sana di mana
apabila rasuah ini difahami dengan jelas. Mereka akan tahu jika ada tindakan-
tindakan yang dilakukan yang benar-benar terkena kepada rasuah ini, maka
whistleblowers (pemberi-pemberi maklumat) ini akan dapat kita jaga, akan dapat
kita lindungi dengan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, itu sebab jika kita bermula dengan tapak yang tidak
tepat dan goyah maka saya khuatir segala niat baik kerajaan ini, semangat yang
begitu baik ini tidak akan dapat dilaksanakan dengan tepat dan kena pada
tempatnya. Kita perlu melihat secara objektif. Umpamanya, kalau katakan akta ini
memberi perlindungan kepada pemberi-pemberi maklumat - persoalan saya,
bagaimana pihak penguatkuasaan boleh mengenal pasti yang mana satu
whistleblower yang genuine, yang mana satu whistleblower yang fake? Mana satu
pemberi maklumat yang asli, mana satu pemberi maklumat yang tiruan?
Seorang Ahli: Yang tulen, yang bathil.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Mana yang tulen
dan mana yang tidak tulen, yang bathil?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di sinilah sebenarnya cabaran kepada pihak
kementerian. Saya amat setuju jika diadakan satu fasal berkaitan penalti kepada
pemberi-pemberi maklumat palsu. Ini kerana hukuman yang berat pun akan
dikenakan kepada sesiapa yang sengaja mencipta satu keadaan yang tidak
seimbang, keadaan yang huru-hara di atas niat baik pihak kerajaan tadi. Sebagai
contoh, di dalam kemelut politik di negara kita bagaimana seorang yang amat iri
hati dengan kejayaan rakannya yang lain akan mencipta pelbagai evidence,
pelbagai bukti, pelbagai dokumentasi dengan niat sengaja untuk mengenakan
seseorang itu.
Jadi di manakah di sini kalau kita katakan, kita disamakan hanya dengan
satu negara di dalam dunia – Sierra Leone. Di manakah dalam suasana ini kita
dapat pula melindungi sasaran ataupun orang yang dihajatkan untuk terkena
daripada niat-niat yang tidak baik tadi.? Saya menyokong penuh jika kerajaan
memberikan penekanan supaya pemberi-pemberi maklumat palsu ini dikenakan
tindakan sekeras-kerasnya untuk menjadi pengajaran kepada pihak yang lain
supaya tidak sewenang-wenangnya membangkitkan sebarang aduan untuk
menganiaya pihak yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga saya dapat lihat kalau rang undang-
undang ini yang merupakan satu mekanisme yang bakal membentuk satu budaya
yang cemerlang di kalangan kakitangan awam ini. Bagaimana anggota-anggota
penguat kuasa di bawah sana diberikan satu ruang untuk mempelajari ataupun
satu ruang untuk pendidikan dan latihan? Bagaimana mereka boleh melaksanakan
kuasa mereka dengan tepat, cepat dan berkesan? Ini supaya tidak sampai ke
peringkat apabila dilihat mana-mana pegawai penguat kuasa ini datang ke satu-
satu ruang, satu-satu tempat untuk disiasat mereka ini dianggap sebagai satu
monster, satu yang ditakuti oleh mereka yang bakal disiasat.
Jadi saya harapkan satu pendekatan yang lebih mesra. Contohnya Tuan
Yang di-Pertua, hari ini kalau dengar sahaja SPRM. Pegawai penguat kuasa untuk
datang menyiasat satu premis, telah ada satu perasaan gementar dan takut
sehingga terus tidak dapat memberikan kerjasama yang sempurna dari pihak yang
disiasat. Jadi saya hendak beritahu dalam satu tangan, ya kita mahukan mereka
demikian rupanya tetapi dalam tangan yang lain, bagaimana mereka boleh datang
dengan kaedah yang lebih mesra? Ini supaya kerjasama dapat diberikan dalam
suasana yang harmoni, yang tidak ada prasangka buruk dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kalau perkara ini dapat dilaksanakan dengan
sempurna, saya yakin dan percaya semangat kerajaan untuk melihat negara kita
adalah sebuah negara yang berintegriti dan dapat dihormati oleh rakan-rakan kita
dari negara yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Pokok Sena.
3.27 ptg.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana beri peluang untuk terlibat dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perlindungan Pemberi Maklumat 2010. Bagi saya bahawa isu di sini
bukan sekadar perlindungan kepada pemberi maklumat sebab saya percaya
bahawa ada sesetengah orang, dia tidak rasa pun bahawa dia perlu dilindungi
kerana bagi dia bahawa berani kerana benar. Berani kerana benar maknanya
orang itu tidak takut apa-apa tindakan dan sebagainya.
Walaupun prinsipnya saya bersetuju bahawa perlindungan kepada
pemberi maklumat itu satu perkara yang wajar. Ini untuk membuat satu galakan
supaya setiap orang yang mengetahui ada maklumat perlakuan-perlakuan yang
tidak wajar yang dilakukan oleh mana-mana pihak, maka mereka harus tampil ke
hadapan tanpa rasa takut. Akan tetapi, isu seperti yang saya katakan tadi bahawa
bukan sekadar itu tetapi yang kita hendak lihat ialah bagaimana maklumat yang
disampaikan itu diproses dan dilakukan siasatannya secara yang bersungguh,
secara yang telus, secara yang jujur.
Ini yang dilihat pada hari ini bahawa yang menjadi perkara berbangkit
kepada masyarakat kita di Malaysia ini ialah, berapa banyak laporan yang kita
buat kepada agensi-agensi penguatkuasaan yang telah pun sedia ada seperti
yang disebut di dalam rang undang-undang ini tetapi, kita tidak nampak komitmen,
political will mereka dari sudut untuk melakukan penyiasatan yang secara
bersungguh-sungguh. Malah saya kira sudah pun ada beberapa peruntukan yang
boleh pada pengadu terhadap apa-apa kes yang dilaporkan itu boleh
mendapatkan maklumat sama ada kes itu ada ataupun tidak tetapi ini isu yang
berbangkit.
Oleh sebab itu, saya lihat rang undang-undang ini - saya bersependapat
dengan Yang Berhormat Subang tadi bahawa, rang undang-undang ini walaupun
pada prinsipnya ia menjadi satu keperluan, tetapi akhirnya ia tidak akan ke mana.
Ini kerana bagi saya bahawa yang saya hendak persoalkan ialah mana mungkin
kesalahan perlakuan yang tidak wajar dilakukan oleh satu pihak yang ada di
kalangan agensi penguatkuasaan tersebut, kita pergi lapor kepada agensi
penguatkuasaan tersebut...
Seorang Ahli: Ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita pergi lapor kepada
agensi penguatkuasaan tersebut. Jadi saya fikir, bagaimana agensi
penguatkuasaan itu akan mengambil tindakan yang serius terhadap laporan yang
berkaitan dengan perlakuan-perlakuan yang tidak wajar. Kesalahan yang
berkaitan dengan jenayah dan sebagainya ini yang dilakukan oleh agensi tersebut.
■1530
Contoh saya katakan bahawa umpamanya sering kali saya katakan
bahawa apa yang berlaku dalam polis umpamanya. Apa yang berlaku dalam
polis? Kadang-kadang laporan yang kita buat sehingga akhirnya kerajaan terpaksa
menubuhkan satu suruhanjaya sebelum itu untuk melihat apa masalah untuk
mengembalikan, memulihkan kepercayaan orang kepada polis. Suruhanjaya itu
telah pun mencadangkan kepada IPCMC dan sebagainya. Akan tetapi, sehingga
sekarang kita lihat bahawa ini tidak wujud. Jadi sebab itu bagi saya bahawa, saya
tidak bersetuju bahawa kalau sekadar aduan itu kita buat kepada agensi
penguatkuasaan.
Macam mana kita hendak buat aduan kalau kita ada maklumat bahawa
wujudnya penglibatan polis yang menyalahgunakan kedudukan mereka bukannya
untuk mengawal keselamatan di tempat pilihan raya akan tetapi bertujuan bekerja
untuk mencapai cita-cita bagi memenangkan calon UMNO dan Barisan Nasional.
Kita ada bukti itu bagaimana kita hendak pergi buat report kepada dia? Kita
hendak buat report kepada agensi tersebut. Di mana pegawainya dan malah kalau
kita lihat bahawa ramai orang di Hulu Selangor sekarang ini, 3,000 SP.
Itu tidak termasuk lagi dengan anggota-anggota trafik, anggota jenayah
dan anggota-anggota lain yang berada di Hulu Selangor. Bahawa sebahagian
daripada SP itu bekerja untuk hendak memenangkan calon daripada Barisan
Nasional...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok
Sena...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Melakukan pujukan dan
sebagainya. Jadi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Contoh yang dibuat itu
tidak betul.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa dia?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Contoh yang dibuat itu
tidak betul, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Nanti, saya tak bagi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok
Sena ini membuat andaian-andaian. Beliau sudah terasa bahawa pembangkang
hendak kalah di Hulu Selangor.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Di buatlah cerita-cerita
rekaan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya, saya tidak bagi jalan
kepada Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, saya tidak kisah.
Yang Berhormat Pokok Sena mana hendak bagi jalan kan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sebut, saya
hendak sebut bahawa saya mempunyai bukti...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Contoh-contoh yang
tidak tepat. Cerita-cerita yang...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya mempunyai bukti!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukti mananya?
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Yang Berhormat Pokok
Sena sokongkah calon tu?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Di mana polis bekerja
untuk UMNO dan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia bekerja untuk
keamanan bagi semua pihak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik, baik Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia curi masa saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya tidak bercakap tanpa
bukti. Saya tidak bercakap. Maknanya kalau tidak ada bukti, saya tidak akan
bercakap. Saya mesti bercakap ada bukti. Sebab ini perlakuan-perlakuan yang
pernah berlaku yang memang sekarang sedang berlaku di Hulu Selangor. Sebab
itu kalau Barisan Nasional rasa dia hendak kalah, dia terpaksa gunakan SB, dia
terpaksa gunakan polis. Kerana dia rasa dia hendak kalah. Jadi sebab itu guna isu
yang saya rasa tidak bermoral. Isu minum arak dan sebagainya. Saya rasa
hentikanlah.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Rembau yang membuat
kenyataan hari ini, hentikanlah semua pihak mengenai isu-isu yang tidak
sewajarnya, yang terlalu to personellah, yang terlalu peribadi, benda-benda yang
sebegitu rupa. Dia pun rasa, Yang Berhormat Rembau rasa bahawa benda itu
backfire kepada UMNO...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maknanya PAS sudah
maafkan dialah? PAS dia memaafkanlah calon ini. Maknanya PAS
menyokonglah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu antara dia dan Allah
SWT. Memohon keampunan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maknanya PAS tidak
ada apa-apa masalah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebab itu...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini maknanya PAS ini
sudah berubahlah tidak macam dahulu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebab itu Yang Berhormat
Rembau buat kenyataan meminta semua pihak menghentikan. Ini kerana Yang
Berhormat Rembau tahu bahawa akan backfire kepada UMNO. Sebab mula
terbongkar bahawa ada di kalangan pemimpin UMNO yang masih ada dalam
kerajaan, masih duduk dalam kerajaan yang juga minum arak. Jadi saya kata,
saya tidak suka benda-benda yang personal yang seperti ini, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya hendak balik kepada isu tadi bahawa, bila kita melaporkan
kepada agensi penguatkuasaan, saya tidak fikir bahawa agensi penguatkuasaan
itu boleh melaksanakan secara yang penuh bertanggungjawab untuk memastikan
supaya aduan-aduan yang kita lakukan itu dapat diambil tindakan. Malah apatah
lagi dalam suasana yang ada pada hari ini kita lihat bahawa, ada pula seperti
kenyataan yang dibuat oleh Ketua Polis Negara bahawa ada pihak ketiga yang
mencampuri urusan polis, yang memberikan arahan kepada pihak polis.
Jadi saya katakan bahawa, ini ia akan menjadikan akta ini ataupun rang
undang-undang ini tidak memberikan kesan yang baik kepada usaha untuk bukan
sekadar – bagi saya bahawa tujuan sebenarnya ialah ia bukan untuk memberikan
perlindungan tetapi kita hendak membanteras perlakuan-perlakuan yang tidak
wajar ini supaya tampil ke hadapan untuk membuat laporan, aduan supaya benda-
benda yang tidak baik iaitu jenayah, rasuah dan sebagainya itu dapat dibanteras
dapat dihapuskan. Jika seperti yang saya katakan tadi bahawa hanya kita buat
report kepada agensi penguatkuasaan sahaja, sudah tentu bahawa ia tidak
berikan satu jaminan yang jelas untuk aduan dan siasatan ini dibuat.
Contoh saya katakan umpamanya dalam isu Kementerian Dalam Negeri,
polis, projek PRS, Police Reporting System. Polis sendiri yang buat report tetapi,
akhirnya kita lihat bahawa hari ini menjadi celaru, sebab apa? Sebab tidak ada
satu tindakan yang serius, tidak ada satu jawapan yang jelas kepada kita pada
hari ini sama ada perkara itu sudah selesai ataupun tidak. Sebab saya hendak
baca kepada penggulungan yang dibuat oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Dalam Negeri dalam Bajet Tambahan 2009 baru-baru ini. Beliau menyatakan
bahawa perkara itu sudah pun selesai.
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa sudah pun
selesai. Pada 9 Jun siasatan telah dibuat oleh pihak polis. Dikatakan bahawa
siasatan telah dibuat oleh pihak polis tentang kesahihan maklumat, peranan
kedua-dua Ahli Lembaga Pengarah iaitu rakyat Israel, perisik Israel ini. Mengikut
siasatan polis yang dibuat oleh PDRM, tidak terdapat penglibatan mana-mana
warganegara asing khususnya daripada Israel dalam pembangunan projek PRS.
Baik.
Ini Hansard yang berlangsung pada seminggu yang lalu. Akan tetapi, pada
satu taklimat khas yang diberikan kepada Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat
Kota Tinggi pada 23 November di bilik VIP KLIA. Pada waktu itu sedangkan Yang
Berhormat Menteri katakan 9 Jun tidak ada. Akan tetapi, pada 23 November masih
lagi mengatakan bahawa wujudnya masalah penglibatan perisik Israel ini di dalam
projek PRS ini. Jadi saya katakan bahawa, ini antara dalam satu agensi. Report
yang dibuat oleh orang yang sama dalam agensi. Bagaimana pula report yang
dibuat oleh kami, di luar dari agensi penguatkuasaan tersebut? Kemudian saya
hendak katakan bahawa 3 Disember, surat Pengarah Jabatan Logistik Bukit Aman
bagi pihak Ketua Polis Negara kepada Ketua Setiausaha Kementerian...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-
Pertua,saya hanya boleh beristighfar, astaghfirullah hal-azim.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kepada Ketua Setiausaha
Kementerian Dalam Negeri. Pada 3 Disember Yang Berhormat Timbalan Menteri
kata 9 Jun siasatan tidak ada. Surat 3 Disember ini mengatakan bahawa ini satu
ancaman yang sedang dihadapi oleh negara dan juga oleh pihak polis apabila
adanya penglibatan perisik Israel dalam projek ini. Kemudian, saya hendak sebut
juga...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Surat 7 Januari 2009. Saya
hendak katakan bahawa saya cabar kerajaan. Kalau kerajaan kata tidak betul
supaya keluarkan surat-surat yang saya katakan tadi itu daripada spesifikasi
OSA...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat dah habis.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akhir sekali, saya hendak
sebut, 7 Januari...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua
sebelum Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Surat umpama...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sekali lagi saya hendak
beristighfar, astaghfirullah hal-azim.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: 7 Januari surat yang
dihantar oleh Jabatan Logistik kepada Penasihat Undang-undang memaklumkan
bahawa projek ini, Asiasoft ini perlu ditamatkan pada 7 Januari. Pada 12 Januari
jawapan daripada Penasihat Undang-undang Kementerian Dalam Negeri kepada
Pengarah Logistik, dia kata, ini keputusan mesti dibuat keputusan dasar, dibuat
oleh pihak kementerian oleh Menteri dan juga oleh kerajaan untuk menamatkan
Asiasoft. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, 12 Januari 2009 tidak batal lagi.
Padahal di dalam Parlimen ini, Timbalan Menteri mengatakan bahawa 9 Jun
terbukti siasatan itu mengatakan bahawa tidak ada penglibatan perisik-perisik
Israel. Jadi saya nyatakan bahawa ini soalan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini persoalan yang sangat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Pokok Sena bagi saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Hendak habis Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok
Sena, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak apa...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sebut di sini
bahawa isunya ialah...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaf saya
cakap, dia petik sana, dia petik sini sedikit selepas itu dia putarkan. Sekali lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Marilah di Dewan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Habiskan Yang Berhormat. Habiskan Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita beristighfar,
astaghfirullah hal-azim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sri Gading duduk. Minta tolong Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi..., Tuan Yang di-
Pertua kena tegur dia. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya faham Yang Berhormat tetapi, saya beri notis Yang Berhormat sudah habis
sudah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak gulung Tuan
Yang di-Pertua. Jadi sebab itu saya hendak katakan bahawa akta ini, nanti saya
kata menolak rang undang-undang ini, saya menolak rang undang-undang ini.
Dengan permohonan saya kepada pihak kerajaan supaya tarik balik, kemudian
membuat pembaikan yang dikemukakan kepada sini iaitu mewujudkan satu badan
yang menyelaraskan semua aduan ini. Yang menerima semua aduan-aduan ini
daripada aduan, daripada siasatan dan sampai akhirnya. Ini kerana bagi saya
bahawa, mana mungkin kita boleh berikan aduan itu kepada agensi-agensi
penguatkuasaan tanpa ada satu agensi yang seperti mana kita katakan satu
suruhanjaya...
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Seperti mana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu kalau kita
lihat di Amerika Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya minta berdisiplin sedikit...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Di Amerika...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
...Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Boleh kita buat rujukan US
Office of Special Counsel. Di sana juga bahawa mereka memberikan pelindungan
kepada maklumat tetapi bukan kepada agensi-agensi penguatkuasaan tetapi,
diberikan tugas dan tanggungjawab untuk menerima aduan ini kepada satu badan
khas. Jadi, saya mohon Tuan Yang di-Pertua, saya menolak rang undang-undang
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya fikir Yang Berhormat, kalau kita hendak undang-undang, kita perlu ikut
undang-undang. Minta Yang Berhormat Batang Sadong, saya memperingatkan
lagi 10 minit...
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jadi, kalau kita mahu undang-undang dilaksanakan, ikutlah sedikit undang-undang
yang kita boleh ikutkan.
Beberapa Ahli: Betul!
3.41 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana
diberi peluang untuk membahaskan undang-undang ini kerana undang-undang ini
memang sudah lama kita tunggu. Cuma saya ada sedikit perkara yang ingin saya
jelaskan di sini untuk diambil perhatian sebelum kita melaksanakan undang-
undang ini.
Pertama sekali, kalau kita lihat undang-undang ini - saya cuba
membayangkan bagaimanakah keadaan orang yang memberi maklumat itu
dilindungi di bawah undang-undang ini? Ini kerana, adakah agensi yang menerima
pendedahan kelakuan tidak wajar itu perlu menapis atau to scan, dengan izin,
maklumat peribadi mengenai orang yang memberi maklumat ini. Ini kerana kita
tidak tahu apakah niat, terutama sekali kalau kita dalam politik ini, yang tidak ada
pun jadi ada. Jadi, ini perlu kita perhatikan betul-betul supaya orang tidak
menyalah guna...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: ...Undang-undang ini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Batang Sadong minta sedikit penjelasan boleh, sedikit sahaja, boleh?
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya ada 10 minit.
Saya rasa bolehlah. Saya beri peluang.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh, ya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Asalkan jangan
berpolitik di sini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya bukan orang
hendak politik di dalam ruang ini
3.42 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tidak
pandai politik. Yang Berhormat Batang Sadong saya mohon penjelasan. Di kala
rejim kerajaan hari ini, rejim perundangannya ialah regim secrecy, rejim OSA,
rejim akta macam-macam. Isu penapisan, kita mengandaikan bahawa maklumat
itu berada di ruang awam. Isu penapisan kita mengandaikan bahawa maklumat itu
berada di dalam ruang awam atau kebanyakan perkara-perkara yang penting
hanya berlegar di dalam ruang lingkup dinding orang yang buat keputusan. Ini
kerana di sini tidak ada kebebasan media dan sebagainya. Jadi persoalannya itu,
penapisan yang diandaikan tadi itu adakah mungkin hanya berlaku di dalam
keadaan maklumatnya itu agak terbatas kerana tidak ada rejim dikatakan dengan
izin, freedom of information acts seperti yang berlaku di negara-negara lain.
Mohon penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang
Berhormat Balik Pulau. Soalan itu saya tidak tahu apa tujuannyalah, ya tetapi,
itulah saya nyatakan di sini tadi, adakah kita hendak menapis orang yang memberi
maklumat itu. Ini kerana kita perlu mengetahui apakah tujuan maklumat itu diberi?
Ini kerana kalau kiat lihat seksyen 6, nampaknya orang ini boleh pergi beyond that,
dengan izin. Sebelum itu sekiranya beliau memegang jawatan sebagai pegawai
kerajaan.
Kalau kita perhatikan seksyen 6(2)(a) sehingga 6(2)(d). Perkara-perkara
ini amat mengkhuatiri kita kalau kita hendak melaksanakan undang-undang ini.
Jikalau tadi, Yang Berhormat Balik Pulau menyentuh mengenai freedom of
informationkah, itu adalah satu perkara yang boleh kita bawa melalui undang-
undang lain tetapi, dari segi penapisan ini, kita perlu mengetahui latar belakang
orang yang hendak memberi maklumat ini. Cuma kalau ini perlu dilakukan lagi, ia
menjadi satu birokrasi lagi kepada sistem yang diwujudkan ini.
Saya hendak menyentuh juga mengenai bagaimana jika pemberi
maklumat itu mendapat maklumat dari blog misalnya? Ini sering kali berlaku di
dalam Dewan yang mulia ini. Kadang-kadang perkara yang dibawa di Dewan yang
mulia ini maklumat diperoleh dari blog. Jadi apabila diceramahkan di dalam
Dewan, seolah-olah ia benar tetapi, apabila di challenge untuk dibawa keluar, tidak
berani membawa perkara ini kerana diketahui bahawa itu adalah satu maklumat
yang mungkin tidak betul. Ini kerana ia mempunai unsur-unsur yang tidak begitu
objektif untuk mengenakan seseorang. Jadi, kita dalam situasi membahaskan
undang-undang di mana kita perlu membawa argument secara profesional untuk
memastikan rakyat kita mendapat satu perundangan yang betul-betul diteliti oleh
kita, sebagai orang yang menapis undang-undang ini. Jadi, semua kita
mempunyai tanggungjawab ini. Jadi perlu kita kajikan perkara ini.
Dan saya juga tadi mendengar rakan dari sebelah sana mengatakan
mengenai penalti. Sekiranya seseorang itu mendapat maklumat dari blog atau pun
mempunyai niat yang sengaja untuk mengenakan seseorang itu, maka sekiranya
didapati orang itu betul-betul telah menyalahgunakan kuasanya melalui undang-
undang ini, maka penalti atau pun di bawah seksyen 21, "Mana-mana orang yang
dengan sengaja membuat dalam pendedahan kelakuan tidak wajarnya atau aduan
tindakan yang memudaratkannya, suatu penyataan material yang dia tahu atau
percaya adalah palsu atau tidak percaya sebagai benar melakukan suatu
kesalahan.” Jadi kalau lah undang-undang ini, seseorang itu teraniaya kerana kita
telah memberi maklumat yang palsu. Jadi, apakah tindakan kita? Mekanisme
seperti ini perlu dikaji dan diteliti sebelum kita betul-betul melaksanakan undang-
undang ini.
Begitu juga dari segi penalti yang lain. Sebentar tadi kita telah mendengar
undang-undang ini dikhaskan dengan tujuan untuk melindungi orang yang
memberi maklumat di atas kelakuan yang tidak wajar. Jadi sekiranya apa yang
dilaporkan dengan bukan dengan niat jahat, apabila disiasat ia didapati palsu.
Jadi, adakah kita mahu mengenakan penalti? Bagi saya itu tidak sewajarnya
dilakukan kerana kalau itu berlaku, manalah orang berani datang memberi
maklumat kepada kita.
Sila agensi-agensi yang perlu menguatkuasakan ini perlu melihat dan
mengkaji perkara ini. Ini kerana kalau tidak, tidak ada orang yang berani untuk
tampil ke depan untuk menjadi whistleblowers, dengan izin. Sekiranya undang-
undang ini diluluskan setelah kita kajikan dari segi mekanismenya, mungkin pihak
berkenaan telah mengkaji mekanisme sekiranya undang-undang ini kita sama-
sama luluskan di Dewan ini, maka apa yang perlu kita lakukan ialah untuk
menguar-uarkan apakah manfaat dan faedahnya bagi orang yang berani tampil ke
hadapan? Ini supaya rakyat kita yang betul-betul mahu membantu kerajaan
misalnya atau pun agensi-agensi mereka, dan membersihkan keadaan dari
corruptionkah, dengan izin, ataupun apa-apa juga masalah yang berlaku, yang
memerlukan maklumat mereka, perlu diberi penjelasan kepada orang yang
mengguna undang-undang ini agar sama-sama memahami di mana mereka akan
sentiasa dilindungi. Apa yang pasti, orang yang bertanggungjawab dalam
melindungi maklumat peribadi mereka, ini perlu mekanismenya kita kaji. Saya
memang memandang positif mengenai undang-undang ini supaya ianya
membawa kita kepada satu arah yang lebih advance lagi, dengan izin.
Jadi saya berharap kita melihat semula sama ada penalti yang dikenakan
adalah wajar. Ini kerana orang telah datang kepada kita untuk memberi maklumat,
dan selepas itu orang yang digunakan oleh maklumat yang disengajakan kita itu,
teraniaya oleh kita. Jadi, adakah seksyen 21 itu wajar dikenakan di sini ataupun
mungkin mahu di rework semula, dengan izin? Saya rasa dengan itu saya
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
■1550
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
membentangkan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat. Walaupun ia merupakan
satu usaha yang baik seperti pepatah menyatakan “Better late than never”, namun
demikian, setiap sesuatu itu perlu pada perincian.
Saya mohon supaya pihak Timbalan Menteri mengambil nota-nota dan
dalam semangat kita untuk melihat bahawa akta yang telah diperkenankan dan
diperkenalkan di dalam Dewan ini mempunyai hasrat yang murni. Mempunyai satu
niat yang suci iaitu untuk memastikan negara kita ini menuju ke arah yang lebih
baik. Khusus pada persoalan-persoalan yang hari ini sedang kita hadapi iaitu
permasalahan rasuah. Maka, saya kira akta ini ialah lanjutan daripada akta-akta
yang telah diperkenalkan sebelum ini.
Seperti mana lazimnya pada setiap kali perbincangan dan perbahasan di
dalam Dewan ini, setiap Ahli Parlimen akan memberikan pandangan-pandangan
dan persepsi-persepsi masing-masing. Saya mengharapkan bahawa segala
sesuatu yang dibincangkan itu perlulah berada pada tahap keikhlasan yang tinggi
supaya pandangan dan cadangan-cadangan ini dapat dilihat dalam gambaran
yang lebih besar ataupun the bigger picture, dengan izin, supaya tidak kita ini
tersepit antara sekadar kepentingan-kepentingan tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan sedikit pandangan tentang
akta ini bahawa sebelum ini kita telah meluluskan Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia. Di mana harapan setiap orang Ahli Parlimen yang telah
berbahas termasuklah rakyat Malaysia yang mewakilkan kami di sini,
mengharapkan supaya SPRM itu sendiri menjadi sebuah institusi yang benar-
benar dapat menjadi institusi yang lebih baik daripada sebelumnya.
Namun atas apa yang berlaku serta tindakan-tindakan yang semua sedia
maklum, seolah-olah SPRM yang kita luluskan baru-baru ini telah hilang
kredibilitinya sebagai satu badan yang sepatutnya mendapat satu kekuatan yang
lebih kukuh untuk menentang rasuah. Lalu, apa yang saya ingin lontarkan di sini
ialah yang penting dalam kita membahaskan atau mencadangkan,
memperkenankan apa jua akta ialah perlulah kerajaan itu sendiri yang menjadi
pelaksana pada akta ini. Mendapat kepercayaan yang tinggi supaya segala
undang-undang ini tidak dieksploitasi oleh pihak-pihak yang mengambil
kesempatan. Bukan untuk melihat segala perundangan dan apa yang kita luluskan
di sini sebagai sesuatu yang lebih besar tetapi sekadar untuk mempertahankan
status quo nya atau apa juga kepentingan-kepentingannya.
Saya memohon supaya kali ini bahawa Akta Perlindungan Pemberi
Maklumat tidak mempunyai satu niat yang sebegitu rupa bahkan dalam hal ini,
akta ini juga perlu dilihat dalam satu kerangka yang bukan sahaja berkenaan
dengan akta ini semata-mata tetapi perlu dilihat pada aspek-aspek lain seperti
kebebasan media, Freedom of Information Act yang sehingga hari ini kita belum
lagi berjaya memperkenalkan. Sebahagian daripada wakil rakyat sebelah rakan-
rakan kita, juga Yang Berhormat Jasin, saya masih ingat telah mencadangkan
perlunya Freedom of Informations Act ini bagi memperkukuhkan segala apa usaha
kerajaan sedang lakukan hari ini untuk kita memperkemas kini kerangka yang ada.
Begitu juga saya melihat Akta Perlindungan Pemberi Maklumat akan
dilihat separuh masak, half cook apabila ada pula akta-akta lain yang secara tidak
langsung menjadi sekatan untuk dilaksanakan dengan lebih licin. Contohnya,
adanya Official Secrets Act (OSA) yang kemungkinan boleh dijadikan sebagai
alasan apabila sesuatu maklumat itu dianggap “rahsia”, boleh menjejaskan
keselamatan negara. Saya sebut ‘quote unquote’ sebab itu tafsirannya. Maka itu
sendiri Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh menjadi penghalang kepada
pelaksanaan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat ini.
Begitu juga dengan Akta Percetakan dan Penerbitan yang mungkin
dijadikan alasan apabila sesuatu pemberitahuan rasuah dan salah laku itu
didedahkan kepada awam, termasuk dalam hal ini sudah tentu yang memang
daripada kita sudah lama menyatakan sikap kita iaitu ISA sendiri yang boleh
dijadikan juga sebagai alasan. Oleh itu, jika kita bercakap tentang Akta
Perlindungan Pemberi Maklumat ini, kita harus membuka landasannya. Berjalan
dengan licin supaya tidak ada halangan-halangan daripada akta-akta lain yang
boleh dengan alasan akta juga akhirnya kita akan jadi “pi mai, pi mai tang tu”
seperti mana yang disebutkan oleh orang-orang Utara.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya juga
ingin melihat ini di dalam hal ini tentang aspek protection atau perlindungan yang
diberikan kepada pemberi maklumat ini juga tidak dijelaskan secara terperinci dan
diyakinkan dengan lebih selamat. Seolah-olah sekadar menyembunyikan rahsia
pemberi maklumat tetapi tidak diberikan jaminan keselamatan bukan sahaja
kepada dirinya tetapi juga kepada kaum keluarganya, orang-orang yang terdekat
dengannya.
Oleh itu, kita perlu faham bahawa pemberi maklumat ini terlibat daripada
jabatan kerajaan, agensi-agensi penguat kuasa sendiri sehinggalah kepada
gengster-gengster besar. Gengster-gengster yang mempunyai kepentingan-
kepentingan illegal business yang melibatkan berbilion-bilion. Apa kata kalau
seseorang itu membuat aduan; di manakah jaminannya?
Kalau sekadar memberikan jaminan bahawa namanya dirahsiakan, itu
belum memberi satu kekuatan kepada pemberi maklumat jika dia terdedah pada
risiko threat ataupun ancaman kepada nyawanya itu sendiri. Itu aspek yang saya
minta diberikan perhatian, kalau boleh diberikan satu ketegasan terhadap
perlindungan itu sendiri dalam bentuknya yang lebih tegas seperti contohnya
menukar... Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor ada...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Parit Buntar kalau kita bandingkan whistleblower ini di
Amerika Syarikat contohnya, dalam perkara Yang Berhormat sebutkan tadi,
mereka sehingga bersedia untuk melakukan apa yang disebutkan reallocation.
Identitinya bukan hanya dirinya, keluarganya. Apakah Yang Berhormat bersedia
untuk mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri sebab antara perkaranya,
contohnya ia melibatkan kadang kala boss or superiornya, laporan yang perlu
dibuat sebagai contoh, Pengarah BPR Sabah yang kita masih ingat lagi namanya,
Ramli Yusuff membuat laporan kepada Ketua Pengarah dan kita lihat perkara itu.
Jadi ini dan yang lebih penting, reallocation itu boleh kita muatkan dalam rang
undang-undang ini? Terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon supaya
dimasukkan cadangan Yang Berhormat Kuala Selangor ini dalam ucapan saya.
Seterusnya, saya juga ingin menyinggung satu lagi aspek pengaduan itu sendiri
ataupun pemberian maklumat itu sendiri.
■1600
Saya amat bersetuju dengan rakan-rakan saya yang lain bahawa kalau
kita tengok dari segi operasinya di negara-negara lain, contohnya di Amerika,
mereka mempunyai satu badan yang khas di mana aduan ini atau pemberi
maklumat ini dapat diambil pengaduannya, diuruskan dan seterusnya diambil dan
dinasihati tindakan-tindakan yang selanjutnya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi saya melihat Tuan Yang di-Pertua, bahawa barangkali di dalam kita
hendak membawa isu ataupun hendak memberi maklumat-maklumat ini, tidak
disebut di dalam rang undang-undang ini satu badan khas yang melihat, yang
memberi nasihat, yang boleh kemudian mengambil tindakan selanjutnya apakah
yang perlu dibuat.
Ini kerana kalau kita lihat seksyen 21 seperti yang disentuh tadi oleh Yang
Berhormat Batang Sadong rakan saya, bahawa di sana ada semacam satu unsur
apabila orang itu hendak mengadu, dia khuatir bahawa nanti aduan atau
pemberian maklumatnya itu dianggap false, dengan izin, ataupun palsu. Ini yang
mengkhuatirkan kita kerana trend yang berada dalam isu-isu, kes-kes yang
berlaku, apa yang dikatakan “false” itu; what constitute “false news”; apa yang
dikatakan berita itu palsu, cerita itu palsu? Mungkin palsu kerana ada kepentingan-
kepentingan tertentu, maka dengan seksyen ini segala maklumat yang diberi itu
boleh sahaja dengan mudah ditolak.
Di sini kita menimbulkan soal integriti, di sini kita menimbulkan soal
akauntabiliti, ketulusan itu sendiri. Kita tidak boleh hanya mengatakan, “Kita tidak
bolehlah anggap niat tidak baik. Ini satu akta yang hendak cegah rasuah”. Ya
betul! Saya tidak mempertikaikan itu. Siapalah saya untuk hendak menyelami hati
pak-pak Menteri yang ada di depan ini ketika mereka mencadangkan semua rang
undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh menggulung Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya. Okey. Akan tetapi apa yang
dikatakan good intention itu, ataupun niat yang ikhlas itu perlu ada ketulusan, perlu
ada prinsip-prinsip tertentu yang meyakinkan orang. Yang jadi masalah di negara
kita ini, kita cuma kata kita perlu beri kepercayaan, kita perlu ikhlas, kita perlu good
intention, sedangkan tidak ada sesuatu pillars dengan izin, atau tunggak yang
meyakinkan kita bahawa ini adalah suatu yang telus.
Oleh itu, saya melihat Tuan Yang di-Pertua bahawa kita juga berhadapan
dengan masalah aduan jika dibuat di awam, contohnya di media. Bagaimanakah
pemberi maklumat yang membuat aduan di awam ini akan mendapat protection
atau apakah dia akan terus diancam dan sebagainya?
Jadi aspek-aspek yang telah saya sebutkan tadi dengan niat yang baik
insya-Allah, perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan kerana kita tidak sekadar
meluluskan undang-undang di sini tetapi kita juga harus memikirkan apakah
keberkesanan dan masa hadapan negara kita dalam rangka memerangi rasuah
dan segala tingkah laku yang merosakkan negara kita. Saya mohon mencadang
Tuan Yang di-Pertua.
4.04 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga menyokong rang undang-undang ini. Saya ingin mengucapkan tahniah
terlebih dahulu kepada pihak kerajaan yang telah pun berjaya membentangkan
rang undang-undang ini yang bertujuan untuk melindungi sebenarnya siapa juga
yang bersetuju memberi maklumat sehingga segala jenayah, khususnya disebut di
sini rasuah dan salah laku lain – sebut salah laku lain itu pun satu tanda soal juga,
yang boleh menyebabkan kehidupan yang harmoni dalam negara kita terjejas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, persoalannya di sini ialah bagaimana kita boleh
menyuburkan semangat aduan di kalangan orang ramai, khususnya mereka-
mereka yang berada dalam sistem. Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, ialah kita
selalu bercakap soal little Napoleon, bagaimana orang yang berada. Pegawai-
pegawai misalnya sama ada di peringkat jabatan kerajaan ataupun bank-bank
agensi kerajaan yang sangat berkuasa misalnya yang selama ini terlindung kerana
mereka dalam sistem mereka sendiri. Mereka buat peraturan, mereka buat sendiri
dan akhirnya mereka terlindung di dalam peraturan ataupun kaedah yang mereka
lakukan.
Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil satu contoh yang
paling signifikan. Saya tidak akan menyebut nama kontraktor. Akan tetapi ini
berlaku di dalam Daerah Muar, Ledang. Seorang kontraktor sukar untuk
mendapatkan projek kerajaan. Dia kerap mengadu kepada saya dan saya kata
saya pun tidak mampu hendak bantu. Ini kerana ia melibatkan soal kompetensi,
soal modal, soal kepakaran dan sebagainya. Sekian lama. Sebab saya mesti
berterus terang dengan dia, kalau you tidak kompeten misalnya, you kurang
modal, bank statement you tidak cantik, saya kata jangan haraplah untuk dapat
projek. Secara terus terang saya katakan.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dia dapat projek. Baru-
baru ini dia dapat projek dan bila saya semak kenapa dia dapat projek, kerana dia
telah pun akhirnya mengalah, dia pinjamkan lesen kepada seorang yang memang
dikenali sangat hebat, rapat dengan the little Napoleon, dapat projek... [Disampuk]
Apa, ada masalah?... [Ketawa]
Jadi ini Tuan Yang di-Pertua yang saya sebut – saya kata mereka dalam
sistem yang sukar untuk ditembus, ada yang sanggup mengadu tetapi tidak
sanggup ke hadapan dengan lebih bertanggungjawab kerana selama ini sukar
ataupun mereka berasa tidak dilindungi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan supaya rang undang-
undang ini akan menyuburkan semangat mengadu atau rasa tanggungjawab
dengan penuh berani tetapi ikhlas semata-mata bukan kerana hendak mendengki
ataupun sakit hati dengan mana-mana pihak tetapi atas rasa tanggungjawab,
sayang kepada negaranya, sayang kepada rakyatnya. Ini kerana kita tidak mahu
salah guna kuasa dan sebagainya kerana hanya semata-mata ingin dilindungi
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Batang Sadong tadi dan juga Yang
Berhormat Parit Buntar. Pemberi maklumat – dia memang bertanggungjawab,
memang bersemangat, memang ikhlas tetapi mungkin kerana maklumatnya tidak
lengkap, akhirnya mereka menjadi mangsa. Ini Tuan Yang di-Pertua, yang perlu
juga dilihat tetapi pada masa yang sama juga kita ingin menyuburkan semangat
mengadu ini, memberi maklumat.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengharapkan
supaya apabila rang undang-undang ini dikuatkuasakan, mesti ada satu
pendekatan yang amat tegas dan rapi, jangan sesekali - kata orang Johor waima,
sekali pun maklumat itu bocor. Ini kerana apabila sesuatu maklumat yang hendak
disampaikan itu bocor, pemberi maklumat diketahui oleh pihak lain, ia akan
menyebabkan budaya ataupun saranan serta niat baik ini gagal di tengah jalan
walaupun ada rang undang-undang tetapi rupa-rupanya rang undang-undang ini
mungkin boleh dianggap sebagai di atas kertas sahaja.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan cadangan rakan-rakan
tadi supaya dilihat dari segi pendekatan, peraturan, kaedah yang sangat rapi
supaya semua pemberi maklumat benar-benar dilindungi. Pada masa yang sama
juga Tuan Yang di-Pertua, saya suka menyarankan supaya satu pendekatan
memberi didikan yang meluas kepada rakyat Malaysia supaya mereka benar-
benar terdidik untuk memberi maklumat secara berhemah kerana budaya ini
mestilah ditanam dari peringkat awal lagi, dari peringkat rendah lagi. Sekurang-
kurangnya mereka mengadu atau perkara-perkara yang pada mereka tidak baik
dilakukan di peringkat sekolah dan sebagainya tetapi mereka juga mungkin adalah
semangat dilindungi. Akan tetapi, yang penting adalah berani ke hadapan dan
ikhlas serta bertanggungjawab. Pendek kata Tuan Yang di-Pertua, pengajaran
atau didikan itu amat penting kepada rakyat Malaysia.
■1610
Saya juga ingin mengesyorkan supaya apabila rang undang-undang ini
diluluskan nanti dan diwartakan hendaklah disebar luaskan supaya rakyat
Malaysia keseluruhannya yakin malahan mereka tahu bahawa setiap pemberi
maklumat telah pun dilindungi oleh rang undang-undang ini dan akhirnya matlamat
kita insya-Allah akan tercapai. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang
undang-undang ini, mudah-mudahan akan menjadi satu matlamat yang baik
dalam usaha untuk khususnya memerangi rasuah dan apa juga jenayah yang lain.
Sekian, terima kasih.
4.10 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya membahaskan
Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi Maklumat 2010. Di tahap ini saya
ingin mengatakan bahawa naskhah ini menyimpang daripada tujuan asal. Rang
undang-undang sebegini bertujuan pada pandangan saya mempertahankan hak
asasi manusia individu untuk menyatakan kebenaran. Bukan untuk
memperkuatkan agensi eksekutif. Itu satu. Saya agak khuatir pertama sekali di
dalam kondisi suasana pentadbiran kerajaan pada hari ini, kita boleh terima di
dalam jurisprudens pembangunan negara kerajaan layak memiliki sesuatu kita
panggil privasi yang boleh dijustifikasikan mungkin atas alasan-alasan
keselamatan negara.
Akan tetapi, adakah naskhah ini berbincang sebegitu? Oleh kerana ia
bertujuan untuk menggalakkan kalau kita baca preamble nya itu, menggalakkan
rakyat Malaysia untuk... Dikatakan di sini “...bertujuan untuk membanteras rasuah
dan salah laku dalam sektor awam dan swasta. Bagi mencapai objektif ini orang
awam mesti digalakkan dan dipermudahkan untuk mendedahkan.”
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya rejim perundangan sebegini mestilah
harmoni sifatnya dengan kondisi maklumat semasa. Mana mungkin rakyat
Malaysia yang mempunyai cita-cita mahu menyatakan kebenaran di atas
menggalakkan melakukan sebegitu tetapi sebaliknya boleh dihukum. Kenapa saya
cakap begitu? Saya bagi contoh tidak akan berlaku di Malaysia seperti yang
berlaku sekarang ini di Jakarta. Kes brokerage – kes di antara Jaksa Agung,
Pejabat Peguam Negara dan juga pihak polis. Itu berlaku disebabkan adanya
kebebasan media.
Akan tetapi, di sini kuasa yang ada untuk membongkarkan kes-kes
sebegitu akan hanya terbentuk di dalam ruang keputusan-keputusan para
eksekutif. Saya beri contoh. Kuasa untuk mendakwa kalau tidak hendak dibuktikan
orang itu berniat jahat. Bagaimana hendak buktikan tidak ada maklumat? Pertama.
Kedua, saya ingat lagi Ketua Pembangkang menyatakan mengenai isu video klip
melibatkan...
Seorang Ahli: V.K. Lingam.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: V.K Lingam
ataupun - terima kasih, brokerage kes ini. Mula-mula dikatakan ini mesti ada niat
jahat, ada sahaja ada permainan politik sehingga kita mesti lebih – hendak kata
berhati-hati, lebih smart daripada penyiasat itu tidak benar. Oleh kerana penyiasat
ini orang dilatih, dia memang terbukti lebih hebat daripada kita. Akan tetapi, dia
bukan berlaku secara natural seolah-olah kalau kita adalah maklumat untuk
didedahkan dia hanya boleh sebegitu. Oleh kerana andaian yang saya lihat,
pengalaman peribadi juga ia tidak sebegitu. Ia melibatkan kepentingan-
kepentingan yang mungkin akan memudaratkan pihak yang mahu melaporkan.
Kondisi pentadbiran sekarang amat rahsia sifatnya. Kalau kita membentuk
rejim perundangan sebegini dan kuasa diberi kepada ‘Pak Menteri’, saya beri
contoh kuasa yang tidak masuk akal. Peruntukan 11 dari segi dasarnya saya
membahaskan “Pembatalan perlindungan pemberi maklumat – Hak yang dapat di
bawah seksyen 7 boleh dibatalkan atas dasar – contoh, pendedahan kelakuan
tidak wajar mempersoalkan merit dasar kerajaan terutamanya termasuk dasar
sesuatu badan awam.” Saya yang melaporkan tiba-tiba sebab saya
mempertikaikan dasar kerajaan ataupun dasar awam itu, itu boleh diangkat
semula oleh ‘Pak Menteri’.
Memang saya mempertikaikan dasar beliau. Katakanlah hari ini Menteri
Dalam Negeri tidak suka dengan ataupun Menteri hari ini tidak suka pula saya
mempertikaikan tiba-tiba saya ada maklumat mengenai APCO, keluarlah
maklumat mengenai yalah, sekarang dunia internet keluar mengenai perjanjian
dan sebagainya. Pak Menteri bisa membuat keputusan saya tidak boleh mendapat
perlindungan tersebut. Padahal isunya penting, isunya mengenai keselamatan
negara. Itu satu. Ini saya membuktikan terutama seksyen begini.
Seterusnya kita berada di tahap, bukan di tahap negara lain yang
kebebasan maklumatnya ada sistem-sistem sokongan seperti media Itali. Ada
akta-akta seperti Freedom of Information Act yang mana orang awam memang
dalam keadaan sebegitu kalau dengan sengaja mahu memalsukan maklumat kita
boleh terima hukum. Ini sudahlah maklumat hendak dapat susah, dapat pun
mungkin dengan satu inisiatif yang tersendiri. Memang kebarangkalian ianya boleh
tersalah. Akan tetapi, patutkah kita menghukum individu sebegitu?
Oleh kerana saya melihat kalau kerisauan kita ialah laporan salah kita
ada, penal code ada, hukumannya, false report ada, kita punya criminal
defamationnya maksudnya fitnah dari segi jenayahnya. Ada kerangka-kerangka
yang boleh menyelesaikan problem itu tetapi, kita sekarang ini membicarakan
mengenai keadaan membongkarkan jenayah rasuah yang kita tahu memang
sukar sifatnya dan mana mungkin orang awam yang kalau kita tidak berada di
kedudukan yang sewajarnya mampu membongkarkan kes-kes sebegitu ataupun
skandal-skandal sebegitu.
Jadi saya mohon penjelasan kepada Menteri mungkinkah seksyen yang
saya katakan tadi menghukum pemberi tahu maklumat sebab saya pergi seksyen
21 itu sesuai kondisinya dalam keadaan maklumat amat terbatas. Saya bersetuju
kalau Menteri membuktikan maklumat itu ada, dia sengaja memalsukan. Itu
buktikan yang mana saya kata hari ini memang tidak mungkin perkara itu berlaku.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon penjelasan
daripada Menteri mengenai isu agensi yang bebas untuk memantau aduan ini
kerana – ataupun dalam istilahnya mengatakan mesti ombudsman. Perlu satu
badan yang memantau agensi awam itu kerana saya beri contoh kalau
kepentingan itu ialah kepentingan di antara seorang ketua jabatan di antara ketua
jabatan lain. Tiba-tiba kalau ‘Pak Menteri’ yang ada di atas itu bersekongkol
dengan ketua jabatan ini, maka kesianlah individu yang seorang lagi tetapi, kalau
ada mekanisme yang lain yang mampu memberi orang kata apa, kebebasan,
keyakinan kepada si pulan yang mahu membuat laporan itu dia lebih meyakinkan
beliau dan tercapailah maklumat kerajaan yang kata menggalakkan yang
dikatakan di dalam huraiannya itu saya bacakan di sini, “...Mahu menggalakkan
pendedahan kelakuan tidak wajar.”
Tuan Yang di-Pertua, saya secara prinsipnya mengalu-alukan naskhah
perundangan sebegini. Akan tetapi, dari segi prioritinya saya katakan salah kerana
ianya diperlukan sistem sokongan perundangan yang lain supaya apa yang
dikatakan kata kuncinya itu, ‘melindungi’ ataupun ‘melindungi maklumat’ Kita
mengapa mengatakan maklumat itu terlindung? Maklumat itu kalau bukan patut
dilindungi, ianya tidak patut terlindung. Ia hanya perlu terlindung sekiranya ia
merujuk kepada isu-isu keselamatan negara.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, diskusi-diskusi dalam ruang yang lain
sehinggakan privasi kerajaan yang dimungkinkan hanya merujuk perkara yang
khusus dan kriteria-kriterianya amat spesifik sifatnya. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
syarikat mahu penjelasan Menteri di dalam keadaan rejim perundangan yang amat
repressive sifatnya ini, mungkinkah rakyat yang mengalami keterbatasan
maklumat membuat aduan supaya membongkarkan kejadian rasuah seperti yang
dimahukan kerajaan. Oleh kerana tidak ada seorang saya rasa Ahli Parlimen di
dalam Dewan yang mulia ini mahu rasuah berleluasa di negara ini.
■1620
Jadi saya yakin bahawa di dalam mahu memberi perlindungan, kita juga
mahu mereka ini berfungsi dengan betul, maksudnya memberi maklumat yang
tepat. Saya beri contoh, mungkinkah seorang pemberi maklumat katakan dia
hanya mendapat 50% asas bahawa terdapat salah laku, mungkinkah beliau tanpa
Freedom of Information Act memohon maklumat selanjutnya untuk kepentingan
beliau supaya beliau lebih bertanggungjawab terhadap isu yang beliau bawa? Itu
tidak mungkin kerana contohnya, beliau akan dibebani, akan disekat oleh
perundangan yang lain dan apatah lagi di dalam keadaan kebebasan media yang
tidak saya yakin dalam rantau ini kita agak terbelakang dari segi aspek itu jika
dibandingkan dengan negara Thailand, Indonesia, Filipina di rantau ini.
Saya yakin kalau tujuan kerajaan mahu membongkar rasuah dengan
memperkenalkan akta ini, memberi keyakinan kepada rakyat, saya yakin
sekiranya disokong pula dengan yang saya cadangkan tadi, insya-Allah niat baik
kerajaan itu dapat dicapai. Kalau tidak sekali lagi ianya boleh dipertikaikan kerana
sekali lagi ia bukan memperkuatkan rakyat tetapi dia memperkuatkan kerajaan.
Kalau yang memperkuatkan kerajaan, birokrasi eksekutif sifatnya, saya rasa itu
bukan falsafah perundangan Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat yang mahu dicapai oleh kerajaan atau di Dewan yang mulia ini. Itu
sahaja, terima kasih.
4.22 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua rang undang-undang ini, saya mendapati bahawa ia adalah
satu rang undang-undang yang akan menjadi satu prompting act di mana apabila
seseorang itu ingin membuat aduan kepada pihak polis, beliau akan membuat
satu laporan maklumat pertama, first information report, dengan izin. Seperti itu, di
sini seseorang yang ingin memberi apa-apa maklumat kepada agensi
penguatkuasaan harus pergi ke agensi tersebut dan seperti pihak polis serta pihak
peguam negara, agensi penguatkuasaan tersebut akan mengkaji dan membuat
penyiasatan sebelum mengambil tindakan susulan atau tindakan seterusnya. Apa
kata kalau agensi penguatkuasaan ini tidak teruskan penyiasatan atau untuk
sebab-sebab tertentu tidak ingin meneruskan penyiasatan. Sama seperti pihak
polis, kalau pihak polis tidak melakukan siasatan atau mengeluarkan satu sijil, ‘no
further action’. Jadi kes itu terbatas pada setakat itu sahaja.
Mengapa tidak rang undang-undang ini membenarkan sesiapa yang ingin
membuat laporan pergi ke badan-badan lain seperti NGO atau media atau
peguam pun boleh. Walaupun di antara klien dan peguam ada maklumat-
maklumat yang dilindungi atau privilege tetapi anak guam boleh beri kelulusan
atau kebenaran kepada peguam untuk mendedahkan apa-apa maklumat kepada
agensi tersebut. Jadi asalkan kita mengakibatkan atau mewujudkan satu situasi di
mana agensi adalah seperti enakmen atau special councel.
Saya boleh cadang, kenapa tidak agensi ini dianggotai oleh wakil-wakil
rakyat dari pembangkang, di mana kita akan ada satu situasi di mana sesiapa
yang buat laporan itu boleh yakin bahawa tindakan akan diambil. Ini amat cantik
oleh orang ramai tetapi dalam situasi di mana laporan dibuat terhadap orang-
orang atasan berkuasa, apa akan terjadi? Kes PI Bala seumpamanya, satu
perakuan berkanun telah dikeluarkan olehnya dan satu hari dua hari lepas, beliau
tarik balik ataupun memberi satu pengakuan yang bertentangan dengan
pengakuan yang pertama. Apakah pelindungan yang diberi kepadanya dan
sampai hari ini secara rasmi kita tidak tahu di mana beliau, tetapi tidak rasmi kita
tahulah tetapi, apakah perlindungan yang beliau dapat sampai keluarganya hilang.
Isteri, anaknya dari rumahnya di Rawang hilang sekali gus sampai hari ini, sudah
beberapa bulan. Jadi apakah perlindungan yang akan diberi kepada orang-orang
yang membuat pendedahan maklumat terhadap orang-orang atasan seperti
Menteri-menteri dan umpamanya.
Jadi saya tidak yakin bahawa adakah ini satu lagi rang undang-undang
untuk kerajaan, eksekutif untuk menyekat maklumat. Silakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Telok Intan dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin meminta penjelasan
kepada Yang Berhormat Telok Intan mengenai perkara yang dibangkitkan
berkaitan dengan perlindungan kepada whistleblower seperti PI Bala yang
disebutkan tadi.
Adakah Yang Berhormat Telok Intan mencadangkan seperti di negara
lain ada witness protection scheme ataupun satu usul untuk melindungi witness
tetapi ini bukan witness yang ada di depan kita ini tetapi whistleblower, pemberi
maklumat. Jadi apakah Yang Berhormat Telok Intan mahu mencadangkan supaya
ada satu bentuk perlindungan, satu jabatan ataupun satu program untuk
mengalihkan kerjaya, mengalihkan tempat tinggal, mengubah nama dan
sebagainya kepada whistleblower ini sama macam kita melindungi saksi-saksi
penting bagi sesetengah kes. Terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat,
memandangkan kes Teoh Beng Hock, saya rasa kita mesti adakan satu akta
untuk melindungi saksi-saksi. Ini kerana Teoh Beng Hock bukanlah seorang
suspek, beliau adalah seseorang saksi. Apabila pergi ke Bangunan Masalam di
Shah Alam, beliau tidak keluar, habis keluar mayat dia sahaja.
Jadi MACC, satu lagi agensi commission, suruhanjaya tetapi rakyat tidak
yakin juga. Bukan semua pegawai dari MACC kita ada syak tetapi apa yang
berlaku kepada Teoh Beng Hock telah menjejaskan nama baik MACC sekali gus.
Saya rasa rakyat tidak akan yakin balik terhadap MACC, begitu juga dengan saksi-
saksi lain seperti PI Bala, Dr. Selva dari Klinik Jabatan Orang Asli terus ditukar
kerja di Perlis.
Jadi apa perlindungan yang beliau ada untuk dia berhasrat untuk
membuat satu yang baik untuk mendedahkan penyelewengan dan salah gunakan
kuasa oleh pegawai-pegawai yang tertentu tetapi beliau ditukar pula. Jadi apabila
ia terlibat orang atasan, pegawai-pegawai atau Menteri-Menteri yang sangat
berkuasa, adakah akta-akta ini betul-betul memberi perlindungan? Saya rasa tidak
kerana kita jelas sudah tengok di kes-kes baru ini, PI Bala, Dr. Selva, dahulu pun
Irene Fernandez dari Tenaganita.
Apa yang mereka laporkan adalah benar, apa yang berlaku di kem-kem
tahanan di Semenyih itu memang benar, disahkan oleh NGO-NGO lain dan tidak
dinafikan oleh kem-kem tersebut atau pentadbir di kem-kem tersebut. Jadi apa
sebab beliau disabit dan dibawa ke mahkamah dan kes Irene Fernandez adalah
satu kes yang paling panjang di sejarah negara kita ini, the longest trial case in
Malaysian history, dengan izin.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada political will, ini akan
menjadi salah satu rang undang-undang dengan majoriti Barisan akan di lulus
tetapi sama macam saya kata minggu lepas macam Akta MACC. Ada satu
peruntukan di sana seksyen 62 di mana tertuduh dikehendaki untuk memfailkan
penyata pembelaan, tidak pernah kita ada akta macam ini sedangkan Akta Kanun
Acara Jenayah sesuatu tertuduh itu, seseorang tertuduh itu tidak perlu
membangkitkan apa-apa pembelaan sehingga kes pendakwa raya tutup kes
mereka.
■1630
Jadi, ini bercanggah dengan Kanun Acara Jenayah, seksyen 62 - Akta
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (MACC). Ini disebabkan oleh
bergopoh-gopoh hendak pass (lulus) undang-undang seperti apa yang kita
saksikan sekarang. Pihak wakil-wakil rakyat seperti kita tidak diberi ruang untuk
betul-betul bahas seperti saya sekarang ini, berdiri 10 minit sahaja. Jadi apakah
peranan Parlimen, saya pun tidak tahu. Itu yang saya katakan kalau kita betul-
betul hendak perubahan di negara kita ini secara keseluruhan, Parlimen mesti
berubah dahulu. Di sini - di Parlimen kita tidak mendapat keadilan.
Saya sudah beberapa kali bawa perhatian kepada Tuan Yang di-Pertua
juga. Saya bagi contoh seperti Member of Parliament daripada Barisan Nasional
dapat peruntukan, kita tidak dapat. Padahal ini adalah satu Parliamentary
Democracy and House of Legislature. We are the first pillar of legislature. Di sini
kita di bawah Speaker - Tuan Yang di-Pertua. Speaker harus mengambil tahu
mengapa semua Ahli Parlimen, wakil rakyat tidak mendapat perhatian yang sama
dan sewajarnya, tetapi tidak. Itu budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Pada hal Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan wang
rakyat dan bukan wang Parti Barisan Nasional. Ini wang kerajaan untuk memberi
peruntukan kepada wakil rakyat daripada Barisan Nasional. Mengapa kita tidak
dapat?
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: See? Kita minta hak kita, perlu
dihabiskan pula. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya teruskan...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Lagi satu Tuan Yang di-Pertua.
Apakah rang undang-undang ini merangkumi di dalam satu keadaan di mana
seorang pekerja melaporkan mengenai pegawai pihak atasannya; apakah
perlindungannya di sini kita tidak begitu jelas; apakah improper conduct dengan
izin; bolehkah apabila pegawai atasan dapat tahu mengenai aktiviti mendedahkan
maklumat oleh pekerja ini mungkin pekerja ini akan kehilangan pekerjaan;
bolehkah akta ini memberi balik taraf hidup kepada pekerja itu seperti dahulu? Ini
sebelum membuat pendedahan maklumat kepada agensi penguatkuasaan itu satu
gray area, dengan izin, saya ingin menyatakan.
Begitu juga dengan seksyen 6, jika pendedahan maklumat itu
bertentangan dengan Akta Rahsia (Official Secret Act), apakah dalam keadaan
seperti itu? Seksyen 6, saya rasa tidak selaras atau selari dengan seksyen 9 dan
seksyen 11 (1). Kita perlu kaji balik sebab saya rasa ada sesuatu yang
bertentangan dalam situasi ini. Apakah tindakan yang memudaratkan? Itu pun kita
tidak ada dengan terperinci definisi di bahagian seksyen 2 akta tersebut.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, seperti biasa kesuntukan masa saya
terpaksa berhenti di sini walaupun saya ada banyak lagi isu-isu yang saya ingin
bangkitkan. Akan tetapi, saya juga ingin berterima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang keemasan ini. Jarang dapat peluang untuk
berbahas tentang rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
4.33 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana saya juga diberikan kesempatan untuk membahaskan Rang
Undang-undang Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 ini. Sebagaimana rakan-
rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini mungkin niat baik untuk membawa
undang-undang ini kita tidak pertikai. Ini demi untuk menggalakkan lebih ramai lagi
dengan izin, informer (pemberi-pemberi maklumat) ke arah membanteras rasuah,
penyelewengan, salah guna kuasa dan memartabatkan kembali agensi-agensi
khususnya penguatkuasaan dalam negara kita.
Namun begitu, berdasarkan kepada beberapa hujah yang perlu diambil
perhatian. Saya juga bersetuju bahawa pihak yang menerima aduan yang hanya
diserahkan kepada agensi-agensi penguatkuasaan itu harus diteliti kembali oleh
pihak kerajaan kerana dengan izin, in terms of effectiveness – keberkesanan untuk
mencapai matlamat penting penggubalan akta ini adalah untuk memberikan
sepenuhnya perlindungan kepada Whistleblower Protection Bill ini. Apakah
jaminan yang boleh diberikan? Ini kerana terlalu banyak kerenah birokrasi ataupun
kecelaruan yang mungkin lahir apabila mereka yang memberikan maklumat itu
pertama sekali merasakan diri mereka tidak selamat.
Kedua, perasaan bimbang dan takut sekiranya aduan itu ataupun
maklumat itu diberikan yang melibatkan mereka yang lebih berkuasa ataupun
yang lebih tinggi kedudukannya. Apa yang lebih kritikal lagi apabila ia berlaku
dalam jabatan atau kementerian yang sama yang melibatkan mereka itu adalah
merupakan ketua-ketua mereka. Saya rasa dalam melihat kepada satu gambaran
yang lebih besar, akta ini yang bertujuan untuk memberikan perlindungan kepada
pemberi maklumat. Ini seharusnya difikirkan dengan serius bagaimana suatu
badan ataupun suatu suruhanjaya ditubuhkan bagi mendengar kes-kes yang
dibawa oleh Whistleblower Protection Bill ini kerana itu lebih kritikal.
Saya tidak nampak kalau seorang pegawai yang mendapati ada maklumat
yang dilakukan oleh ketuanya begitu merasakan dirinya bebas untuk memberikan
maklumat itu dan agensi penguatkuasaan yang terdapat di dalam jabatan itu
sendiri. Ini saya rasa adalah satu halangan - satu constraint, dengan izin, kepada
sesiapa yang ingin memberikan maklumat dengan ikhlas dan sejujurnya tetapi
terhalang oleh isu-isu yang seperti ini.
Ketiga, Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin mengambil sedikit latar
belakang bagaimana kedudukan mereka yang memberikan maklumat ini. Memang
nyawa mereka, kedudukan mereka hatta isteri dan keluarga mereka juga dalam
keadaan yang cukup bahaya. Saya ingin merujuk kepada kes-kes besar yang
pernah berlaku sebelum daripada ini seperti kes skandal BMF sebagai contoh,
yang berlaku satu waktu dahulu di Hong Kong. Pegawai yang begitu dedikasi,
pegawai yang begitu ikhlas untuk menyiasat kes ini akhirnya didapati terbunuh dan
hilangnya beberapa orang saksi yang juga pemberi maklumat di dalam kes BMF
ini yang melibatkan skandal lebih kurang RM2 bilion pada waktu itu. Jadi, ini
semua adalah merupakan insiden-insiden yang menghantui dan menghambat bagi
seseorang itu yang merasakan diri mereka ingin memberikan maklumat tetapi rasa
takut ataupun rasa terancam itu mengatasi diri mereka.
Demikian juga kita melihat tadi rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang lain
membentangkan beberapa fakta tentang perlunya ada juga badan-badan
sokongan yang membantu kepada pelaksanaan dan keberkesanan akta ini dan
juga memberikan suatu keselesaan kepada pemberi maklumat ini. Pernah berlaku
di Indonesia sebagai contoh, bekas Ketua Badan Siasatan Jenayah Polis
Indonesia, Komisioner Jeneral Susno Duadji yang memberikan maklumat kepada
DPR tentang kes rasuah percukaian yang melibatkan puluhan bilion Rupiah.
Oleh sebab mungkin keadaan di Indonesia pada waktu itu tidak
memberikan ruang untuk beliau memberikan maklumat ini, tetapi akhirnya beliau
memilih untuk memberikan maklumat itu kepada suruhanjaya tentang pelanggaran
undang-undang di bawah Parlimen Indonesia. Jadi saya melihat di sini juga ada
badan sokongan yang cukup berintegriti dan Parlimen Indonesia itu sendiri
memberikan satu jaminan kepada Komisioner Jeneral Susno Duadji ini. Akhirnya
kes beliau ini dapat diselesaikan dan dapat membongkar kes penyelewengan
percukaian yang bernilai puluhan bilion Rupiah itu.
■1640
Demikian juga kita melihat di Amerika, satu kes yang cukup terkenal, the
Hughes whistleblowing case iaitu di pertengahan tahun 80, di mana ia melibatkan
tentang penyelewengan, penghantaran micro electronic iaitu berhampiran dengan
hybrid microchips for use in guidance systems and other military programs. Ini
saya rasa juga satu contoh di mana pemberi-pemberi maklumat yang akhirnya
menghadapi satu jalan sukar tetapi dengan adanya satu agensi penguatkuasaan
yang begitu telus di Amerika Syarikat, jadi kita melihat bagaimana kita kes seperti
ini dapat mencapai matlamatnya.
Jadi saya rasa semua kes-kes ini perlu diambil perhatian oleh pihak
kerajaan dan saya rasa tidak ada masalah untuk kita bersetuju tentang banyak
perkara tetapi untuk agensi penguatkuasaan itu, diletakkan di bawah jabatan-
jabatan itu sendiri. Ini satu perkara yang saya rasa perlu kita fikirkan kembali dan
tidak salah saya rasa kalau kerajaan menarik balik buat sementara waktu antara
undang-undang kerana kita ada pengalaman Rang Undang-undang DNA, sebagai
contoh boleh kita tangguhkan sebentar untuk diperbaiki beberapa perkara untuk
diluluskan. Saya rasa dengan banyak pandangan yang kita telah berikan di sini
untuk memberikan suatu kesan keberkesanan yang lebih efektif terhadap
pelaksanaannya, saya rasa adalah wajar untuk ditarik buat sementara waktu dan
diperbaiki tentang perkara-perkara yang dihujahkan tadi khususnya tentang
kepercayaan, keyakinan terhadap agensi penguatkuasaan itu di mana kalau ia
dipinda, diberikan kepada suatu badan khas yang boleh menerima aduan yang
jelas boleh memberikan perlindungan kepada whistleblower ini saya yakin lebih
ramai rakyat Malaysia tampil untuk memberikan maklumat mereka, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar tadi ada
dua orang yang bangun dan sekarang dua orang yang bangun lagi, Yang
Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua saya tidak akan
mengambil masa panjang ya, dan mana itu ramai orang lagi yang hendak
mengambil....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi
peluang kepada Yang Berhormat Bagan Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ahhh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi
peluang kepada Yang Berhormat Bagan?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya boleh. Tunggu saya, saya tidak
akan mengambil masalah. Memang pada prinsipnya kita mesti menyokong rang
undang-undang seumpama ini, kerana kita hendak itu melindungi para pekerja di
dalam pejabat ataupun di organisasi yang lain yang memberi maklumat mengenai
kesalahan dilakukan oleh sesiapapun. Walaupun pada prinsipnya kita tidak ada
bantahan tetapi daripada pelaksanaan rang undang-undang ini apabila dijadikan
akta kelak, kita nampak ada kelemahan-kelemahan juga. Misalnya mengenai
beberapa pentakrifan di dalam rang undang-undang ini.
Jadi saya nampak muka surat lima iaitu kelakuan tidak wajar, ertinya apa-
apa kelakuan yang jika terbukti menjadi suatu kesalahan tatatertib atau kesalahan
jenayah, bagi saya ini memang tidak mencukupi dan perlu kita kaji semula. Saya
berharap selepas rang undang-undang ini diluluskan pihak kerajaan dapat
mengkaji dengan teliti apabila kita menguatkuasakan akta kelak untuk mengetahui
di mana wujudnya kelemahan.
Saya berpendapat bahawa definisi kelakuan tidak wajar ini mestilah
merangkumi apa sahaja tindakan yang salah di sisi undang-undang dan ada
kaitan dengan ekonomi, pembaziran ekonomi dan juga melibatkan salah laku
ketidakcekapan, tidak efisien dan sebagainya. Memang merangkumi semua
kelakuan yang tidak wajar dan ini yang pertama. Ada beberapa perkara lain yang
mesti kita teliti supaya kita boleh bersama-sama menjadikan rang undang-undang
ini lebih sempurna.
Misalnya, kita mesti ada sistem, ada kaedah untuk memastikan orang
yang memberikan maklumat ini mempunyai maklumat yang tulen, yang boleh
disahkan, dan which can be verified. Bagi saya beberapa perkara di dalam itu,
klausa-klausa itu tidak mencukupi untuk memastikan semua maklumat yang
dikemukakan oleh pemberi maklumat boleh disahkan dengan begitu sahaja. Di sini
saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan bagaimana kita boleh
mengesahkan apabila seseorang memberi maklumat bukan semestinya maklumat
itu benar, kita pun mesti melindungi orang yang melakukan salah tetapi kerana kita
benci kepadanya kita bagi maklumat yang palsu, kita mesti menjaga kedua-dua
pihak dan bagi saya rang undang-undang itu tidak mencukupi untuk melindungi
orang yang tidak berdosa.
Tidak semestinya tiap-tiap kali kalau kita tidak suka dengan Yang
Berhormat Putatan, kita kata ini orang buat ini, tetapi kita sahkan dia tidak buat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah bangun
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Untuk membantu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia hendak mengambil bahagian juga.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong,
untuk membantu Yang Berhormat Kepong. Ada sedikit.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tiada masa Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dia punya masa sudah habis sebenarnya, jadi saya kasih habis dia punya
masa.
Yang Berhormat Kepong, saya tertarik hujah yang soal memberi maklumat
ini, soal ekonomi yang kalau laporan itu berasas, baik, yang boleh menjimatkan
jumlah wang yang banyak atas penyelewengan, salah kuasa dan sebagainya,
adakah Yang Berhormat bersetuju jika pemberi maklumat diberi satu kind of
incentive ataupun ganjaran ataupun hadiah supaya ini menggalakkan lebih banyak
pemberi maklumat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Putatan dia memang itu, fikiran itu serong kepada material sahaja, dia hendak
wang sahaja apabila dia buat sesuatu. Namun di dalam dunia ini bukan wang,
material itu semata-mata boleh mewujudkan masyarakat yang seimbang. Jangan
kita sentiasa itu, kalau kita buat maklumat yang tulen pun kita hendak wang
sebagai hadiah, memang fikiran itu serong sahaja... [Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Masa habis.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau tidak ada ramai Ahli-ahli Yang
Berhormat di sini pun, bukan sahaja jadi Ahli Parlimen, mereka memang ramai
yang mempunyai tujuan fikiran yang altruistic hendak menjadikan masyarakat
yang lebih baik, lebih sempurna, lebih selamat kerana di dalam masyarakat ini
memang wujud perkara-perkara yang kena-mengena dengan kronisme, yang
kena-mengena dengan rasuah, yang kena-mengena dengan nepotisme. Ini
memang ketiga-tiga gejala tidak baik ini, berlaku tiap-tiap hari di dalam negara ini
dan ini salah satu langkah untuk mencegah salah satunya iaitu rasuah dan kita
pun sama-sama hendak tolong...
■1650
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini macam mana pula, macam mana pula?
Yang Berhormat Bagan akan bangun. Tidak payah Yang Berhormat Putatan itu
risau sangat. Lagi pun jangan kita bila hendak buat sesuatu, dia hendak wang
sahaja. Jadi itulah permulaan dengan rasuah. Permulaan dengan rasuah. Di
Sabah kita mesti ada kursus yang praktikal untuk memberi maklumat untuk sama-
sama mengasuh Yang Berhormat Putatan dan lain-lain jenis yang sama itulah.
Di sini saya hendak sudah lama Yang Berhormat, mengenai pemberi
maklumat. Kita mesti dapat nama dia, kita mesti dapat kerjanya, di mana dia kerja,
alamat dia yang boleh kita hubungi dan sebagainya. Ini kita mesti tahu semua
walaupun kita hendak memperlindungkan kerana kalau tidak tahu macam mana
kita boleh siasat dengan teliti. Itu memang kita buat dan di sini saya tekan sekali
lagi sebelum saya mengakhiri ucapan saya, mungkin kita boleh
mempertimbangkan apa sahaja yang dibuat mengenai Whistleblower Act di
Australia misalnya.
Mereka memang menguatkuasakan undang-undang ini sudah berapa
tahun. Begitu juga dengan United Kingdom dan Amerika Syarikat. Mereka
memang ada dan tidak perlu saya berhujah dengan lebih teliti mengenai undang-
undang di UK, di Australia dan di Amerika Syarikat. Cukup saya mengulangi
bahawa apabila rang undang-undang ini menjadi akta kelak dan pihak penguat
kuasa, pihak kerajaan mestilah meneliti semua ini supaya segala kelemahan dapat
diperbetulkan dan sama-sama kita boleh mencegah rasuah di negara ini. Sekian,
terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya panggil ketiga-
tiga ini, selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri berucap. Mula dengan Yang
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Indera Mahkota dan selepas itu Yang
Berhormat Batu Gajah.
4.53 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyatakan bahawa Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi Maklumat
sepatutnya dibentangkan lebih awal lagi. Akan tetapi sungguhpun lambat, biar ia
lambat lebih baik daripada tidak sampai langsung. Oleh sebab itu saya rasa saya
cakap dari segi pengalaman saya kerana semasa saya memberikan maklumat
mengenai satu skandal yang begitu besar iaitu skandal Perwaja. Melibatkan
kerugian berbilion-bilion ringgit yang diumumkan oleh Kerajaan Persekutuan pada
masa itu adalah RM5.4 bilion tetapi dijangka sampai RM10 bilion Tuan Yang di-
Pertua.
Ekoran daripada laporan tentang penyelewengan dan penyalahgunaan
kuasa yang berlaku dalam Perwaja selepas perkara ini dibawa ke Parlimen kerana
pada masa itu saya masih seorang Ahli Parlimen. Belum masuk ke penjara lagi
dan juga bahawa membawa perkara ini di seluruh negara untuk mendesak
bahawa satu tindakan diambil. Akhirnya tindakan diambil ke atas pengurus besar
pada masa itu Mendiang Tan Sri Eric Chia tetapi, sungguhpun beliau didakwa,
saya pun disaman di mahkamah secara sivil dan berlarutan sehingga saya dipilih,
dilantik untuk menjadi Ketua Menteri Pulau Pinang dan kalau bukan kerana Tan
Sri Eric Chia meninggal dunia, saya percaya kes ini akan terus berlangsung di
mahkamah. Apa yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa
sungguhpun bila kita mendedahkan skandal yang merugikan negara yang begitu
besar, saya tidak mendapat sebarang perhatian, perlindungan ataupun
keprihatinan daripada pihak berkuasa.
Bila kita menjalankan tugas demi kepentingan negara, demi kebaikan
rakyat, demi menjimatkan wang rakyat, pihak kamar peguam negara mahupun
pihak penguat kuasa langsung tidak ambil peduli dan langsung tidak ambil
perhatian. Saya rasa inilah yang amat mendukacitakan kerana seakan-akan
mengharapkan bahawa sungguhpun kita yang memberi maklumat demi
kepentingan rakyat, biarkan kita untuk apa-apa hendak jadi, jadilah. Tidak hirau
langsung tentang usaha memberikan maklumat.
Saya rasa itulah sebabnya kerana tidak ada sebarang perlindungan
kepada pemberi maklumat ini menyebabkan gejala rasuah menular dan menjadi
lebih teruk tahun demi tahun. Sehingga kalau kita lihat daripada statistik ataupun
penilaian yang dibuat oleh Transparency International, daripada tahap yang paling
baik iaitu tahap 37, kita sekarang sudah jatuh ke tangga 56. Ini menunjukkan apa
Tuan Yang di-Pertua? Bahawa pihak penguat kuasa langsung tidak serius, tidak
komited untuk menjalankan tugas.
Saya hendak tahu mengapa tindakan yang diambil ke atas pemimpin-
pemimpin tertinggi UMNO pada masa itu termasuk seorang bekas Ketua Pemuda
UMNO ditarik balik sungguhpun pada masa itu BPR mahukan kes ini dijalankan.
Mengapa ia ditarik balik oleh peguam negara begitu sahaja? Bila ada bukti rasuah
yang kukuh dan sehingga sekarang, bila kita ada bukti rasuah yang kukuh baik
Ketua Menteri ataupun pemimpin-pemimpin negara, ia langsung tidak dihiraukan
dan itulah yang saya rasa menimbulkan tanda tanya.
Kalau kita cakap perlindungan pemberi maklumat masih diletakkan di
dalam kuasa MACC ataupun SPRM sekarang, bolehkah ianya diyakini? Bolehkah
ia dipercayai bahawa mereka akan betul-betul memberikan perlindungan kepada
pemberi maklumat? Kerana selagi SPRM menjalankan tugas secara pilih kasih,
secara melihatkan unsur-unsur yang tidak berkaitan dengan undang-undang
ataupun berdasarkan unsur-unsur politik. Maka saya rasa kewibawaannya untuk
melindungi pemberi maklumat tidak akan berkesan, sungguhpun Dewan pada hari
ini meluluskan akta ataupun Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat.
So, saya rasa di sini yang perlu dipersoalkan ialah apakah jaminan yang
kita boleh dapat bahawa pihak penguat kuasa atau badan agensi penguatkuasaan
boleh menjalankan tugasnya dengan baik, bebas, neutral dan juga berteraskan
undang-undang. So, itulah soalan pertama.
Yang kedua, yang kita hendak tanya kerana di bawah seksyen 8
“Perlindungan maklumat sulit” Tuan Yang di-Pertua yang menyatakan, “Mana-
mana orang yang membuat atau menerima pendedahan kelakuan tidak wajar atau
memperoleh maklumat sulit dalam perjalanan penyiasatan terhadap pendedahan
sedemikian tidak boleh mendedahkan maklumat sulit itu atau mana-mana
bahagiannya.” Adakah ini bermakna sekiranya ini didedahkan maka perlindungan
yang boleh diberikan di bawah akta ini atau rang undang-undang ini akan ditarik
balik. Sekiranya ditarik balik bukankah ini menunjukkan bahawa ini pun satu usaha
untuk menutup daripada diketahui atau didedahkan kepada orang umum atau
orang ramai.
■1700
Saya rasa ketelusan itulah yang paling penting. Kalau kita tidak benarkan
ia didedahkan, maka ia mungkin ditutup selama-lamanya. Itu saya rasa kita semua
tidak mahu lihat kerana ketelusan adalah suatu prinsip yang harus ditegakkan.
Itulah sebab bila kita cakap tentang usaha anti rasuah, mengapa transparensi
internasional gunakan istilah ketelusan? Ini kerana transparensi adalah asas untuk
memerangi rasuah, penyelewengan atau penyalahgunaan kuasa. Sekiranya tidak
ada prinsip, unsur ataupun rangka bentuk ketelusan dan struktur ketelusan
dibenarkan, maka saya rasa rang undang-undang sedemikian tidak dapat
menjalankan tugasnya secara berkesan.
Saya cakap dalam aspek pengalaman, sejak tahun 1986 bila saya dipilih
menjadi seorang wakil rakyat. Pengalaman sejak 24 tahun lepas telah membuat
saya rasa hampir seratus laporan kepada BPR pada masa itu dan sekarang
SPRM, belumlah. Saya telah buat laporan kepada BPR hampir seratus kali. Satu
kali lengkap selepas tarik balik, saya pula kena masuk penjara. Selepas itu satu
lagi kes, saya pula kena saman. Tidak untung tidak apa, rugi lagi dan saya rasa
kalau ini boleh berlaku kepada seorang Ahli Parlimen.
Macam mana kita boleh galakkan orang awam untuk memberikan
maklumat, mendedahkan salah guna kuasa atau tingkah laku salah yang wujud di
negara kita. Oleh sebab itu kita hendak tanya, banyak laporan yang saya telah
buat dan semuanya saya rasa tidak tahu pergi mana, mungkin semua telah jatuh
ke dasar laut. Inilah yang saya rasa harus dijawab oleh pihak atau agensi
penguatkuasaan, khususnya SPRM yang sekarang mengambil alih tugas yang
penting ini.
Apa yang kita hendak bertanya ialah seksyen 8, sejauh manakah seksyen
8 akan berkuat kuasa untuk menutup sebarang pendedahan sekiranya laporan
dibuat dan didedahkan kepada orang ramai? Adakah kerana ia didedahkan maka
tidak ada sebarang perlindungan akan diberikan di bawah akta ini? Tentulah kita
mesti memberikan hak kepada mereka yang menjadi mangsa laporan-laporan
palsu. Saya rasa itu memang perlu dan kita juga harus seimbangkan supaya
mereka yang telah difitnah boleh mengambil tindakan yang sewajarnya.
Pada masa yang sama saya rasa ia tidak harus ditutup sama sekali. Kalau
ia ditutup, saya rasa ini tidak akan membawa atau tidak akan menjurus ke arah
usaha kita untuk membina institusi integriti dalam negara kita ini. Sekiranya
pendedahan yang dibuat ini dibuktikan tidak berasas, maka saya rasa kalau ada
tindakan, ia boleh diputuskan dalam aspek penghakiman sama ada ini wajar atau
tidak wajar. Jadi mungkin untuk mempertimbangkan sama ada ianya wajar atau
tidak, saya hendak mencadangkan bahawa satu tribunal yang bebas dapat
ditubuhkan, yang mempunyai ahli-ahli baik daripada pihak kerajaan mahupun
pembangkang supaya kita dapat mempertimbangkan kewajarannya untuk kes-kes
di mana ia didedahkan sama ada ia harus diberikan perlindungan.
Apa yang penting ialah tribunal ini harus ditubuhkan untuk menentukan
dan menilai sejauh manakah Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat berkesan menjalankan tugasnya. Sekiranya tidak, saya takut ia hanya
digunakan sekali lagi sebagai alat oleh pihak tertentu. Ini saya rasa tidak akan
memenuhi hasrat utama pihak kerajaan meluluskan Rang Undang-undang
Perlindungan Pemberi Maklumat.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya bercakap atas dasar pengalaman,
pengalaman yang mungkin agak pahit dan pedih untuk saya. Apabila kita
melawan, agak sukar untuk melawan mereka yang mengamalkan rasuah dan
salah laku. Mereka ada kausa yang sepenuhnya. Kita ini yang melawan mereka
atau whistleblower susah untuk lawan dengan mereka. Akan tetapi kalau mereka
dilengkapi oleh undang-undang yang boleh menindas atau menafikan hak sama
sekali, saya rasa pengalaman ini tidak harus dialami oleh bakal pemberi maklumat
di Malaysia. Oleh sebab itu harapan saya sebagai seorang mangsa, sungguhpun
menjadi seorang pemberi maklumat selama 24 tahun ini, kalau boleh mungkin
satu hari nanti saya akan tulis pengalaman saya, bukan sahaja di tangan mereka
yang membuat salah laku tetapi juga di tangan BPR.
Kadang-kadang kita hendak buat laporan polis, pegawai BPR kata,
“Janganlah, janganlah, anggap sebagai memberi maklumat sahaja”. Saya cakap,
saya hendak nombor laporan polis tetapi tidak mahu diberikan. Saya hendak pihak
SPRM, kalau sesiapa yang membuat laporan polis, jangan nasihatkan mereka
dengan mengatakan kepada mereka supaya menganggap ini sebagai maklumat
sahaja, ini tidak sihat. Ia mestilah ada rekod kerana kalau maklumat sahaja,
mungkin tidak laku. Lebih baik kalau mereka hendak membuat sebagai laporan,
berikan nombor. Saya rasa barulah boleh dianggap bahawa SPRM adalah sebuah
badan yang serius dan bukanlah seperti dahulu di mana bila kita hendak membuat
laporan, kita dinasihati supaya menganggap sebagai maklumat sahaja. Saya rasa
ini memang tidak wajar.
Oleh sebab itu saya harap bahawa perkara yang ditimbulkan ini boleh
diberikan jawapan. Kalau boleh, buatlah satu tribunal atau panel seperti mana
yang dibuat di dalam akta SPRM, supaya kita dapat menimbang sejauh manakah
ia berkesan untuk memberikan perlindungan yang sebenarnya, yang tulen dan
bukannya celup. Ini tidak bermakna kepada mereka yang memberikan maklumat
tentang rasuah dan penyalahgunaan kuasa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat.
5.08 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Memang betul rang undang-undang
ini disebut sebagai bertujuan untuk membanteras rasuah dan salah laku dalam
sektor awam dan swasta. Saya sebenarnya memang berharap sebagaimana juga
rakan-rakan terdahulu yang mana rang undang-undang seperti ini sepatutnya
telah lama wujud disebabkan adanya ketidakcekapan dalam menangani isu-isu
yang sama.
Tidak hanya dalam perlakuan rasuah dan salah guna kuasa, saya juga
seperti rakan-rakan yang lain berharap ada satu peraturan yang juga menyebut
khusus berkenaan dengan kaedah kerajaan atau pemerintah untuk memastikan
bahawa perlakuan-perlakuan ini tidak menjurus kepada kehilangan hasil atau
revenue kepada kerajaan. Hari ini sebutan ataupun gambaran yang telah diberi
dengan jelas oleh banyak pihak dan kebanyakan pihak itu adalah yang duduk di
bawah agensi kerajaan sendiri yang mengatakan kehilangan hasil yang
disengajakan ataupun yang tidak disengajakan berlaku terlalu massive, terlalu
kritikal. Ketua Audit Negara sendiri menyebut kehilangan hasil sehingga setinggi
20% relatifnya dengan belanjawan negara setiap tahun. Ini keadaan yang cukup
kritikal dan sudah tentu sebelum daripada perkara ini berlaku, seharusnya kita
telah mempunyai satu rang undang-undang ataupun undang-undang atau
peraturan yang boleh menyekat dan salah satunya dalam bentuk pemberi
maklumat.
■1710
Walau bagaimanapun, sekiranya keadaan sekarang begitu kritikal tentang
terutamanya kehilangan hasil kerajaan yang diakibatkan daripada aktiviti-aktiviti
salah laku seperti rasuah terutamanya di dalam sektor awam, maka rang undang-
undang ini tidak hanya dilihat sebagai pencegahan.
Saya melihat, sepatutnya rang undang-undang atau peraturan ini
sepatutnya dilihat sebagai memberi pengajaran atau hukuman yang berat
terhadap isu-isu tadi. Salah seorang daripada rakan kita tadi menyebut soal
ganjaran. Memang ada di fasal 26 disebut tentang ganjaran yang bakal diberi.
Saya beberapa kali telah bertanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan
dana-dana rahsia yang kita peruntukkan pada setiap tahun yang digunakan untuk
tujuan memberi pampasan dan juga memberi hadiah kepada mana-mana orang
ataupun institusi ataupun kumpulan yang memberikan maklumat sehingga berjaya
menyelesaikan masalah-masalah terutamanya masalah tentang aktiviti
menyebabkan kehilangan hasil kepada kerajaan. Dana-dana rahsia ini juga
termasuk kepada aktiviti-aktiviti yang membolehkan kerajaan menyelesaikan
masalah-masalah tertentu. Namun, perkara yang disebut di dalam ganjaran ini
terlalu ringkas, tidak di detail kan dan tidak diterangkan dengan jelas.
Saya tidak nampak elemen ganjaran ini menjadi pendorong kepada
masyarakat ataupun orang awam atau anggota-anggota dalam masyarakat untuk
tampil memberi maklumat selain daripada mendapat jaminan protectionary
(perlindungan) daripada rang undang-undang ini untuk keselamatan mereka.
Kedua-dua aspek perlindungan dan juga ganjaran tidak nampak jelas dan tidak
menjadi satu elemen yang menyokong supaya rang undang-undang ini menjadi
satu bentuk peraturan yang kuat untuk kita membanteras dan mengubah ataupun
membaiki apa-apa kejadian salah laku yang mungkin telah berlaku sekian lama di
dalam masyarakat ataupun di dalam negara kita.
Jumlah pampasan yang pernah dibayar kepada pemberi maklumat seperti
dalam kes kehilangan hasil negara melalui cukai-cukai sama ada di bawah
Lembaga Hasil Dalam Negeri, kastam dan eksais dan juga kes-kes di mana
berlaku kejadian terlebih bayar atau sengaja bayaran dibuat overblowned ataupun
dibesarkan dengan sengaja dalam invois-invois dan juga bayaran-bayaran
daripada pihak kerajaan. Perkara ini memang berlaku dan pengesahannya tidak
dapat dinafikan lagi kerana Jabatan Audit telah mengeluarkan banyak insiden atau
kes yang terperinci.
Semalam Yang Berhormat Gombak ada menyebut dengan jelas bahawa
kes di mana kehilangan wang kerajaan kerana kita memutuskan membayar lebih
tinggi daripada sepatutnya atas penilaian sebidang tanah untuk tujuan pembinaan
klinik kesihatan di Johor Bahru di mana perkara itu baru sahaja diterangkan oleh
Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan mengakui bahawa kes itu di dalam
siasatan dan berjanji akan menjalankan siasatan terperinci, setelah isu ini
diterangkan dengan detail oleh Yang Berhormat Gombak menyebut tentang
tempatnya, harga penilaian yang berbeza dan perbezaan selisihnya di antara dua
penilaian tersebut yang menyebabkan kerajaan kalau mengikut jumlah itu
kehilangan sekurang-kurangnya RM16 juta atas hanya sebidang tanah yang untuk
tujuan membina klinik kesihatan kecil.
Ini juga dilihat sebagai unsur pemberi maklumat, bukan sahaja untuk
perlakuan yang salah tetapi maklumat yang diberi untuk tujuan menyelamatkan
wang negara yang dibazirkan akibat daripada selisih yang dianggap dalam salah
laku membuat pilihan. Ini terbukti dan saya hendak tunggu juga hasil siasatan
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan pada malam tadi
berkenaan dengan isu ini.
Perkara lain seperti yang disebutkan juga oleh Jabatan Audit Negara
berkenaan dengan 20%, RM28 bilion setiap tahun. Ini juga adalah maklumat yang
diberi untuk tujuan menyelamatkan hasil negara atau wang negara. Kalau begitu,
kita tengok juga seperti yang dibangkitkan oleh penulis-penulis buku berkenaan
dengan satu zaman pemerintahan terdahulu oleh zaman Tun Dr. Mahathir yang
menganggarkan RM100 bilion dibazirkan dalam zaman tersebut. Itu juga adalah
sepatutnya dilihat sebagai usaha untuk memberi maklumat bertujuan
menyelamatkan hasil kerajaan ataupun wang negara.
Jadi, elemen ganjaran yang disebutkan, walaupun kita tidak boleh
mengajar masyarakat kita tentang elemen ini sebagai elemen yang paling utama
tetapi kita bimbang tanpa adanya penekanan terhadap isu memberi galakan dalam
bentuk ganjaran ini. Kita tidak mahu masyarakat kita menjadi bisu atau tetap terus
membisu oleh sebab pertamanya, bimbang tentang keselamatan mereka ataupun
perlindungan mereka dan juga tidak merasa adanya sebab ataupun dorongan
kepada mereka untuk tampil ke hadapan mengambil risiko yang besar dalam kes-
kes di mana dianggap sebagai kes yang menyebabkan kredibiliti kerajaan tercalar
ataupun runtuh dalam keadaan di mana sesuatu pendedahan ataupun maklumat
yang begitu terperinci diberikan untuk tujuan menyelesaikan sesuatu kes.
Saya melihat adanya kepentingan yang besar di mana aspek Perkara 26
yang menyebut tentang ganjaran ini diperincikan iaitu di manakah sumber ini akan
diambil atau adakah ia juga menyebabkan kumpulan dana rahsia kita akan
menjadi besar setiap kali belanjawan negara dibentangkan ataupun kita
mengambil kira berapakah peratusan daripada hasil yang dapat dipulihkan
ataupun diselamatkan itu dijadikan sumber untuk membuat ganjaran? Kaedah
pembayarannya dan bagaimana sekali lagi pemberi maklumat itu dapat dilindungi
hasil daripada penerimaan ganjaran tersebut?
Aspek ini bukanlah aspek yang mudah atau aspek yang ringkas untuk kita
janjikan kepada masyarakat kita supaya sama-sama boleh mendukung rang
undang-undang dan kita mengharapkan untuk barangkali memberikan imej yang
lebih baik kepada kerajaan. Tidak ada sesiapapun boleh nafikan Tuan Yang di-
Pertua, hari ini Pilihan Raya Hulu Selangor pun aspek memberi dan menerima itu
juga adalah menjadi dorongan terutama kepada parti pemerintah. Ini adalah
amalan biasa, tiada siapa boleh menafikan perkara ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jadi, saya tidak mahu perkara ini
diklasifikasikan sebagai kaedah kita untuk memberi gambaran bahawa kita
mempunyai langkah untuk membawa pembaharuan atau membaiki keadaan ini
sedangkan kita tenggelam lebih dalam lagi dalam suasana yang lama dan
akhirnya tidak ada apa-apa kesan terhadap perkara baru yang dibawa. Walau
bagaimanapun, saya menyokong rang undang-undang ini dengan beberapa
pembetulan dan pembaikan supaya ia dapat membawa kebaikan yang sebenar.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat.
5.19 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-
undang Perlindungan Pemberi Maklumat 2010.
Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan rang undang-undang ini,
Yang Berhormat Menteri menyatakan ia adalah selaras dengan NKRA kedua iaitu
memerangi, membanteras rasuah.
Nampaknya sejak kebelakangan ini, kerajaan sedang mengambil inisiatif
untuk memastikan pelan hala tuju GTP ini dapat dicapai. Usaha ini adalah dialu-
alukan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, ia tidak boleh dibuat dengan tergesa-
gesa. Apabila saya membaca Pelan Hala Tuju Program Transformasi kerajaan ini,
ia dengan jelas mencatatkan bahawa salah satu inisiatif untuk membanteras
rasuah adalah mengadakan perlindungan pemberi maklumat yang kukuh tetapi,
Tuan Yang di-Pertua, kami hanya diberi rang undang-undang ini pada 6 April.
Sekarang kita hanya diberi sepuluh minit untuk membahasnya. Kita akan luluskan
akta atau rang undang-undang yang baru ini dalam masa lima, enam jam selepas
ini akan dikuatkuasakan selepas melalui prosedur Dewan Negara.
■1720
Jadi kalau kerajaan mahu memastikan NKRA ini dicapai untuk
membanteras rasuah, perlu mengadakan satu konsultasi yang sempurna, yang
lengkap dan bukan seperti hari ini, tergesa-gesa. Usaha ini mestilah usaha
bersama membanteras rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya kerajaan sekadar pandangan saya,
Tuan Yang di-Pertua, sekadar hendak selepas ini menunjukkan kerajaan telah
buat banyak. Salah satunya adalah mengadakan Akta Perlindungan Pemberi
Maklumat. Itu bukan caranya, Tuan Yang di-Pertua. Kita mesti mengadakan satu
rang undang-undang atau akta yang memang efektif dan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya kerajaan tergesa-gesa mengadakan
rang undang-undang ini dan meluluskannya. Saya membaca rang undang-undang
ini dengan sempurna dan mendapati kerajaan sebenarnya kurang political will,
kurang political commitment. Ada niat tetapi kurang political will, political
commitment kerana banyak kelemahan dalam rang undang-undang ini. Saya akan
pergi satu persatu. Saya berharap Yang Berhormat boleh menjawab selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan kerajaan NKRA ini, membanteras
rasuah ini berjaya, apa langkah yang paling penting yang perlu kerajaan ambil
ialah ada orang berani ke depan untuk mendedahkan kelakuan tidak wajar. Baca
rang undang-undang ini, Tuan Yang di-Pertua, apakah ia akan berkesan; apakah
orang individu warganegara kita akan berani untuk ke depan mendedahkan
kelakuan tidak wajar? Dua kata kekunci yang penting. Apakah rang undang-
undang ini berjaya memberi keyakinan dan kepercayaan bahawa apabila
seseorang itu ke depan memberi maklumat, memberi pendedahan kelakuan tidak
wajar, ia akan memperolehi siasatan yang bebas, siasatan yang profesional,
siasatan tanpa pengaruh orang-orang atasan, orang-orang berkuasa, orang-orang
berpengaruh atau orang-orang politik? Kepercayaan dan keyakinan.
Seterusnya, apakah individu yang berani ini keluar memberi maklumat
kelakuan tidak wajar ini akan berasa selamat selepas beliau mendedahkan
maklumat ini kepada agensi penguatkuasaan? Tuan Yang di-Pertua, apa yang
amat menghairankan ialah seksyen 2 memberi definisi agensi penguatkuasaan.
Individu boleh pergi mendedahkan maklumat kelakuan tidak wajar kepada agensi
penguatkuasaan. Nampaknya agensi penguatkuasaan ini lebih berupa agensi
dalaman dan agensi yang ditubuhkan di bawah akta atau undang-undang.
Contohnya, Tuan Yang di-Pertua, kalau saya tahu ada kelakuan tidak
wajar dalam Kementerian Pelancongan, saya boleh memilih untuk membuat
aduan kepada agensi penguatkuasaan di bawah mungkin Kementerian Kerja
Raya. Ini kerana di sini tiada satu badan yang bebas diperuntukkan. Agensi
penguatkuasaan ini ertinya begitu luas di bawah definisi kedua. Kalau tiada
keyakinan terhadap agensi pelancongan, orang itu boleh memilih untuk ke agensi
yang lain, unit yang lain di bawah definisi rang undang-undang ini.
Tidak apa, boleh dibuat di bawah agensi itu. Agensi ini boleh buat
siasatan, selepas itu rujuk semula kepada agensi yang berkaitan. Ini kerana
seksyen 5 memperuntukkan kerjasama di antara agensi jabatan. Itulah tadi saya
kata kepercayaan bahawa akan ada satu siasatan yang bebas. Ini perkara
pertama. Perkara kedua adalah berkenaan siasatan dalaman ini tadi saya
nyatakan, ia tidak akan memberi keyakinan kepada individu ini untuk keluar
mendedahkan maklumat kelakuan tidak wajar ini.
Bagaimana pula saluran yang lain, selain daripada saluran kerajaan?
Definisi seksyen 2 adalah saluran kerajaan, agensi penguatkuasaan. Mengapa
tidak ada diberi pilihan memandangkan kerajaan tidak mahu mengadakan satu
badan yang bebas untuk menerima aduan-aduan atau maklumat kelakuan tidak
wajar ini; mengapa tidak pergi saluran yang lain; bagaimana kalau individu mahu
mendedahkan maklumat ini kepada union, kepada NGO, kepada Majlis Peguam?
Tiada saluran lain. Kepada media?
Biasanya apabila ada pendedahan kelakuan tidak wajar ini atau rasuah
salah guna kuasa oleh media, kerajaan akan ambil tindakan, tetapi dalam rang
undang-undang ini tiada perlindungan kepada media whistleblower. Juga tidak
menjadikan NGO, Majlis Peguam contohnya atau union sebagai satu platform
untuk individu mendedahkan maklumat kelakuan tidak wajar. Hanya saluran
kerajaan sahaja. Ini perkara kedua.
Perkara ketiga adalah seksyen 6 dan seksyen 7, Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya ada pengecualian pendedahan kelakuan tidak wajar di mana dia
diberi pengecualian kepada pendedahan yang tidak dilarang secara khusus oleh
mana-mana undang-undang bertulis. Mengapa sedemikian? Kalau mahu
membanteras rasuah, tidak kira maklumat itu dari mana. Harus perlindungan diberi
kepada pemberi maklumat tersebut. Apa akan berlaku kalau individu itu tidak tahu
ia is an Official Secret Act itu, dia pergi buat aduan? Selepas itu kerajaan atau
agensi penguatkuasaan mendapati it falls within exception ini. Apakah
perlindungan itu akan dibatalkan? Nanti perlindungan pemberi maklumat itu akan
dibatalkan atau tindakan boleh diambil terhadapnya? Saya rasa itu tidak wajar.
Exception ini seharusnya dimansuhkan. Ini perkara ketiga.
Perkara keempat ialah berkenaan seksyen 12, Tuan Yang di-Pertua. Saya
harap bersabar dengan saya. Seksyen 12 di mana penyiasatan dijalankan oleh
agensi penguatkuasaan dan selepas itu akan menyediakan laporan. Tiada tempoh
masa dinyatakan. Kalau seseorang individu itu ke depan untuk membuat aduan
kepada agensi penguatkuasaan, dia boleh ambil masa dengan sesuka hatinya dan
individu itu akan duduk menunggu. Mungkin agen penguatkuasaan kena meminta
nasihat daripada pelbagai parti, apakah siasatan saya patut diteruskan atau tidak?
Ini kerana tiada timeline, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, diperuntukkan dalam
seksyen 12 ini sebelum penyiasatan ini boleh disampaikan kepada agensi tertentu.
Kalau ia kesalahan tatatertib, ia disampaikan balik kepada pihak berkuasa
yang terlibat. Kalau ia bersifat jenayah, ia akan disampaikan hasil siasatan itu
kepada pendakwa raya. Di dalam bahagian seksyen 13 juga tiada timeline kalau
bersifat jenayah. Agensi penguatkuasaan mendapati ia bersifat jenayah, ia rujuk
kepada pendakwa raya. Pendakwa raya di bawah seksyen 13(1)(c), satu
pendakwa raya boleh memutuskan untuk mendakwanya atau tidak tetapi tiada
timeline. Itu persoalannya. Kalau mahu menggalakkan orang ramai keluar menjadi
whistleblower, mesti menunjukkan keseriusannya, efektifnya, berkesannya,
tindakan mesti diambil, keputusannya boleh dilihat dalam satu tempoh yang
ditentukan, ditetapkan, tetapi ia senyap, ia silent, tiada timeline.
Ini amat aneh, Tuan Yang di-Pertua, seksyen 13, subseksyen 3. Jika
maklumat itu adalah berkenaan tatatertib, ia rujuk balik kepada pihak berkuasa
tersebut dan meminta pihak berkuasa mengambil tindakan. Kalau pihak berkuasa
mengambil tindakan yang tidak memadai atau tiada tindakan diambil, apa agensi
penguatkuasaan boleh buat?
■1730
Tuan Yang di-Pertua, apa dia boleh buat berkenaan seksyen 13(3)? Dia
akan behave like a cry baby dengan izin. Dia cepat-cepat akan rujuk kepada Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri memberitahu kita apa yang kita boleh
buat. Sekarang ini pihak berkuasa enggan menerima syor atau ambil tindakan
apabila agensi penguatkuasaan telah mendapati ia adalah satu kes tatatertib. Ini
diperuntukkan. Agensi penguatkuasaan itu boleh melaporkan kepada Yang
Berhormat Menteri tentang penyiasatan dapatan dan syor, respons terhadap
dapatan dan syor itu. Jika didapati bahawa langkah yang diambil oleh pihak
berkuasa tersebut tidak memadai atau tiada tindakan - ia tergantung di situ sahaja.
Selepas itu apa Yang Berhormat Menteri boleh buat? Tiada diperuntukkan dalam
seksyen ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan seksyen 14 berkenaan
aduan tindakan yang memudaratkan dan remedi, juga tidak memperuntukkan
timeline tindakan yang boleh diambil oleh agensi di dalam tempoh-tempoh yang
tertentu. Keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa rang undang-undang ini
gagal memberi keyakinan dan kepercayaan kepada individu untuk keluar menjadi
whistleblower. Apabila saya membaca rang undang-undang ini, saya dengan
cepatnya mengaitkan dengan private investigator Bala.
Apakah dengan adanya rang undang-undang ini dan selepas ini
dikuatkuasakan yang juga membenarkan perlindungan diberi kepada maklumat
yang didedahkan sebelum dikuatkuasakan. Apakah selepas ini private investigator
Bala akan berani tampil balik ke negara ini untuk membuat pendedahan?
Nampaknya banyak kekurangan dan kelemahan selagi tiada satu badan yang
bebas sebagai penerima, penyiasat kelakuan tidak wajar. Saya tidak yakin ia akan
memulihkan keyakinan kerajaan atau niat kerajaan yang benar-benar ingin
membanteras rasuah.
Akhir sekali saya dapati rang undang-undang ini adalah senyap
berkenaan pendedahan kelakuan tidak wajar yang sedang dirancang di luar
negara. Territorial coverage tidak diperuntukkan dan saya rasa saya ingin
mengulangi bahawa adalah perlu perlindungan diberi kepada media yang
bertindak sebagai whistleblower. Oleh itu, ini sahaja yang saya ingin bangkitkan.
Sekian, terima kasih.
5.33 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Saya hanya akan menjawab
soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang relevan dan yang
menyentuh mengenai rang undang-undang ini.
Terlebih dahulu Yang Berhormat Ipoh Timur telah pun menyentuh
mengenai isu PKFZ dengan rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang
Berhormat, isu PKFZ sudah berulang kali diutarakan dan sewaktu ini beberapa
tindakan mahkamah sedang berlangsung terhadap beberapa personaliti dalam
PKFZ ini. Siasatan sedang diteruskan oleh SPRM dan juga pihak PDRM. Jadi
sewajarnya tidaklah perlu saya membincangkan perkara tersebut dalam Dewan
yang mulia ini kerana ini akan menjejaskan dengan prinsip sub judice.
Yang Berhormat Ipoh Timur juga bertanya mengenai soalan apakah
kelakuan tidak wajar yang mungkin dilakukan oleh Ahli Parlimen? Untuk
makluman Yang Berhormat, subseksyen 6(4) rang undang-undang ini
membenarkan pendedahan dibuat terhadap Ahli Parlimen sekiranya kelakuan
mereka termasuk dalam definisi kelakuan tidak wajar - iaitu apa-apa kelakuan
yang jika terbukti menjadi suatu kesalahan tatatertib atau kesalahan jenayah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itulah definisi. Apa itu tatatertib?
Tatatertib oleh siapa? Oleh Dewan yang mulia ini atau apa? Kalau melalui Dewan
ini oleh Parliament’s Rights and Privileges Committee. Apa perkara yang boleh
dirujuk kepada Parliament’s Rights and Privileges Committee - jatuh. Adakah ia
jatuh dalam definisi ini?
Apa yang boleh dirujuk pun boleh ditukar dari semasa ke semasa.
Mungkin suatu masa dahulu ‘minum’ - itu kelakuan yang tidak wajar dan boleh
refer kepada Parliament’s Rights and Privileges Committee. Adakah seperti itu?
Jika lompat parti dari parti kepada yang lain bolehkah ini refer kepada Parliament’s
Rights and Privileges Committee kerana kelajuan yang tidak wajar. Adakah ini
memuaskan?
Sebenarnya tadi ada yang cabar semua Menteri-menteri UMNO dan MCA.
Pernah atau tidak Ahli Parlimen ‘minum’ dahulu? Semua diam sahaja dan tiada
seorang pun berani berdiri. Jadi kenapa ini menjadi satu isu dalam Hulu Selangor
by-election? Bukankah ini menunjukkan double standards dan kotor?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya
tidaklah terlibat dengan Yang Berhormat Ipoh Timur - dengan kelakuan-kelakuan
Yang Berhormat mengenai isu sama ada mereka terlibat dalam perkara sebegitu
atau sebegini. Ini kerana itu bukanlah dalam bidang saya untuk judge seseorang.
Jadi mengenai sama ada kesalahan itu adalah kesalahan tatatertib. Bagi
saya maklumat itu mesti dibawa kepada pihak yang berkenaan dalam hal ini.
Sekiranya terdapat isu yang terjatuh di dalam rang undang-undang ini, maka pihak
yang berkenaan bolehlah mengambil tindakan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Saya bukan mahu Ahli-
ahli Parlimen atau Ahli Dewan Negeri ada kekebalan (immunity). Akan tetapi, kita
mahu jelaskan apabila kita luluskan undang-undang kita mahu jelas - apa ini
kelakuan yang tidak seperti Ahli Parlimen?
Oleh kerana mengikut fasal 6(2b), ini tidak ada satu remediation. Kalau itu
improper conduct, dahulu pun improper conduct pun boleh satu maklumat diberi -
diberikan bahawa tindakan tidak wajar sama ada melanggar Undang-undang Sivil
atau melanggar Undang-undang Syariah. Seperti Yang Berhormat Kinabatangan
hari ini sabit (guilty) - iaitu mengakui guilty poligami tanpa kebenaran daripada
Mahkamah Syariah. Bolehkah maklumat diberikan?
Ada Menteri-menteri, ada Ahli-ahli Parlimen UMNO dahulu pun sudah
berpoligami. Bolehkah disclosure, oleh kerana tidak ada satu limitation although
the improper conduct has occurred before the commencement of this Act? Adakah
ini satu open field supaya semua maklumat boleh dibuat terhadap Menteri-menteri
UMNO, pemimpin-pemimpin UMNO? Ini oleh kerana dalam Hulu Selangor mahu
menjadi sangat moral high ground bahawa mereka ada buat kesalahan di bawah
undang-undang termasuk Undang-undang Syariah? Adakah ini covered by this?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Bagi
saya dan pandangan saya bahawa sekiranya seseorang telah pun melakukan
improper conduct ini adalah color blind. Ia tidak hanya tertumpu kepada satu
kumpulan sahaja atau satu golongan. Improper conduct can cover any political
party not only UMNO. Juga untuk makluman Yang Berhormat, Seksyen 6(2)(b) ini
adalah ketara. There is no more explanation that require to be said because, ia
kata di sini bahawa it has occurred before the commencement of this Act. So it
means to say that it covers, there is no timeline.
Sekiranya perkara itu berlaku misalnya 20 tahun atau 30 tahun yang lalu,
sekiranya pihak berkenaan masih lagi hendak membuat aduan kepada pihak
berkuasa it is up to them. The only thing seperti Yang Berhormat sedia maklum,
the wait of the evidence. Oleh kerana sekiranya maklumat terlibat dengan perkara
yang telah pun berlaku 20 tahun atau 30 tahun yang lalu atau dan sekiranya saksi-
saksi berkenaan masih ada ataupun keterangan masih wujud dan pihak berkuasa
berpuas hati bahawa aduan yang telah pun dibuat boleh diterima masuk dalam
rang undang-undang ini. Ya, mesti akan diteruskan.
■1740
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih, mengenai perkara ini.
Mengenai 6(2)(b) tidak ada satu limitation apa-apa improper conduct termasuk
corrrupcy, penyalahgunaan kuasa, masa lampau semua boleh di reopen. Akan
tetapi, adakah political will untuk reopen seperti contohnya MAIKA skandal tahun
1993, saya bangkitkan kali pertama dalam Dewan yang mulia ini oleh kerana
menipu 66 ribu subscriber-subscriber yang ada beri semua life savings mereka
RM100 juta sampai sekarang sudah 20 tahun. Adakah maklumat-maklumat
sekarang mengenai perkara ini akan reopen siasatan oleh kerana adalah tindakan
yang tidak wajar terlibat sama ada Ahli Parlimen, bekas Ahli Parlimen. Semua
bekas Ahli Parlimen, bekas menteri-menteri boleh diheret lagi dalam perkara ini all
the past scenes misdeed corruption sama ada lagi perkara semacam Yang
Berhormat Kuala Kangsar, Khir Toyo dan semua, all reopen. Kita sangat mengalu-
alukan perkara ini tetapi tidak mahu tahu intention, through intent and purpose,
corruption all the past we can reopen.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.
Seperti yang saya katakan tadi bahawa seksyen 6(2)(b) ini adalah tertera bahawa
dia mengatakan before the commencement of this act. Dia tidak mengatakan pada
sekian masa tidak ada time line. It means to say that it is covered. Sekiranya Yang
Berhormat Ipoh Timur sedia maklum bahawa Whistleblower Act ini hanya terhadap
whistleblower an individu it has to be a person that make the whistleblower. It
cannot be somebody yang akan datang hanya mengatakan melalui blog atau
melalui SMS dan mengatakan ini dan itu bahawa perkara yang ini telah berlaku
pada sekian-sekian masa.
Jadi bagaimana kita memberi perlindungan kepada mereka yang tidak
wujud, yang tidak memberi nama yang kita tidak tahu identiti mereka. So
whistleblower is terhadap whistleblower yang wujud yang ada nama ada
identitinya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu kita boleh diterima. Whistleblower
bukan sahaja untuk present, whistleblower untuk future pun boleh whistleblower of
the past apa yang berlaku dalam past itu, kita mahu penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Sekiranya whistleblower in the past masih lagi
wujud pada masa sekarang dan dia ingin membuat sesuatu aduan terhadap, jadi
undang-undang ini telah pun jelas mengatakan bahawa the improper conduct
boleh dirujukkan yang telah dirujuk walaupun kelakuan tidak wajar itu telah berlaku
sebelum permulaan kuat kuasa akta ini, so it covers Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya tidak begitu faham apakah kewajaran untuk
memasukkan kelakuan tidak wajar di dalam Rang Undang-undang Pemberi
Maklumat ini. Sebab kelakuan tidak wajar ini begitu meluas dan merangkumi
tingkah laku individu yang tidak ada kaitan dengan pelaksanaan tanggungjawab
seseorang sebagai pemegang jawatan.
Misalannya ini tidak ada time line, adakah sekiranya ada seseorang yang
mungkin ini satu senario yang hypothetical yang mungkin mendedahkan skandal
khalwat yang berlaku di Port Dickson melibatkan seorang actress yang terkemuka
sebelum ini. Adakah ini boleh berlaku sekiranya ini betul apabila kita mengatakan
kelakuan tidak wajar dan banyak skandal lain yang melibatkan tingkal laku individu
yang tidak ada kaitan dengan pelaksanaan tanggungjawab sebagai pemegang
jawatan. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Gopeng.
Mengenai isu hypothetical itu saya rasa tidaklah wajar untuk saya pergi
menjelaskan lebih dalam. Akan tetapi, seperti yang saya nyatakan tadi sekiranya
berlaku perkara yang telah pun bertahun-tahun dan ada whistleblower yang ingin
membuat aduan, bagi saya sama ada aduan itu kukuh ataupun tidak terpulang
kepada aduan yang telah pun diberi sama ada saksi yang terlibat dalam kes itu
masih ada ataupun tidak sama ada keterangan dari segi dokumentasi masih ada
ataupun tidak dan sebagainya. So, pihak penguatkuasaan akan menyiasat juga
sekiranya ada yang membuat aduan kepada pihak berkenaan.
Yang Berhormat Ipoh Timur juga ada bertanyakan Ketua Menteri, Menteri
ataupun Timbalan Menteri terkecuali daripada subfasal 6(4). Seperti Yang
Berhormat sedia maklum bahawa Ketua-ketua Menteri, Menteri-menteri, Timbalan
Menteri ini mereka adalah memang Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri ataupun
Ahli-ahli Parlimen.
Jadi it goes without saying bahawa kita tidak payalah menjelaskan
bahawa dalam 6(4) ini sama ada mereka Ketua Menterikah, ataupun Menteri
ataupun Menteri-menteri yang lain kerana untuk menjadi Menteri ataupun Ketua
Menteri mereka ini memanglah akan menjadi seorang Ahli Parlimen atau Ahli
Dewan Undangan Negeri.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Sungguhpun benar,
mereka menteri-menteri, ketua menteri dan semua pun ahli Parlimen atau Adun.
Akan tetapi, kenapa ini dikecualikan? Oleh kerana mereka buat kesalahan atas
kedudukan mereka bukan sebagai Ahli Parlimen, tetapi sebagai Menteri, Timbalan
Menteri atau bukan sebagai ADUN, tetapi sebagai exco, state Menteri atau Ketua
Menteri, Menteri Besar. Itu berlainan. Bukankah ini satu ketinggalan yang sangat
serius yang menunjukkan bahawa dalam pandangan kerajaan bahawa tindakan
tidak akan diambil terhadap Menteri-menteri, orang besar tetapi teruskan tindakan
terhadap ikan bilis bukan terhadap ikan yu. Kenapa tidak boleh dipindakan supaya
bukan sahaja menamakan MP dan SA, tetapi Menteri-menteri, Menteri Kabinet,
Ketua Menteri dan Menteri Besar dan lain-lain.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh timur. Selagi
mereka merupakan Ahli Parlimen, dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri, jadi
ruang undang-undang ini memang tidak pakai. Seperti dalam pengetahuan saya
bahawa semua Ketua Menteri, ataupun Menteri-menteri Besar di negara ini
termasuk juga Perdana Menteri merupakan Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan
Undangan Negeri mereka yang masing-masing. Jadi, saya tidak setujulah dengan
pandangan Yang Berhormat dalam perkara ini.
Yang Berhormat Putatan telah pun bertanyakan sama ada terdapat penalti
kepada pemberi maklumat palsu. Untuk Yang Berhormat Putatan, rang undang-
undang adalah memperuntukkan bahawa orang yang membuat kenyataan palsu
sebagai melakukan kesalahan di bawah seksyen 21 dan boleh dihukum di bawah
seksyen 25.
Yang Berhormat Putatan juga bertanyakan sama ada pendedahan perlu
diiringi dengan keterangan ataupun evidence dengan izin. Untuk Yang Berhormat
Putatan, pendedahan kelakuan tidak wajar boleh dibuat tanpa diiringi dengan
keterangan seperti dokumen dan sebagainya. Kita tidak boleh menerima sekiranya
keterangan secara hearsay sahaja, tetapi walau bagaimanapun sekiranya ada
aduan yang diberikan, pihak penguat kuasa akan sentiasa juga akan menyiasat
untuk memastikan sama ada keterangan tersebut boleh diterima masuk ataupun
diguna pakai untuk meneruskan siasatan tersebut.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Penjelasan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Pendedahan kenyataan mungkin hearsay kalau dibuktikan
bukan dengan dokumen-dokumen yang tertentu, tetapi gambaran ataupun gambar
yang belum dikatakan sebagai bukti yang berasas.
■1750
Adakah ini perlu disiasat juga selanjutnya sebab ada kepercayaan bahawa
mungkin ini ada melibatkan salah laku dan sebagainya. Jadi, kita harus
mendefinisikan jenis laporan yang perlu diterima. Saya bersetuju kalau ada satu
jawatankuasa yang menerima, meneliti dan yang menentukan aduan itu berasas
atau pun tidak?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, sememangnya sekiranya ada aduan yang
diberi oleh pihak whistleblower mengenai seseorang yang berkelakuan tidak wajar.
Jadi, pihak berkenaan yang menerima maklumat tersebut akan menyiasat. Seperti
yang saya katakan tadi sekiranya keterangan tersebut tidak mencukupi, maka
pihak penguat kuasa akan memaklumkan kepada pemberi maklumat tersebut
bahawa siasatan tidak akan diteruskan. Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebelum Yang Berhormat Timbalan
Menteri teruskan. Kenapa ada beberapa perkara penting yang saya bangkitkan,
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak ada sentuh? Khasnya mengenai
whistleblower par excellence.
Inilah satu rang undang-undang mengenai memberi perlindungan kepada
whistleblower tetapi whistleblower par excellence yang negara kita ada Raja Petra
Kamarudin dan private investigation Bala. Kenapa mereka dipaksa untuk dihalau
dari negara ini dan bukan untuk mengalu-alukan, memberi jaminan bahawa
kerajaan mengalu-alukan kerjasama mereka untuk melawan segala
penyalahgunaan kuasa dan penyelewengan.
Datuk Liew Vui Keong: Terlebih dahulu Yang Berhormat Ipoh Timur
perlu men distinguish kan perkara terlibat dengan P. Bala dan juga RPK ini. Ini
kerana, mereka ini bukanlah whistleblower yang kita fahami, ini kerana mereka
telah pun mengeluarkan identiti mereka, telah pun memaklumkan kepada dunia
siapa mereka. Whistleblower ini adalah terhadap orang yang kita tidak akan tahu,
siapa yang maklumkan kepada agensi berkenaan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: We never know the identity, that is the intention
of this Whistleblower Act. Akan tetapi, dalam perkara ini...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang blow whistle. Blow whistle will
blow whistle sama ada identiti tahu atau tidak tahu. [Dewan riuh]
Datuk Liew Vui Keong: No, no. [Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Menyampuk]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Whistleblower blow the whistle,
membongkar tindakan maklumat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Whistleblower pun tidak
faham.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan orang yang sembunyikan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu saksi kah?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sembunyi di Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tiub wisel sama ada...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu refereelah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sama ada tahu identiti atau tidak tahu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri,
boleh?
Datuk Liew Vui Keong: Itulah. Bagi saya Yang Berhormat Ipoh Timur ini
telah pun tidak faham perbezaan di antara Whistleblower Act ini. Whistleblower
Protection Act bersama-sama dengan Witness Protection Act. Sekiranya mereka
yang Ipoh Timur nyatakan tadi PI. Bala, ingin menjadi saksi dalam sesuatu kes,
mereka boleh mohon di bawah Witness Protection Act yang berbeza dengan
Whistleblower Protection Act ini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Liew Vui Keong: There is a lot of different. Ya, silakan Yang
Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang
Berhormat Ipoh Timur tidak membaca surat khabar, terlampau sibuk dalam Hulu
Selangor satu, dua hari ini.
Dalam surat khabar kalau saya tidak silap sama ada hari ini atau
semalam, SPRM telah memberi jaminan untuk tidak akan mengapa-apakan atau
pun menangkap P. Bala kalau datang untuk memberi kenyataan. Yang menjadi
masalah kita sekarang ialah kedua-dua mereka sama ada Raja Petra Kamarudin
ini dan juga PI Bala ini adalah dua orang yang suka menipu dan memutarkan
belitkan. Jadi, mereka ini bukan saksi. Mereka bukan mempunyai maklumat.
Kalau betul ada maklumat, datang dan beri kenyataan secara teratur. Jadi,
kita mahu supaya pihak di sebelah sana, pembangkang jangan menjadi juara
kepada mereka yang hanya mahu menabur fitnah dan membuat tuduhan yang
melulu. Apa pendapat Yang Berhormat Menteri?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Whistleblower… Boleh sekali?
Masalah sekarang ialah apa ertinya Whistleblower, bukan apa yang diucapkan
oleh Yang Berhormat Kota Belud, fitnah-fitnah. UMNO yang fitnah, khasnya di
Hulu Selangor. Itu fitnah yang pertama.
Whistleblower, apa ertinya Whistleblower? [Dewan riuh] Di sini ada
definisi. Internet, sekarang kita tahu. Oleh kerana ada internet, saya dapat apa itu
definisi Whistleblower. “A person who inform on another or mix public disclosure of
corruption or wrong doing.” Mana ada kata tidak boleh tahu siapa. “A person who
inform on another or mix public disclosure of corruption or wrong doing.” RPK, PI
Balasubramaniam, mereka pun whistleblower oleh kerana disclose corruption or
wrong doing. Bukan semacam Yang Berhormat daripada Kota Belud, kita tahulah
standard sangat rendah, tidak faham meaning whistleblower. Dia pergi sekolah
pun tidak tahu apa whistle.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah meaning whistleblower dalam
rang undang-undang ini berbeza daripada whistleblower yang semua tahu, dunia
tahu. Baru Malaysia, definisi yang khas, spesifik. Itu boleh masuk Book of
Records.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri. Kalau baca definisi seksyen 2, “pemberi maklumat ertinya mana-mana
orang yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajib kepada agensi
penguatkuasaan di bawah seksyen 6.”
Kalau baca seksyen 6, ia penerangan pendedahan kelakuan tidak wajar.
Tiada perkataan secara rahsia, secara secret untuk membolehkan seseorang itu
menjadi whistleblower di bawah rang undang-undang ini. Jadi, saya rasa Yang
Berhormat yang keliru, yang tidak faham definition ini. It’s silent, it should be done
secretly. Baru boleh diberi perlindungan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Hendak tambah. Kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau kita merujuk kepada fasal 7(1)(c) “perlindungan terhadap
tindakan yang memudaratkan.” Ini jelas menunjukkan bahawa tidak semestinya
identiti whistleblower disembunyikan. Mungkin whistleblower boleh tiup wisel
secara terbuka.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang
Berhormat tadi, daripada sebelah ini. Keadaan yang telah pun dibayangkan oleh
Yang Berhormat ialah terhadap orang yang membuat dedahan kepada media atau
pun melalui agensi-agensi penguat kuasa dan selepas itu menyiarkan atau pun
mengheboh-hebohkan kepada media.
Jadi, bolehkah mereka mendapatkan perlindungan dalam rang undang-
undang ini. Jawapan saya ialah dalam situasi sedemikian pemberi maklumat
tersebut tidak akan dilindungi di bawah rang undang-undang ini. Ini adakah kerana
bagi situasi yang pertama iaitu melalui media, pemberi maklumat tersebut tidak
mematuhi peruntukan subseksyen 71 yang memperuntukkan bahawa pemberi
maklumat akan diberi perlindungan di bawa undang-undang ini apabila
pendedahan tersebut diterima oleh mana-mana agensi penguat kuasa.
Media tidak termasuk dalam tafsiran agensi penguat kuasa di bawah
undang-undang ini. Bagi situasi yang kedua pula, pemberi maklumat tersebut akan
dilindungi pada masa ia membuat pendedahan tersebut kepada agensi penguat
kuasa tetapi akan kehilangan perlindungan tersebut apabila dia membuat
penghebahan kepada media. Ini adalah kerana pemberi maklumat tersebut adalah
tertakluk di bawah subseksyen 8(1) untuk tidak mendedahkan pendedahan
kelakuan tidak wajar yang dibuat kepada mana-mana agensi penguatkuasaan
kepada mana-mana pihak termasuklah media.
Ini bertujuan untuk melindungi juga orang yang dikatakan melakukan
kelakuan tidak wajar. Itu kerana dakwaan oleh pemberi maklumat tersebut
mungkin tidak benar dan supaya tidak mengganggu penyiasatan.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, bahawa Yang Berhormat Putatan
telah pun bertanya sama ada adakah pemberi maklumat tanpa identiti boleh
membuat pendedahan di bawah rang undang-undang ini.
■1800
Jawapannya ialah rang undang-undang ini memerlukan identiti pemberi
maklumat agar perlindungan dapat diberikan di bawah rang undang-undang
seperti yang telah pun dimaklumkan kepada Yang Berhormat Ipoh Timur tadi.
Namun, pendedahan yang dibuat itu juga tetap akan disiasat. Akan tetapi
perlindungan itu tidak dapatlah diberikan atas sebab yang tertera iaitu kita tidak
tahu siapa yang memberi maklumat sekiranya tidak ada identiti.
Yang Berhormat Subang juga telah bertanya mengenai pendedahan salah
laku yang telah pun saya jawab iaitu mengenai PI Balasubramaniam dan juga
Irene Fernandez kerana seperti yang saya katakan bahawa mereka telah pun
hilang perlindungan daripada apa yang telah mereka lakukan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Subang juga bertanya tentang
kesan penalti kepada penyataan palsu. Untuk makluman Yang Berhormat Subang,
kerajaan telah pun menimbang perkara ini dan berpandangan bahawa peruntukan
penalti terhadap pernyataan palsu perlu dimasukkan bagi menjaga reputasi
mereka yang tidak bersalah selaras dengan prinsip yang kita tahu iaitu innocent
until proven guilty.
Yang Berhormat Tangga Batu juga bertanya mengenai definisi rasuah
tidak jelas bahawa pemberi maklumat tidak dapat menjangka ia boleh mendapat
perlindungan whistleblower dalam rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang
Berhormat, kelakuan tidak wajar yang didefinisikan adalah sebagai perbuatan
yang terjumlah kepada kesalahan tatatertib ataupun kesalahan jenayah. Oleh itu,
jika kelakuan tidak wajar adalah satu kesalahan di bawah Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah (SPRM), pendedahan tersebut adalah dilindungi di bawah
rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya bagaimana maklumat yang
tidak wajar dibuat ataupun disiasat dan juga bagaimana kalau wujud penglibatan
kakitangan agensi jawatankuasa dalam kelakuan tidak wajar? Untuk makluman
Yang Berhormat Pokok Sena, agensi penguat kuasa mempunyai pengalaman,
profesionalisme dan juga integriti untuk memproses dan membuat siasatan.
Siasatan akan dibuat oleh pasukan lain dalam organisasi yang terlibat, di mana
agensi penguat kuasa tersebut melibatkan mereka diadukan dan siasatan ini akan
dibuat oleh agensi penguat kuasa lain secara pentadbiran.
Yang Berhormat Pokok Sena juga mencadangkan bahawa rang undang-
undang ini ditolak sehingga mewujudkan satu agensi khusus. Untuk makluman
Yang Berhormat, bahawa penubuhan agensi ini bukan sahaja – sekiranya kita
menubuhkan satu agensi khusus untuk perkara ini, ia akan melibatkan implikasi
kos yang besar dan juga sumber manusia yang berleluasa serta logistik dan
segala-galanya. Setakat ini agensi-agensi penguat kuasa yang wujud dalam
sistem kita ini memang sudah mencukupi. Kita tidak perlu lagi untuk mewujudkan
satu agensi khas dalam perkara ini.
Yang Berhormat Batang Sadong juga bertanya mengenai penalti yang
tidak wajar dikenakan. Ini saya telah pun menjawabnya tadi. Yang Berhormat
Batang Sadong juga telah bertanya mengenai sama ada perlu membuat tapisan
kepada setiap pendedahan kelakuan yang tidak wajar. Jawapannya ialah bahawa
setiap pendedahan kelakuan yang tidak wajar akan disiasat dan dinilai dengan
kesungguhannya. Ini untuk mengekalkan tiada pendedahan yang lain daripada
apa yang telah pun dilaporkan oleh pihak berkenaan.
Yang Berhormat Parit Buntar pula menyoal bahawa SPRM telah pun
hilang kredibiliti dalam memerangi rasuah. Untuk makluman Yang Berhormat Parit
Buntar, bahawa ini adalah tidak benar. Ini adalah satu pandangan daripada pihak
Yang Berhormat sahaja. Rang undang-undang ini akan membantu setiap agensi
penguatkuasaan menjadi lebih efektif dengan adanya keyakinan orang ramai
bahawa mereka akan dilindungi dengan bekerjasama dengan agensi
penguatkuasaan untuk membanteras rasuah dan kelakuan yang tidak wajar.
Yang Berhormat Parit Buntar juga bertanya apakah jaminan keselamatan
kepada pemberi maklumat dan mereka yang terlibat dengan pemberi maklumat?
Soalan ini juga telah ditanya oleh Yang Berhormat Putatan dan juga Ahli Yang
Berhormat yang lain. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa sistem
perundangan dan kehakiman di negara kita ini menjamin bahawa tindakan akan
diambil terhadap mana-mana orang yang membuat apa-apa perbuatan yang tidak
wajar seperti menjejaskan keselamatan pemberi maklumat. Kerajaan telah pun
memperkenalkan satu sistem perundangan dan kehakiman yang difikirkan terbaik
untuk mewujudkan suasana kehidupan yang aman dan damai serta memberi
kesejahteraan hidup kepada setiap rakyat dan orang yang tinggal di negara yang
kita cintai ini.
Jadi rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, adalah bertujuan
menggalakkan orang ramai untuk membuat pendedahan kelakuan tidak wajar
yang diketahui oleh mereka bagi membantu pihak berkuasa menyiasat dan
mengambil tindakan sewajarnya bagi membanteras perbuatan tidak wajar
tersebut. Jadi ada di antara bentuk-bentuk perlindungan yang seharusnya
memberi jaminan kepada pemberi maklumat daripada ancaman bahaya. Di
antaranya ialah sesiapa yang mengambil tindakan balas terhadap pemberi
maklumat dan juga orang yang berkaitan dengan pemberi maklumat, ia adalah
menjadi satu kesalahan dan kesalahan ini boleh dikenakan hukuman denda tidak
lebih RM100,000 ataupun penjara tidak lebih 15 tahun atau kedua-duanya sekali.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pemberi maklumat dan juga
orang yang berkaitan dengan pemberi maklumat boleh membuat tindakan sivil
terhadap orang yang membuat tindakan balas dan memohon kepada mahkamah
untuk remedi seperti injunction, ganti rugi dan lain-lain relief yang boleh
diperintahkan oleh mahkamah. Selain daripada itu, rang undang-undang ini tidak
membataskan perlindungan yang boleh diberi kepada pemberi maklumat.
Sekiranya pemberi maklumat menjadi saksi, dia akan mendapat perlindungan
saksi di bawah Akta Perlindungan Saksi 2009. Sekiranya pemberi maklumat
mempunyai sebab nyata dan benar mengenai ancaman terhadap nyawanya, dia
boleh membuat laporan kepada pihak polis dan juga kepada pihak berkuasa untuk
mendapatkan perlindungan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Parit Buntar juga bertanya mengenai maklumat yang
melibatkan pendedahan menerusi media dan ini telah pun saya jawab tadi. Bagi
pihak Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat telah pun menyentuh
mengenai seksyen 11 iaitu mengenai kehilangan perlindungan semata-mata.
■1810
Ini untuk Yang Berhormat Balik Pulau bahawa pembatalan perlindungan
adalah bagi memastikan dasar-dasar kerajaan tidak terjejas dengan
menyalahgunakan rang undang-undang ini. Yang Berhormat Telok Intan juga
bertanya apakah akan berlaku jika sesuatu agensi penguat kuasa enggan buat
siasatan ataupun hentikan siasatan. Untuk Yang Berhormat Telok Intan, ini adalah
soalan yang hypothetical dan satu speculation. Sememangnya semua perkara
yang telah pun dilaporkan kepada pihak agensi penguat kuasa hendaklah disiasat.
Sekiranya siasatan tidak dapat dijalankan oleh kerana kekurangan
keterangan ataupun di atas sebab itu sahaja bahawa mungkin mereka akan
meminta pihak yang berkenaan untuk membekalkan keterangan yang selanjutnya,
sekiranya tidak meneruskan akan memaklumkan kepada pemberi maklumat
tersebut. Juga Yang Berhormat Kuala Krai juga bertanya adakah kerajaan
berhasrat mengadakan witness protection scheme. Untuk makluman Yang
Berhormat Kuala Krai, seperti yang saya nyatakan tadi bahawa kita telah pun
mengadakan Witness Protection Act 2009 ini yang telah pun diluluskan oleh
Dewan yang mulia ini pada tahun yang lalu dan telah pun dikuatkuasakan pada 15
April tahun ini.
Perlindungan ini adalah tambahan daripada perlindungan di bawah rang
undang-undang ini atau mana-mana undang-undang yang berkenaan. Yang
Berhormat Telok Intan juga pohon atasan yang menyatakan definisi sama ada
tindakan yang memudaratkan tidak jelas dari remedy bagi mereka yang hilang
pekerjaan terjejas jawatannya. Untuk makluman Yang Berhormat Telok Intan,
definisi tindakan menjejaskan adalah jelas. Mereka yang terjejas pekerjaan akibat
tindakan memudaratkan itu dari majikan boleh memohon relief – perintah
mahkamah seperti yang dinyatakan tadi daripada pihak mahkamah.
Yang Berhormat Kuala Krai bersama-sama dengan Yang Berhormat
Kepong juga telah pun bertanya sekali lagi mengenai Whistleblower Protection Act
yang berada di Amerika Syarikat. Seperti yang saya nyatakan tadi bahawa di
Kanada, Australia dan juga United Kingdom tiada agensi yang melaksanakan
undang-undang ini di negara mereka. Jadi tiadalah sebab untuk kita
menangguhkan atau menarik balik rang undang-undang yang kita wujudkan di
Dewan yang mulia ini. Selain daripada itu, Yang Berhormat daripada Bagan juga
telah pun menimbulkan beberapa isu mengenai SPRM dan juga daripada
pengalaman Yang Berhormat Bagan yang tidak mampu memberi perlindungan
secara baik, bebas dan juga yang neutral.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Yang Berhormat sedia maklum apabila
berlaku pada masa berkenaan bahawa rang undang-undang ini belum lagi wujud.
Bahawa sekiranya Yang Berhormat telah pun sedia maklum bahawa yang SPRM
tidak memberi perlindungan yang secara baik dan seterusnya itu bagi saya biarlah
satu pandangan individu daripada pihak Yang Berhormat sendiri. Ya, Yang
Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Sebentar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebutkan bahawa saya
sudah menyoal mengenai undang-undang bukan sahaja di Amerika Syarikat, di
United Kingdom, di Australia juga. Mengenai pentakrifan misalnya kelakuan tidak
wajar Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak menjelaskan apakah sebenarnya
kelakuan tidak wajar yang difahami oleh pihak kementerian.
Sebab yang termaktub dalam rang undang-undang ini adalah tidak begitu
sempurna. Cuma kita hendakkan perkara ini diperbetulkan.
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Yang Berhormat Kepong sedia maklum
walaupun terdapat beberapa perkataan ataupun definisi dalam satu rang undang-
undang. Dalam kebiasaannya kita sebagai legislator, we pass the law, the
interpretation of certain phases dengan izin. Tuan Yang di-Pertua biasanya akan
dibuat melalui pihak mahkamah sekiranya kes yang dibawa ke mahkamah terlibat
dengan rang undang-undang atau akta-akta mana sahaja yang berkenaan. Di
situlah pihak mahkamah akan membuat satu interpretasi mengenai satu statement
ataupun satu definition.
Jadi isu ini saya rasa sekiranya akan wujud pada masa yang ke depan –
yang datang pihak mahkamah akan membuat satu interpretasi mengenai isu yang
telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Kepong. Ada lagi?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan sekali
lagi. Pihak mahkamah judiciary itu memang mentafsirkan apa yang terkandung di
dalam undang-undang ini memang mereka berbuat demikian. Itu kerja mereka.
Kerana merekalah yang interpretasikan dan membuat keputusan mengenai salah
atau tidak seseorang yang dituduh. Itu memang kerja judiciary – mahkamah itu.
Akan tetapi kerja kita di dalam Dewan yang mulia ini ialah menggubalkan undang-
undang yang lebih sempurna supaya judiciary boleh mentafsirkan dengan lebih
baik, lebih berkesan. Itulah tugas kita. kita tidak boleh menolakkan semua ini
kepada judiciary. Itu perbuatan yang tidak wajar kerana kita berasingan daripada
judiciary. Itulah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua pun boleh memberi hujah
mengenai pengasingan ketiga-tiga badan ini termasuk judiciary dan Dewan yang
mulia ini yang menggubal undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Betul Yang Berhormat. House of Lord membuat keputusan pada tahun 1990,
mengatakan mahkamah di samping melihat, apa yang dikata dalam bahasa
Inggeris “Which in the four of corners of the law.” Boleh juga melihat penjelasan
yang dibuat dalam rang undang-undang itu sendiri untuk mengetahui apakah
tujuan sebenar legislator ataupun Parlimen meluluskan undang-undang tersebut.
Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya terima
baik ulasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya tidak dapat
menafikan bahawa rang undang-undang ini telah pun menjelaskan dalam
preamble keraguan - preamble rang undang-undang ini bahawa kelakuan tidak
wajar ertinya apa-apa kelakuan yang tidak – jika terbukti menjadi suatu kesalahan
tatatertib atau kesalahan jenayah.
■1820
Yang Berhormat Batu Gajah telah pun menyoal kenapa definisi agensi
penguatkuasaan tidak diluaskan kepada agensi bukan seperti bar council, union,
dan juga lain-lain. Untuk makluman Yang Berhormat Batu Gajah bahawa definisi
agensi penguatkuasaan ini tidak boleh diluaskan kepada agensi bukan kerajaan
seperti Yang Berhormat katakan. Ini kerana agensi tersebut tidak mempunyai
kuasa untuk menyiasat. Yang Berhormat Batu Gajah juga bertanya apakah
jaminan terhadap setiap pendedahan perlakuan tidak wajar akan disiasat secara
profesional dan jawapan ini telah pun saya beri tadi bahawa semua penyiasatan
akan dibuat oleh agensi penguat kuasa tersebut dengan profesionalisme dan juga
dengan effectiveness untuk membuat siasatan yang lebih berobjektif itu dan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri kerana menjawab. Sebentar tadi Yang Berhormat kata tidak meluaskan
definisi membenarkan NGO dan Malis Peguam terlibat bersama sebagai satu
agensi untuk menerima dan menyiasat maklumat tidak wajar ini. Yang Berhormat
memberi jawapan tiada kuasa menyiasat. Akan tetapi, itu boleh dipinda. Kerajaan
boleh memperuntukkan saluran ini dengan meminda rang undang-undang yang
sedia ada dan mengadakan akta yang lain memperuntukkan kuasa ini kepada
NGO, Majlis Peguam sebab ada ramai buat masa ini dan saya percaya selepas ini
juga dan mempunyai keyakinan yang lebih kepada NGO, union, dan Majlis
peguam dan lebih gemar untuk memilih untuk menyampaikan maklumat
pendedahan kepada badan-badan ini yang juga mewakili kepentingan mereka.
Jadi, saya cadangkan kerajaan mempertimbangkan, mengadakan saluran
ini juga. Yang Berhormat tadi kata semua agensi akan menyiasat pendedahan itu
dengan secara profesional. Cakap adalah mudah tetapi selagi tiada satu badan
yang bebas since you be fair adalah susah untuk meyakinkan orang ramai kerana
yang diperuntukkan penyiasatan adalah agensi dalaman, unit dalaman yang akan
diadakan di bawah agensi-agensi yang akan diberi kuasa penyiasatan ini. Jadi
apabila ada penyiasatan dalaman dijalankan, ini tidak akan memberi keyakinan
bahawa ia akan berkesan dan satu siasatan profesional akan diberi. Jadi, Yang
Berhormat is easy to talk and see that you know ia akan ada satu siasatan
profesional. Itu tidak mencukupi.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu
Gajah. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa akta ini juga dipanjangkan
kepada pihak swasta seperti pihak NGO ataupun yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi. Jadi, sekiranya adalah berlaku tindakan yang tidak wajar di dalam
sesuatu organisasi swasta tersebut. Maka, dalam organisasi mereka itu mereka
dapat mewujudkan satu agensi penguat kuasa tersendiri untuk membuat
penyiasatan tersendiri. This one apply to the private sector. It comes to the public
sector seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa agensi-agensi kerajaan
yang penguatkuasaan akan mengambil peranan apabila terlibat dengan sesuatu
aduan yang dikemukakan oleh pemberi maklumat.
Mengenai pandangan Yang Berhormat sama ada itu atau pun ini adalah
senang dikeluarkan bahawa sama ada itu profesional kah atau pun tidak itu bagi
saya adalah pandangan persendirian Yang Berhormat sahaja. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, itu sahaja yang saya sempat jawab dalam perbahasan ini dan sekiranya
saya terlupa untuk menjawab apa-apa soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini maka saya berjanji akan memberikan
jawapan secara bertulis. Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun sempat mengambil
perbahasan dalam rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 27 dikemukakan kepada Jawatankuasa
6.26 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri kepada fasal 6. Sebentar
tadi saya membangkitkan berkenaan pendedahan yang tiak dilarang secara
khusus oleh mana-mana undang-undang bertulis. Saya beri contoh adalah Akta
Kerahsiaan Rasmi (Official Secret Act).
Jadi, saya pohon kerajaan mengapa mengadakan exception kepada ini?
Mengapa tidak menggalakkan orang ramai untuk membuat pendedahan kelakuan
yang tidak wajar? Mengapa menyekat kebebasan mereka dengan mengadakan
satu exception di bawah ini? Saya hendak tahu ada berapa undang-undang yang
akan terperangkap di bawah exception ini di mana orang ramai atau pemberi
maklumat tidak boleh mendedahkan kepada agensi penguat kuasa. Saya hendak
tahu senarainya. How many acts involve you know di bawah fasal 6 ini.
Fasal 7, tadi Yang Berhormat kata fasal 7 dan fasal 8 rang undang-
undang ini hanya diterima pakai pemberi maklumat di mana identitinya yang tidak
didedahkan. Bagaimana dengan situasi apabila seseorang individu yang
mengambil langkah menyuarakan atau mendedahkan maklumat kelakuan tidak
wajar menerusi media dan selepas itu baru pergi untuk menyampaikan maklumat
itu kepada pihak agensi penguatkuasaan. Saya rasa perkara ini tidak terangkum
dalam rang undang-undang ini. Seharusnya masih boleh diberi perlindungan di
bawah rang undang-undang ini dan tidak boleh dikecualikannya daripada
perlindungan. Apa hasrat kerajaan? Hasrat kerajaan adalah menggalakkan orang
ramai tampil ke depan. Selepas itu, memastikan perlindungan diberi. Jikalau
mereka mendedahkan kepada media dahulu apa salahnya? Selepas itu pergi ke
agensi penguatkuasaan. Saya rasa kalau pendedahan dibuat kepada umum boleh
memantau perkembangan siasatan oleh agensi penguatkuasaan.
Saya ingin menarik perhatian tadi saya kata berkenaan fasal 12,
penyiasatan kelakuan tidak wajar. Ini kerana tidak ada peruntukan tempoh masa
yang akan diambil oleh agensi penguatkuasaan untuk menjalankan penyiasatan
selepas menerima maklumat kelakuan tidak wajar itu. Mengapa menyekat mereka
untuk mendedahkan kalau mereka pergi media ke media dahulu untuk
mendedahkan kelakuan tidak wajar itu mengapa tidak boleh beri perlindungan?
■1830
Akan tetapi, dalam fasal 12 ini tidak menetapkan tempoh di mana agensi
penguatkuasaan akan mengambil untuk menjalankan penyiasatannya.
Satu yang sangat penting, fasal 13 yang mana selepas siasatan oleh
agensi penguatkuasaan didapati pendedahan perlakuan tidak wajar itu tidak
berasas, agensi penguatkuasaan itu hendaklah memaklumkan pemberi maklumat.
Mengapakah tidak memasukkan dengan memberikan alasan mengapakah ia tidak
berasas? Apakah selepas ini kalau agensi penguatkuasaan mendapati ia tidak
berasas hanya sekadar memaklumkan, “Oh! Siasatan itu tidak berasas.” - There is
no case, full stop. Tanpa memberikan sebarang alasan.
Jadi, saya pohon penjelasan berkenaan perkara ini dan Yang Berhormat
akhirnya satu pendedahan media - media whistleblower. Tadi Yang Berhormat
kata, ini untuk individu sahaja. Tadi saya katakan bahawa media memainkan
peranan yang sangat penting, mendedahkan kelakuan tidak wajar ini.
Jadi Yang Berhormat, kerajaan boleh memberikan perlindungan seperti
yang dinyatakan dalam fasal 7 yang mana kekebalan tindakan civil dan jenayah
boleh diberikan kepada pihak-pihak media ini apabila mereka mendedahkan
kelakuan tidak wajar ini. Jadi, saya pohon penjelasan pada perkara ini.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu
Gajah. Yang Berhormat Batu Gajah telah pun menyentuh mengenai kebebasan
maklumat yang boleh dipohon oleh pihak pemberi maklumat. Yang Berhormat
sedia maklum bahawa kebebasan yang diberikan oleh Perlembagaan ini tertakluk
pada undang-undang. Jadi, sekiranya wujud sesuatu maklumat yang mana akan
menjejaskan keselamatan negara dan ini tidak akan boleh diberikan kepada
sesiapa sahaja kerana ini akan menjejaskan keselamatan negara.
Selain daripada itu, kebebasan ini memang tertakluk pada undang-undang
yang mana kita tidak boleh membuat sesuatu pengumuman seolah-olah kita akan
mengatakan bahawa ini adalah kebebasan kita untuk mengatakan sesuatu.
Sekiranya kita membuat sesuatu pernyataan yang tidak bertanggungjawab
terhadap seseorang, memang daripada segi undang-undang tindakan seperti
defamation action atau slander ataupun libel boleh diambil terhadap orang yang
membuat pernyataan yang tidak bertanggungjawab.
Jadi not all information are freely given seperti juga Yang Berhormat Batu
Gajah sentuh. Kita sedia maklum bahawa walaupun kita bebas untuk mengatakan
sesuatu, tetapi kita tidak bebas sekiranya misalnya pergi menonton wayang di
sebuah panggung. Di panggung itu kita tidak boleh hanya menyatakan ada
berlakunya sesuatu seperti ‘api’ because you akan mengatakan ini saya punya
kebebasan untuk mengatakan, “Api, ada api di sini!”
Akan tetapi, sekiranya Yang Berhormat berbuat demikian, akan
menimbulkan sesuatu kekecohan dan juga orang dalam panggung itu mungkin
ada kebakaran api akan keluar dan akan juga menyebabkan sesuatu. You are
talking about information. So, not all information is freely given, it has to be subject
to the law.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta maaf Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Untuk isu... Ya, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf. Contoh tadi gagal meyakinkan.
Apa yang saya bangkitkan ialah apabila pendedahan maklumat itu adalah satu
kelakuan yang tidak wajar - maklumat kelakuan tidak wajar. I am not talking about
security here. I am talking about kelakuan tidak wajar yang diperuntukkan di
bawah rang undang-undang ini. Do not tell me about ‘api’ itu. Saya tidak
menyatakan. Jadi...
Datuk Liew Vui Keong: Tidak, Yang Berhormat telah pun mengatakan
tadi mengenai information kebebasan untuk mendapatkan maklumat daripada ini,
daripada itu dan menggunakan information itu terhadap orang yang disuspek
dalam perkara ini. Jadi, saya rasa bukan semua information yang boleh diperoleh
sebegitu sahaja.
Yang Berhormat telah pun mengatakan seksyen ini, mengapakah tidak
memberikan kebebasan kepada mereka pergi ke pihak media untuk menyebarkan
isu-isu improper conduct mengenai seseorang. Sekiranya kita membenarkan
mereka membuat sebegitu bahawa ini adalah satu tindakan yang memalukan
orang yang di suspek dalam kes ini.
Kedua, seperti pihak pembangkang yang selalu suka mensensasikan
sesuatu kes dalam media. Then orang yang dituduh atau disuspek itu will be trial
by the media before a proper investigation can be carried out. Jadi adalah tidak
wajar sekiranya kita membenarkan ataupun menerima maklumat yang telah pun
disebarkan ataupun diheboh-hebohkan daripada media.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, bukan semua pendedahan yang
dibuat melalui media ini boleh diterima masuk ataupun diterima pakai. Ini kerana
seperti yang saya katakan tadi mungkin mereka akan sensasikan perkara itu.
Kedua, bahawa pihak media memanglah suka hendak menjual newspaper mereka
because this is one way of attracting the readers, dengan izin.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya hendak bertanya what about the timeline? Tiada tempoh.
Tadi saya ada nyatakan berkenaan fasal 12. Siapakah yang akan memantau
siasatan yang dijalankan oleh agensi penguatkuasaan kalau ini semua dijalankan
secara senyap-senyap? Siapakah yang akan memantau? Berapa lama yang akan
diambil untuk menjalankan siasatan sebelum menyediakan satu laporan? Saya
pohon jawapan.
Semua dilakukan dengan senyap-senyap. Mesti senyap-senyap pergi ke
agensi penguatkuasaan. Agensi penguatkuasaan mesti senyap-senyap
menjalankan siasatan. Apakah ini? [Ketawa] Jadi, no timeline provided. Siapakah
yang akan memantau perjalanan penyiasatan oleh agensi penguatkuasaan? Ini
juga adalah agensi dalaman. Pohon jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Batu Gajah, saya rasa Yang
Berhormat Batu Gajah ini tidak faham dengan intention of this Whistleblower
Protection Act Bill. This Whistleblower Protection Act Bill adalah untuk memberikan
protection kepada whistleblower dalam satu agensi dalaman. Tidak akan hendak
seperti Yang Berhormat Batu Gajah hendak heboh-hebohkan. Sekiranya ada
berlaku sesuatu dalam agensi berkenaan yang mana pemberi maklumat itu
melihat atau mendengar sesuatu yang berlaku. Pemberi maklumat itu akan
memaklumkan kepada agensi penguatkuasaan dalam agensi dalaman itu bahawa
sesuatu telah pun berlaku. Ini adalah protection yang diberikan kepada pemberi
maklumat tersebut.
Sekiranya seperti Yang Berhormat tadi kata ini hendak dimaklumkan
kepada media atau hendak dimaklumkan kepada ini dan itu. Saya rasa ini tidak
fair bagi pihak yang dituduh itu kerana siasatan mesti dijalankan oleh agensi
berkenaan dan pemantauan memang semestinya dijalankan oleh agensi tersebut
juga seperti misalnya dalam agensi kastam ataupun agensi penguat kuasa Polis
Diraja Malaysia.
Di situ wujudnya penguatkuasaan yang mana mereka yang ingin
memberikan maklumat, this one always involve the colleagues - the peers yang
memberikan maklumat terhadap another peers and colleagues dalam satu
jabatan. Jadi it is an issue yang seperti Yang Berhormat sedia maklum yang
mengatakan tadi isu agensi dalaman. Tindakan ini ialah untuk memastikan
bahawa tidak wujudnya lagi kelakuan yang tidak baik, yang tidak wajar dalam
sesuatu agensi.
Fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
■1840
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI-INSTITUSI PELAJARAN
(TATATERTIB) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.42 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu rang undang-undang bernama
satu akta untuk meminda Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dibaca
kali yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976
atau Akta 174 adalah suatu akta yang diwujudkan bagi mengawal selia tatatertib
pelajar dan kakitangan di institusi pendidikan. Institusi pendidikan yang
dimaksudkan termasuklah institut pendidikan guru, Universiti Teknologi Mara
(UiTM), kolej matrikulasi, politeknik dan kolej komuniti iaitu seperti yang dinyatakan
dalam jadual pertama akta ini.
Walaupun Akta 174 ini menyediakan peruntukan perundangan berkaitan
etika dan disiplin pelajar, namun ia tidak terpakai ke atas universiti dan kolej
universiti awam di Malaysia. Hal ini kerana kedua-dua jenis institusi tersebut
adalah ditadbir di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 atau AUKU.
Di samping itu, Akta 174 ini juga tidak terpakai ke atas Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia. Universiti Islam Antarabangsa Malaysia telah
dikecualikan kerana ditubuhkan di bawah triti antara Kerajaan Malaysia dengan
Pertubuhan Negara-negara Islam (OIC). Dalam hal ini, tadbir urus Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia adalah berdasarkan kepada perlembagaannya sendiri
yang bersumberkan kepada Akta Syarikat 1965.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 174 ini telah diwartakan pada 31 Mei 1976 dan
mula berkuat kuasa pada 1 Jun 1976. Sejak mula Akta 174 ini berkuat kuasa, ini
adalah kali pertama Akta 174 ini dipinda dengan tujuan untuk memastikan akta ini
kekal relevan dengan perkembangan pendidikan semasa khususnya dalam
memantapkan pengurusan tatatertib pelajar di institusi-institusi pendidikan yang
berkaitan.
Pada masa ini, peruntukan AUKU yang berkaitan dengan etika dan disiplin
pelajar telah dipinda dan diluluskan oleh Parlimen yang mulia ini. Selaras dengan
pindaan yang dibuat terhadap AUKU tersebut bagi tujuan konsistensi, Akta 174
juga perlu dipinda sebagai usaha untuk memastikan hak dan keistimewaan yang
sama dapat dimanfaatkan pelajar di institut pendidikan guru, UiTM, kolej
matrikulasi, politeknik dan kolej komuniti.
Amalan semasa bagi perkara-perkara yang berkaitan dengan tatatertib
kakitangan di UiTM seperti yang dinyatakan dalam seksyen ini adalah dikawal
selia oleh Akta Badan-badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000 [Akta 605].
Manakala bagi institusi pendidikan lain seperti yang dinyatakan dalam Jadual
Pertama Akta 174, undang-undang yang berkuat kuasa untuk mengawal selia
tatatertib kakitangannya adalah Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan
dan Tatatertib) 1993. Oleh itu, pindaan ini mencadangkan supaya peruntukan
pada seksyen 4 yang berkaitan dimansuhkan daripada Akta 174 memandangkan
ia tidak lagi relevan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dibuat terhadap peruntukan berkaitan
dengan Akta 174 ini adalah selaras dengan pindaan yang telah dibuat dalam
AUKU berhubung hak dan kebajikan pelajar terutamanya dalam usaha untuk
menjamin hak pelajar dalam pengendalian kes-kes disiplin. Pindaan ini akan
memantapkan lagi tatacara pengendalian kes tatatertib pelajar di institusi kerana
pelajar akan diberi hak-hak seperti hak untuk diberitahu alasan sesuatu tindakan
disiplin diambil ke atasnya, hak untuk diwakili oleh mana-mana pekerja atau
pelajar lain semasa kes perbicaraan, hak untuk membuat representasi dan hak
untuk membuat rayuan kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar.
Selain itu, tempoh masa untuk sesuatu perbicaraan dan keputusan
perbicaraan juga telah ditetapkan secara spesifik dalam pindaan ini. Ini bertujuan
untuk memastikan pelajar mendapat keadilan sewajarnya. Di samping itu, jika
pelajar berkenaan dikenakan tahanan sama ada di bawah Akta Keselamatan
Dalam Negeri atau dipenjarakan. Pindaan ini akan membolehkan mereka
mendapat hak untuk menduduki peperiksaan di tempat yang akan ditentukan oleh
Menteri yang bertanggungjawab terhadap keselamatan dalam negeri atau pihak
berkuasa berkaitan. Dengan ini akan memastikan hak pelajar tersebut dalam
mendapatkan peluang pendidikan tidak akan terabai.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan ini juga akan turut
menambah baik peruntukan berkaitan pertubuhan pelajar. Melalui pindaan ini,
pertubuhan pelajar yang akan digantung atau dibubarkan oleh pihak institusi akan
diberi hak atau peluang untuk membuat representasi secara bertulis kepada pihak
institusi. Sekiranya pertubuhan tersebut tidak berpuas hati terhadap keputusan
yang diberikan, mereka dibenarkan untuk membuat rayuan kepada Menteri yang
bertanggungjawab. Tatacara ini dilihat sebagai selaras dengan prinsip undang-
undang iaitu hak untuk didengar.
Selain itu, sebagai usaha untuk memastikan hak dan kebebasan pelajar
tidak dikongkong dan selaras dengan peruntukan Perlembagaan Persekutuan,
pelajar turut dibenarkan untuk berpersatuan dan menubuhkan persatuan. Namun
demikian, ini tidak bermakna mereka boleh melakukannya secara sesuka hati
sahaja. Pindaan yang dicadangkan ini amat mementingkan kebebasan pelajar
dalam berpersatuan. Namun, pada masa yang sama juga tidak akan berkompromi
dengan faktor-faktor yang boleh merosakkan imej institusi.
Walaupun pelajar diberi kelonggaran untuk menyuarakan pendapat dalam
perkara yang melibatkan kepentingan akademik dan persatuan yang mereka
anggotai, sekatan masih dikenakan terhadap beberapa perkara seperti
penglibatan dalam parti politik, pertubuhan yang diharamkan kerajaan dan
persatuan yang tidak sesuai dengan status mereka sebagai pelajar sesebuah
institusi.
Pindaan ini juga akan menjadikan kesalahan-kesalahan yang dilakukan di
bawah Akta 174 ini hanya sebagai satu kesalahan tatatertib sahaja dan bukan lagi
sebagai kesalahan jenayah. Walau bagaimanapun, ia tidak pula bermaksud
bahawa pelajar yang melakukan kesalahan jenayah akan terlepas daripada
tindakan undang-undang. Sekiranya pelajar terlibat dengan kesalahan jenayah,
kesnya akan dikendalikan berdasarkan undang-undang negara yang berkaitan
dengan jenayah seperti Kanun Keseksaan, Akta Polis, Akta Hasutan dan akta-akta
lain yang berkaitan yang dikuatkuasakan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dicadangkan juga akan
memberikan kesan yang berkaitan dengan peruntukan-peruntukan yang lain.
Sehubungan dengan itu, pindaan kecil juga telah dibuat untuk mengemaskini
peruntukan Akta 174 ini agar selaras dengan pindaan yang dibuat peruntukan
yang lain serta amalan pelaksanaan semasa.
Pindaan yang disebut dalam Rang Undang-undang Institusi-institusi
Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2009 ini akan membolehkan Akta 174 kekal
relevan dengan perkembangan pendidikan semasa khususnya dalam
memantapkan pengurusan tatatertib pelajar di institusi pendidikan yang berkaitan.
■1850
Di samping itu juga pindaan ini diharap akan dapat terus menjamin hak
dan kebajikan pelajar di institusi selaras dengan peruntukan yang diberikan
kepada rakan-rakan mereka di institusi pendidikan tinggi yang lain. Tuan Yang di-
Pertua, Rang Undang-undang Institusi-Institusi Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan)
2010 ini mengandungi 14 fasal. Sehubungan dengan itu, butiran terperinci rang
undang-undang ini adalah seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang di cadang.
Fasal 2 untuk meminda seksyen 2 Akta 174 untuk memasukkan takrif baru
dan untuk meminda takrif yang sedia ada yang digunakan dalam Akta 174.
Fasal 3 bertujuan untuk memotong seksyen 4 Akta 174, mengenai
tatatertib kakitangan sesuatu institusi. Peruntukan ini tidak berguna lagi
memandangkan perkara yang berhubungan dengan tatatertib bagi kakitangan
Universiti Teknologi MARA, yang merupakan satu pertubuhan perbadanan pada
masa ini dikawal selia oleh Akta Badan-Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj)
2000 [Akta 605]. Sementara kakitangan institusi lain yang dinyatakan dalam
Jadual Pertama Akta 174, yang merupakan perkhidmatan awam pula ditadbir oleh
Peraturan-Peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993, [P.U. (A)
395/1993].
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 5 Akta 174 untuk menambah
baik tatacara bagi melindungi pelajar dalam prosiding tatatertib.
Fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 9 Akta 174 untuk memberi
JPP, pertubuhan badan atau kumpulan pelajar sesuatu institusi hak untuk
membuat representasi bertulis sebelum apa-apa pergantungan atau pembubaran
dibuat terhadap JPP. Pertubuhan atau badan kumpulan pelajar institusi itu oleh
Ketua Eksekutif. Fasal ini juga mewujudkan hak untuk merayu kepada Menteri.
Fasal 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 10 Akta 174 untuk
memberi pelajar dan pertubuhan pelajar kebebasan berpersatuan tertakluk kepada
sekatan berhubung dengan parti politik. Pertubuhan yang menyalahi undang-
undang dan pertubuhan badan atau kumpulan orang yang di kenal pasti oleh
Menteri sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau
badan pelajar itu.
Sebagai tambahan Ketua Eksekutif boleh atas permohonan seseorang
pelajar mengecualikan pelajar itu daripada sekatan yang disebut dalam perenggan
(1)(a) yang dicadangkan. Ini membolehkan seseorang ahli politik yang bergiat
dalam mana-mana parti politik mendaftar sebagai pelajar suatu institusi tanpa
perlu melepaskan kerjaya politiknya.
Subseksyen (6) yang dicadangkan bertujuan untuk meluaskan ruang
lingkup kebebasan bercakap dan bersuara mengenai akademik oleh seseorang
pelajar. Pindaan subseksyen (7) yang dicadangkan bertujuan untuk
menghapuskan penalti jenayah yang diperuntukkan di bawah seksyen ini dan
untuk menggantikannya dengan tindakan tatatertib. Penghapusan penalti jenayah
yang dicadangkan dalam seksyen ini adalah selaras dengan semangat yang ada
dalam undang-undang yang mentadbir pendidikan tinggi.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 11 [Akta 174]. Penalti jenayah
dalam subseksyen 2 diganti dengan tindakan tatatertib bagi peruntukan autonomi
kepada sesuatu institusi. Kuasa untuk memberikan pengecualian di bawah
subseksyen 3 sekarang diberikan kepada Ketua Eksekutif.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 12 [Akta 174] untuk
memperuntukkan bahawa jika sesuatu kesalahan boleh daftar telah dilakukan atas
nama atau bagi pihak mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar
sesuatu institusi. Mana-mana pelajar yang disabitkan atas kesalahan itu boleh
dikenakan tindakan tatatertib. Manakala pertubuhan atau kumpulan pelajar itu
boleh digantung atau dibubarkan. Penggantian kesalahan jenayah dengan
kesalahan tatatertib dalam akta dicadangkan menjadikan seksyen 13 [Akta 174],
tidak lagi terpakai dan justeru itu dipotong dalam fasal 9.
Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen 11 [Akta 174]. Seksyen
14 yang baru mencadangkan relief kepada pelajar yang menghadapi pertuduhan
jenayah, penahanan, perintah sekatan atau pemenjaraan. Subseksyen (1)
bertujuan untuk memberikan budi bicara kepada Ketua Eksekutif untuk
memutuskan sama ada atau tidak untuk menggantung seseorang pelajar yang
tertuduh atas sesuatu kesalahan boleh daftar.
Subseksyen (2) dan (3) menjadikan seseorang pelajar yang disabitkan
atas sesuatu kesalahan boleh daftar atau ditahan atau tertakluk kepada perintah
sekatan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan
tahanan pencegahan atau keselamatan dalam negeri boleh dikenakan tindakan
tatatertib dan dia tidak serta-merta terhenti daripada menjadi seorang pelajar di
bawah hal keadaan yang sedemikian, menurut kuasa peruntukan yang sedia ada.
Subseksyen (4) bertujuan untuk membenarkan seorang pelajar yang
diletakkan di bawah tahanan atau tertakluk kepada sesuatu perintah yang
mengenakan sekatan ke atasnya atau yang sedang dipenjarakan menduduki
peperiksaan, jika diizinkan oleh Ketua Eksekutif dan tertakluk kepada suatu
perintah yang dibuat atau kelulusan yang diberikan oleh Menteri yang
bertanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri atau mana-mana pihak
berkuasa berwibawa mengikut kehendak keadaan.
Subseksyen (5) dan (6) masing-masing bertujuan untuk membenarkan
seseorang pelajar yang digantung daripada sesuatu institusi atau seseorang
pelajar yang terhenti menjadi seorang pelajar suatu institusi di bawah Akta 174
untuk mengikuti pengajiannya di mana-mana institusi lain atau universiti dengan
kelulusan bertulis Menteri. Pindaan ini adalah selaras dengan hak bagi pelajaran
untuk semua.
Subseksyen (7) dan (8), bertujuan untuk memperuntukkan bahawa
tempoh penggantungan, penahanan atau sekatan tidak boleh diambil kira dalam
pengiraan tempoh maksimum yang dibenarkan untuk menyempurnakan kursus
pengajian dan dalam pengiraan keputusannya apabila seseorang pelajar
dilepaskan atau dibebaskan daripada sesuatu kesalahan boleh daftar atau
dilepaskan daripada tahanan atau sekatan yang dikenakan ke atasnya dibatalkan.
Pemotongan yang dicadangkan kepada seksyen 15 dan 16 masing-
masing dalam fasal 11 dan 12 merupakan pindaan berbangkit. Oleh sebab
langkah menjadikan pelajar sekarang tertakluk kepada tindakan tatatertib dengan
perlindungan tatacara tertentu yang ditetapkan bagi apa-apa salah laku yang
dikatakan.
Fasal 14 memperkatakan peruntukan, pengecualian dan peralihan.
Pindaan lain yang tidak dinyatakan secara khusus dalam huraian ini adalah
pindaan yang kecil atau berbangkit. Rang undang-undang ini tidak akan
melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan wang tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:
Tuan Yang di-Pertua saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Institusi-Institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dibaca kali kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Kubang Kerian.
6.58 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya kesempatan untuk membahaskan Akta 174 ini
pindaan 2010 yang saya mengambil maklum bahawa inisiatif untuk meminda akta
ini adalah selaras dengan beberapa pindaan ke atas AUKU, yang saya rasa suatu
permulaan yang baik secara objektif saya boleh bersetuju. Diharapkan dengan
permulaan yang positif ini akan seterusnya melahirkan lagi ruang-ruang
kebebasan yang boleh kita bertanggungjawab bersama untuk melahirkan individu-
individu yang bakal menjadi modal insan yang sangat besar peranannya kepada
negara dan rakyat di negara kita.
Sehubungan dengan itu juga saya mengharapkan supaya telah sampai
masanya sebagaimana yang sedikit telah dinikmati oleh pelajar-pelajar di IPTA,
yang telah mula diberikan kelonggaran dan peluang untuk mereka berdiskusi,
berforum dan berbincang tentang apa jua tajuk yang dirasakan boleh menjadi nilai
tambah kepada aspek intelektual mereka dan untuk mengisi ruang pengetahuan
yang semakin diperlukan dalam cabaran negara, menghadapi gelombang
maklumat dan pemikiran yang semakin mencabar.
■1900
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dengan itu juga saya juga mengharapkan supaya para pelajar di institusi
pendidikan akan dapat untuk menikmati peluang yang sama sebagaimana yang
telah saya sebut bersama dengan rakan-rakan semalam bahawa Universiti Malaya
dan juga UIA telah memulakan satu langkah yang saya anggap bijak dan positif.
Sekali lagi saya rasa perlu saya merakamkan ucapan syabas kepada Timbalan
Menteri Pengajian Tinggi yang berusaha begitu kuat untuk mengembalikan hak-
hak ini kepada pelajar-pelajar kita.
Saya rasa dengan pemikiran yang sebegini, kita akan dapat melahirkan
satu generasi yang memiliki pemikiran yang kritikal dan dapat memberikan
pandangan-pandangan yang objektif dan konstruktif yang akhirnya esok,
sekiranya mereka keluar daripada pusat-pusat pengajian ini termasuk institusi
pendidikan ini, terpulanglah kepada mereka untuk menyertai mana-mana parti
politik yang mereka merasakan mereka ingin menyumbang sekiranya mereka
berminat untuk menceburkan diri dalam dunia politik.
Saya mengharapkan juga supaya era burung yang dikurung dalam
sangkar emas ini akan berakhir. Walaupun dalam sangkar emas tetapi ia adalah
satu penjara yang telah memenjarakan pelajar-pelajar kita untuk menikmati satu
kebebasan berpolitik, berforum, berdiskusi di IPTA dan termasuklah di institusi
pendidikan ini. Bebaskan mereka daripada belenggu ini supaya mereka dapat
membina sifat-sifat manusiawi yang membolehkan mereka melangkah ke hadapan
dengan suatu ruang kebebasan yang bertanggungjawab. Kebebasan yang
bertanggungjawab bukannya kebebasan tanpa sempadan yang akan
memesongkan pergerakan mereka.
Maka di sini saya juga mengambil kesempatan supaya Artikel 10 yang
termaktub di dalam Perlembagaan negara itu dapat diaplikasikan dalam bentuk
bahawa pelajar-pelajar yang telah memasuki IPTA dan institusi pendidikan ini
sama ada yang saya sebutkan tadi, mereka di Politeknik, mereka di Maktab-
maktab Perguruan, mereka di UiTM – UiTM paling malang kerana menikmati satu
zaman gelap yang cukup panjang. Akhirnya saya harap dengan pindaan ini akan
memberikan suatu kesegaran yang memang mereka sangat dahagakan.
Bila kita melihat kepada sejarah bagaimana AUKU sendiri terpaksa
digubal dan saya melihat bila kita mengadakan forum-forum tentang AUKU yang
saya juga berpengalaman untuk bersama dalam forum-forum ini, kalau kita melihat
secara rasional dan objektifnya kenapa pelajar-pelajar pada waktu itu sanggup
memberanikan diri mereka untuk mengadakan pada awalnya satu perhimpunan
aman ialah kerana berlakunya beberapa krisis iaitu isu kemiskinan yang melanda
rakyat pada waktu itu, isu kemiskinan di Baling yang menjadi satu cetusan kepada
keadaan pada waktu itu.
Jadi saya rasa kalau kerajaan pada waktu itu boleh tampil dan
menyelesaikan isu itu dengan penuh rasa tanggungjawab dan berhadapan dengan
pelajar-pelajar pada waktu itu, maka saya rasa tragedi-tragedi yang tidak diingini
itu tidak akan berlaku. Akan tetapi apa yang berlaku adalah suatu hukuman yang
telah diterima oleh pelajar-pelajar pada waktu itu. Ramai yang dibuang daripada
UiTM pada waktu itu sehingga terpaksa wujudkan AUKU yang akhirnya kita
melihat memangsakan IPTA kita selama 30 tahun dengan gersangnya
pandangan-pandangan politik untuk mereka kumandangkan dalam dunia
universiti, dalam dunia kampus dan dunia pelajar yang seharusnya menikmati
segala-galanya itu.
Jadi saya rasa jangan kita takut untuk mengundang tokoh-tokoh politik
datang ke universiti. Ada orang mengatakan orang-orang politik akan bercakap
perkara-perkara yang tidak betul, fitnah, membawa perkara-perkara yang mungkin
direka-reka bila berhadapan dengan pelajar. Saya rasa tidak ada manusia Tuan
Yang di-Pertua, yang sanggup berdiri di pentas yang sebegitu dihormati untuk
kelihatan bodoh, untuk bercakap perkara-perkara yang bodoh. Bercakap tentang
perkara-perkara yang pelajar boleh menyoal kembali ahli-ahli panel. Saya rasa
sebagaimana kami yang diberikan sedikit ruang ‘on air’ dengan izin, yang pernah
diberikan ruang dahulu – saya hargai RTM dahululah, sekarang nampak surut ke
belakang dengan Pentas Debat Perdana. Astro Awani alhamdulillah saya beri
pujian, Sudut Pandang, Agenda Awani yang memberikan sedikit ruang kepada
kita.
Setiap orang daripada parti politik mana pun, kalau diberikan peluang
untuk mereka ini bercakap, dia akan membuat persediaan yang cukup, akan
berhujah dengan sebaik mungkin supaya tidak kelihatan bodoh depan pelajar atau
stupid on air dengan izin. Siapa pun yang datang ke universiti untuk berforum,
berdiskusi akan membentangkan fakta-fakta yang terbaik dan kita rela untuk
berdebat ataupun menjawab kembali persoalan-persoalan yang dikemukakan oleh
para pelajar. Saya rasa ini satu ruang, satu forum, satu premis yang mesti
disuburkan, yang saya pun mendapat maklum Timbalan Menteri Pelajaran pun
seorang yang sangat cintakan ilmu, cintakan pengetahuan, Timbalan Menteri
Pendidikan Tinggi juga seorang yang begitu proaktif.
Jadi saya rasa kalau kita hendak menjadi seperti itu, jangan pula kita
halang adik-adik kita atau anak-anak kita di IPTA untuk menjadi mereka yang lebih
orang kata – adakah kita sahaja yang hebat, adakah kita sahaja ingin
memperjuangkan hak kebebasan, adakah kita sahaja yang ingin jadi cerdik yang
membiarkan anak-anak, adik-adik kita di IPTA ini terus tidak cerdik? Jadi jangan
kita jadi begitu. Kalau seorang guru yang baik – saya selalu memberi contoh guru
yang baik Tuan Yang di-Pertua, mengajar kita matematik dahulu di sekolah
rendah. Sampai tua dialah mengajar matematik, sampai kita ini dapat PhD, dia
tetap mengajar matematik dengan penuh tekun di sekolah rendah hingga dia mati.
Itu falsafah serta matlamat yang jelas, seorang guru yang mendidik insan yang
mulia.
Jadi kalau kita hari ini sampai di peringkat diberikan amanah, berikan
ruang ini. Saya mengharapkan bukan sekadar pindaan ini yang masih ada lagi
sekatan-sekatan ini, saya harap pada masa akan datang, mungkin sesi akan
datang, akan ada lagi pindaan-pindaan yang terbuka luas untuk pelajar-pelajar kita
membincangkan hal-hal politik di dalam negara kita. Saya hendak beri contoh
Tuan Yang di-Pertua. Apa salahnya pelajar kita pergi ke Hulu Selangor? Apa
salahnya? Sama ada mereka cenderung pada Barisan Nasional ataupun mereka
cenderung kepada Pakatan Rakyat, izinkan mereka. Pensyarah galakkan mereka,
berikan mereka satu tajuk, contohnya bagaimanakah kemajuan yang telah dicapai
oleh peneroka-peneroka FELDA di Hulu Selangor. Berikan mereka assignment,
berikan mereka satu tugasan dan mereka akan buat kajian dengan penuh
tanggungjawab. Apa salahnya mereka pergi?
■1910
Apa salahnya? Apa ruginya? Jikalau itu dapatan-dapatan dengan izin the
findings itu dapat dicompilekan dengan bertanggungjawab oleh mana-mana
kementerian sudah tentu ia dapat membantu membangunkan masyarakat FELDA
di situ. Apa masalahnya? Di Sungai Buaya itu, apa masalahnya? Puluhan tahun
mereka menanti suatu jawapan. Saya rasa itu satu perkara yang kita lihat secara
subur. Pensyarah-pensyarah universiti katakanlah yang memberikan tugasan itu
harus bertanggungjawab. Ini kita sudah dengar daripada awal lagi Menteri
Pengajian Tinggi telah mengeluarkan satu arahan jangan ada pelajar yang akan
pergi ke Hulu Selangor. Akan ada gerakan memantau mereka. Saya rasa kita
sudah...
Seorang Ahli: Ketinggalan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jemu dan kita sudah muak
dan terlalu bosan dengan istilah-istilah yang seperti ini. Mana mungkin boleh
dipisahkan IPTA dengan politik sebagaimana boleh dipisahkan irama dan lagu
Tuan Yang di-Pertua. Mana mungkin boleh dipisahkan uda dan dara. Mana
mungkin boleh dipisahkan aur dan tebing sebagai contoh. Tidak boleh. Biarkan
mereka dengan dunia mereka melihat apa jua isu dalam negara ini secara objektif,
biarkan. Contohnya kalau mereka hendak buat kajian tentang isu pemberian air
percuma di Selangor ini. Katakanlah mungkin mereka membuat satu kajian tidak
cukup, kena tambah lagi. Desak Kerajaan Negeri Selangor buat penambahbaikan
lagi. Itu sesuatu yang sangat positif.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Apa yang kita mahu Tuan
Yang di-Pertua, biarlah... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu Yang
Berhormat baru masuk gear, tetapi masa sudah sampai.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya gulung ya. Maknanya
Tuan Yang di-Pertua, biarlah persaingan dalam pelarian politik yang pelajar-
pelajar di IPTA mengambil bahagian itu akhirnya rakyat yang mendapat
keuntungan. Jadi, saya rasa itu lah di antara pandangan-pandangan saya yang
saya ingin berikan dan diharapkan bahawa akta ini tidak berhenti sekadar itu
sahaja. Saya berharapkan rakan saya Timbalan Menteri akan melihat jauh ke
hadapan untuk memberikan input-input baru dalam kita merealisasikan satu
pemikiran yang matang dan bernas dalam kita menghadapi cabaran dalam abad
yang ke-21 ini. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
7.12 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sungguh terharu dengan pembentangan rang
undang-undang pada petang ini berhubung dengan membina Akta Institusi-
Institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 kerana ini menggambarkan bahawa kerajaan
kita, Kerajaan Barisan Nasional telah selangkah ke hadapan untuk mengikuti apa
yang telah kita perkatakan di akhir tahun lepas dengan lulusnya Rang Undang-
undang AUKU yang melibatkan institusi pengajian tinggi.
Ini jelas bahawa kerajaan kita begitu sensitif dan peka untuk menyatakan
bahawa anak-anak kita harus diberi kesempatan dan harus diberi peluang tidak
terlalu terkongkong dan terikat supaya mereka boleh menyuarakan pandangan,
melibatkan aktiviti bukan sahaja di universiti tetapi juga mengorak luas ke institusi
pengajian yang lain seperti UiTM, IPG, Politeknik, Kolej Komuniti dan Kolej
Matrikulasi. Ini jelas menggambarkan bahawa kerajaan kita tidak berniat untuk
mengongkong dan menyekat perkembangan pemikiran anak-anak muda kita.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kebebasan itu diberi tetapi kita
mengharapkan bahawa anak-anak muda kita yang berada di pusat-pusat
pengajian tadi harus bersikap bertanggungjawab. Mereka bukan sahaja harus
bersikap bertanggungjawab kepada diri mereka, kepada keluarga mereka, tetapi
juga kepada institusi di mana tempat mereka belajar. Anak-anak kita harus sedar
bahawa tujuan utama mereka dihantar oleh ibu bapa mereka ke pusat-pusat
pengajian tersebut adalah untuk mereka mencari ilmu dan seterusnya mencapai
kejayaan dan memperoleh sijil, ijazah atau diploma. Oleh itu kita harap anak-anak
kita ini tentulah mengutamakan perkara-perkara yang dikehendaki oleh ibu bapa
mereka tetapi apabila mereka keluar nanti merupakan anak-anak terpelajar.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mengharapkan bahawa anak-anak kita ini
tidak akan mencemarkan nama baik institusi pengajian di mana tempat mereka
belajar. Mereka harus sedar bahawa di mana-mana mereka berada tentulah ada
peraturan-peraturan dan undang-undang yang harus dipatuhi. Kebebasan yang
kita berikan dengan lulusnya akta ini bukan bermakna bukan satu tiket di mana
mereka boleh buat apa yang mereka suka.
Berhubung dengan permintaan Yang Berhormat Kubang Kerian yang
menyatakan bahawa kita menyekat anak-anak kita untuk pergi ke Hulu Selangor
dan dikatakan harus diberi kebebasan. Saya amat yakin bahawa kerajaan kita,
kepimpinan institusi kita tidak pernah menyekat tetapi peringatan yang diberikan
ialah sekadar pada masa yang terhad ini pada masa pilihan raya kecil yang
diadakan ini kerana kita bimbang bahawa pada masa orang berkempen, pada
masa parti-parti politik berbahas sebagaimana yang kita katakan dahulu bahawa
parti-parti politik ini dalam keadaan apa pun mereka tetap mempertahankan
kumpulan yang mereka dukung.
Jadi, ini saya katakan bahawa kalau dulu kita katakan parti PAS
menentang, menghukum kepada calon Parti Pakatan Rakyat pada suatu ketika
dahulu dengan tingkah lakunya tetapi oleh sebab kepentingan politik maka pada
hari ini mereka juga lah yang telah menjilat air liur yang mereka ludah dahulu.
Sebab itu lah kita beri peringatan kepada anak-anak kita supaya mereka bukan
menjadi sebahagian daripada orang-orang politik kerana orang-orang politik
seperti ini yang dikatakan tadi kalau kerana kepentingan politik maka segala-
galanya boleh dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau anak-anak kita betul-betul jujur dan ikhlas,
kalau pihak universiti yang tidak pernah menyekat tentulah kajian yang hendak
dibuat bukan kajian pada masa lapan hari ini sahaja. Ia boleh dibuat pada masa-
masa yang lain, pada masa-masa yang lebih tenang pada masa-masa yang lebih
sesuai dan saya yakin bahawa tidak ada sekatan yang akan dilakukan kepada
anak-anak kita. Jadi, jangan kerana apa yang diperkatakan oleh Menteri kita
supaya memberi peringatan kepada anak-anak kita menjadi satu tohmahan dan
menjadi satu alasan untuk mengatakan bahawa Menteri dan kementerian kita
menyekat anak-anak kita untuk berbuat tugasan-tugasan di luar, di FELDA dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong rang undang-undang ini
kerana ia akan menampakkan kepada kita supaya memberi ruang kepada anak-
anak kita untuk mengembangkan bakat yang ada pada mereka. Jadi, dengan
adanya rang undang-undang ini tentulah kita amat yakin bahawa pemikiran anak
kita akan lebih terbuka, pihak-pihak yang berlainan pandangan, berlainan idea
boleh dibawa ke universiti dan kolej supaya anak-anak kita dapat menimbang
mana-mana perkara yang diperkatakan. Jadi, sebab itulah saya amat yakin akta
yang baik ini kita perlu sokong dan ia tentu akan membawa natijah yang baik
kepada anak-anak kita, kepada institusi yang mereka duduki. Dengan itu saya
menyokong Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
bangun, separuh bangun Yang Berhormat? Bangun ya? Sila Yang Berhormat
Kepong.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil
bahagian di dalam perbahasan ini kerana ini memang satu pindaan kepada Akta
Institusi-Institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 yang penting. Saya berharap pihak
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Kerajaan Pusat dapat mengambil
perhatian mengenai cara-cara untuk mewujudkan institusi yang lebih cemerlang di
negara ini.
Membanting kena sambut,
sudu hati tidak bersinar,
melanting menuju tampuk,
berkata menuju benar.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mula-mula bila saya tengok tajuk
ini, satu akta untuk meminda Akta Institusi-Institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dan
juga yang terlibat ini termasuk UiTM.
■1920
Saya ingat ini memang universiti, tetapi tiba-tiba yang membentangkan
rang undang-undang ini adalah Timbalan Menteri Pelajaran, saya pun tengok
sebagai pelik binti hairan juga. Ini kena mengena dengan institusi pengajian tinggi
dan ini yang kena mengena dengan akta lah, akta yang diluluskan di Dewan yang
mulai ini, yang meletakkan MARA dan sebagainya UiTM itu luar daripada
pengajian tinggi biasa, sebab itu mungkin ya.
Akan tetapi, yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, saya dengar
ucapannya mengenai Etika dan Disiplin pelajar, kita memang perlu saya setuju,
kita mesti ada tatatertib dan bukan sahaja ada tatatertib kita mesti memastikan
pelajar-pelajar Malaysia ini tidak melakukan jenayah, tidak melakukan perilaku
yang teruk. Kalau kita lihat di setengah-setengah universiti di Amerika Syarikat ada
tembak menembak kerana di situ dia mudah mendapatkan senapang dan tembak
di United Kingdom pun kita begitu juga, kita tengok orang yang menembak dan
kadangkala ada pelajar-pelajar yang menggunakan senjata untuk menembak dan
membunuh pelajar-pelajar di universiti dan hal seumpama ini kita tidak mahu lihat
di Malaysia dan sebab itulah dari segi disiplin kita tidak boleh kompromi dan itu
saya setuju tetapi ada banyak perkara yang kita mesti ingat.
Di dalam satu perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi itu mengenai autonomi, dia ada sebutkan autonomi itu. Kalau tidak
silap saya perkara tujuhlah tu ya, fasal 7 itu yang mengenai autonomi, seksyen 11
dipinda untuk tatatertib mengambil kira autonomi universiti. Tuan Yang di-Pertua,
autonomi sesebuah universiti memang penting termasuk juga UiTM, memang
penting. Di Malaysia ini kita menghadapi masalah, masalah kerana kebudayaan
pelajaran, kebudayaan yang kena mengena dengan kerajaan pusat, yang kena
mengena dengan parti-parti termasuklah parti UMNO yang mempunyai mentaliti
bahawa kita mesti mempengaruhi institusi-institusi pengajian tinggi dan mentaliti
seumpama ini yang menjejaskan autonomi universiti. Misalnya...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak merapu, memang tidak merapu. Di
dalam lima tahun ini, kita melihat misalnya dengan Universiti Malaya tukar empat
Naib Canselor ini memecah rekod dunia, di mana universiti di dunia Naib Canselor
yang merupakan ketua universiti ini, naik kerana ini privasi, kita mewarisi tradisi
daripada England, United Kingdom, Naib Canselor ini sebenarnya CEO lah itu.
Ketua Eksekutif di universiti di dunia, kita tidak lihat langsung sebuah
universiti boleh menukar Naib Canselor empat kali, hampir setiap tahun kita tukar
satu Naib Canselor, ini tidak boleh diterima. Ini merupakan satu kelemahan di
dalam sistem kita dan keempat-empat itu, ketiga-tiga, keempat-empat itu termasuk
yang terakhir Naib Canselor mempunyai kaliber yang tinggi, mempunyai kaliber
yang tinggi. Ini bermakna sistem yang kita punyai sekarang ada kelemahan, saya
tidak mahu menyaksikan lagi Naib Canselor ditukar seperti kita tukar kasut
ataupun kain.
Ini bererti sistem kecemerlangan pelajaran terutamanya pengajian tinggi
mempunyai kecacatan dan salah satu sebab itu pengaruh parti politik yang saya
mengakui politik, parti siasah yang terbesar ialah UMNO. Ketua UMNO dia
memang Presiden dan Timbalan Presiden dia kata kita mempunyai hampir empat
juta anggota, ahli UMNO. Saya tidak tahulah bilangan sebenar mungkin boleh
beritahu sama ada 3.5 juta ataupun empat juta ataupun 50 juta, ini bermakna satu
institusi siasah yang terbesar di negara ini.
Saya berharap parti-parti politik kita termasuklah UMNO, DAP dan
semuanya, tidak boleh kita hendak mempengaruhi IPTA dengan begitu sahaja,
kerana kita mesti mewujudkan suasana yang membolehkan IPTA mempunyai
autonomi. Oleh sebab itulah, saya tertarik, saya tengok ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri sekarang itu fikiran lebih terbuka hendak memberikan autonomi
kepada IPTA, saya pun seronok tadi. Akan tetapi saya nampak kaedah ataupun
sistem yang kita ada sekarang tidak membenarkan autonomi yang benar-benar
wujud di IPTA kita yang berjumlah 20 buah sekarang.
Mungkin kita tubuhkan universiti dengan cepat, tidak ada mengkaji dengan
sebenarnya, macam mana kita boleh mencapai pendidikan cemerlang kerana kita
ada matlamat. Matlamat itu tidak salah, ada sasaran tidak salah, hendak
mewujudkan sistem pengajian tinggi yang ulung, yang benar-benar cemerlang
pada 2020 itu tidak salah, sepuluh tahun lagi itu tidak salah. Akan tetapi, kaedah
dan sistem yang ada sekarang bermakna kita tidak boleh capai matlamat.
Walaupun saya mengakui tahap universiti kita tidak begitu teruk, ada di dalam
ranking dunia, sederhanalah. Walaupun tidak termasuk di dalam 100 yang teratas,
tidak termasuk. Akan tetapi, kalau dibandingkan dengan negara-negara lain pun
kita ada di tahap sederhanalah, sederhana tidak begitu teruk, itu saya mengakui
tetapi ini tidak bermakna matlamat untuk mewujudkan satu jenis pengajian tinggi
yang cemerlang boleh dicapai kalau tidak mengubahkan sikap. Ini pada
mukadimah sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya, tetapi sudah
sampai masa Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini mukadimah sahaja...
Beberapa Orang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bagi...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Nampaknya ada itu suara yang
mengatakan tidak mahu IPTA kita maju. Suara mundur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas ini baru
berucap Yang Berhormat, ada bill...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kementerian Belia
nanti selepas ini berucap balik Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya ada itu, kerana ini tidak sampai pun
jam 8.00, kita masih ada masa lagi 10.30...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Untuk membincangkan sama ada macam
mana, bagaimana kita boleh mewujudkan autonomi universiti kerana semua
universiti yang termasuk yang terulung sekali, yang terbaik sekali, yang nombor
satu di dunia, Harvard University, Harvard University memang ada mempunyai
autonomi di dalam erti kata sebenar.
■1930
Kalau kita hendak jadi IPTA yang unggul, yang benar-benar cemerlang,
kita mesti menuju ke arah untuk mencapai sistem autonomi untuk IPTA.
Sementara itu kita mesti memastikan tidak berlakunya jenayah, tidak berlakunya
masalah tatatertib. Memang kita mesti ada kaedah yang berkesan untuk
mencegah semua jenis jenayah, semua jenis pelanggaran tatatertib supaya
pelajar kita mempunyai disiplin yang tertentu dan yang cemerlang.
Saya tidak mempertikaikan cara-cara kita mesti ambil yang berkesan
untuk mencegah semua salah laku di kalangan pelajar kita. Apa yang penting
sekali sebelum saya akhiri ucapan saya, kita mesti memastikan autonomi universiti
di negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ledang dan selepas itu Yang Berhormat Sik, kemudian Yang Berhormat Menteri
menjawab.
7.31 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan ini, saya fikir tidak ada
masalah untuk menyokongnya. Saya yakin ini seperti yang disebut oleh rakan-
rakan yang lain, ini adalah menjurus kepada satu suasana di mana pelajar-pelajar
universiti akan lebih diberi kebebasan. Tidaklah terkepung.
Cuma saya hendak bangkitkan tentang kemajuan yang kita sama-sama
terima selama ini. Saya tidak setuju kalau ada pihak yang mengatakan bahawa
AUKU dahulu - memenjarakan pelajar dalam sangkar emas dan sebagainya. Kita
masih ingat peristiwa Baling. Tidak berapa orang pun yang lapar, bukannya semua
lapar. Itu lebih kepada perkara kecil yang dibesar-besarkan dan sekarang terbukti
segala-galanya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya yakin rang undang-undang ini menjurus
kepada satu keadaan di mana pelajar-pelajar lebih bebas hasil daripada prestasi
pelajar-pelajar itu sendiri. Ini di mana pelajar-pelajar universiti sekian lama dan
dalam tempoh 10 hingga 20 tahun ini telah menunjukkan prestasi yang baik dari
segi tindakan mereka terhadap penilaian kepada perkara-perkara yang berlaku di
sekelilingnya. Mereka saya yakin umumnya, majoritinya Yang Berhormat Kepong
tidak terpengaruh dengan diayah-diayah daripada pihak-pihak tertentu. Mereka
tidak mudah terpengaruh, umumnya.
Saya juga yakin kalau semua pelajar universiti boleh lebih matang sejajar
dengan peredaran masa, sejajar dengan zaman globalisasi IT dan sebagainya,
mereka mampu menilai. Maknanya mereka mampu menyelidik, membuat kajian
dan akhirnya menilai sesuatu perkara, berita, maklumat yang sampai kepada
mereka. Mereka tidak mudah untuk mereka menerima sesuatu berita itu sebagai
berita yang tepat, sedangkan tidak tepat. Berita yang mengelirukan mereka
anggap tepat. Saya yakin masanya hampir tiba di mana para pelajar akhirnya tidak
mudah terpengaruh dengan diayah-diayah jahat seperti yang saya sebutkan tadi.
Sebenarnya, saya yakin yang ini menjurus kepada keadaan itu Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pelajaran dan
Kementerian Pengajian Tinggi kerana telah pun berjaya mewujudkan suasana
tersebut. Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kita tidaklah
boleh beri kebebasan 100% sebab kita tahu kebanyakan para pelajar universiti ini
usianya masih muda. Kita semua dahulu juga pernah menjadi pelajar universiti.
Pada peringkat muda, lumrahnya pemikiran mereka, kematangan mereka
tidaklah sampai ke tahap seperti Yang Berhormat Kepong tidak sampai dan jauh
jika dibandingkan dari segi kematangannya. Ini saya mengambil contoh. Kalau
Yang Berhormat Kepong di universiti, memanglah dia boleh menilai segala-
galanya dengan baik, tetapi pemikirannya dan tahap kematangannya masih jauh.
Sebab itulah kita tidak boleh beri kebebasan 100%, kita dahulu pernah menjadi
pelajar universiti. Ini maksudnya sesuatu peraturan atau undang-undang itu
diadakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ringkaskan sedikit. Ada satu
perkara sahaja saya hendak tanya kepada pihak kementerian tentang Fasal 10
tadi. Disebut pelajar yang dikenakan tindakan tertentu. Kalau di peringkat akta ini
hanya tindakan tatatertib boleh mengambil peperiksaan dan sebagainya. Cuma
saya hendak tahu kalau seseorang pelajar itu dikenakan tindakan jenayah.
Misalnya masih dalam pendakwaan, diletakkan di dalam sebuah penjara misalnya
- masih dalam pendakwaan kerana tempoh pendakwaan itu panjang, masih dalam
penjara tetapi masih belum terbukti bersalah. Dia terikat dengan kanun jenayah.
Adakah mereka boleh terus atau mengambil peperiksaan di universiti? Itu maksud
saya. Adakah mereka boleh?
Maksud saya tadi pelajar-pelajar yang terlibat dengan jenayah berat
seperti merompak, kemungkinan juga membunuh. Kita juga ada mendengar
sekarang ada pelajar yang membunuh, merogol dan sebagainya. Adakah pelajar-
pelajar yang belum mendapati bersalah, yang telah didakwa tetapi digantung dan
sebagainya boleh mengambil peperiksaan? Ini satu persoalan yang mungkin boleh
dijawab. Akan tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua ialah saya mengharapkan
agar suasana yang selesa ini akan terus subur.
Kita ingin melihat bahawa pada masa yang sama juga seperti apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kepong tadi bahawa semua Naib Canselor akan
lebih berprestij tinggi, sama ada dari segi realitinya ataupun dari segi persepsi.
Misalnya kalau kita lihat masih banyak universiti yang kalau kita masuk dari segi
fizikalnya, mungkin prestasi pelajarnya baik, aktivitinya baik, programnya baik.
Akan tetapi kalau kita masuk universiti dahulu begitu rupa landskapnya, sekarang
pun begitu jugalah rupa landskapnya. Sudah ketinggalan zaman. Ada sebuah
universiti yang saya masuk, rasa macam dalam hutan, gelap! Sepatutnya apabila
kita masuk ke dalam sebuah universiti suasananya terang benderang.
Ini yang perlu dilihat oleh semua Naib Canselor dalam negara Malaysia.
Maksudnya kita mesti berubah keseluruhannya. Perumpamaan satu lagi Yang
Berhormat Timbalan Menteri ialah kalau boleh dibawa ke peringkat yang lebih
bertanggungjawab ini. Sekarang boleh dikatakan ramai pelajar yang mempunyai
kenderaan sendiri. Kalau kita masuk ke universiti dalam waktu kuliah, banyak
kereta di dalam universiti, motosikal dan sebagainya. Ini berbeza dengan zaman
kita dahulu tetapi kawasan parking tidak cukup. Itu kita faham. Kenapa tidak dibuat
secara berperingkat supaya diperbanyakkan kawasan parking? Akan tetapi,
sekarang lebih kepada mendenda pelajar. Dinaikkan denda pelajar daripada
RM30 kepada RM50, ini pada saya menyusahkan. Undang-undang yang
menyusahkan ataupun yang primitif ini seperti yang sudah disebut oleh Yang
Berhormat Kepong sepatutnya sudah tidak ada lagi. Lebih hendak menyusahkan
pelajar hanya semata-mata kerana tidak cukup kawasan parking. Kenapa
kawasan parking tidak diluaskan? Kenapa tidak ada unjuran yang tepat? Kenapa
tidak dibuat planning secara berperingkat? Akan tetapi lebih mudah kepada
menghukum pelajar yang pada saya tidak relevan dengan keadaan sekarang.
■1940
Saya tidak sebut mana-mana universiti tetapi inilah yang berlaku di dalam
kebanyakan atau hampir semua universiti awam di dalam negara kita, Tuan Yang
di-Pertua dan inilah perkara-perkara yang perlu dilihat.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta supaya oleh sebab
kita hendak wujudkan suasana yang lebih kondusif, saya juga menyarankan
supaya persatuan-persatuan, kumpulan-kumpulan pelajar yang ingin
menganjurkan program-program di luar ini seperti Bakti Siswa dan sebagainya
atau apa juga aktiviti yang menjurus kepada kemajuan mereka diberikan atau
disediakan dana yang cukup. Jadi tidaklah mereka tercari-cari, mengemis di sana-
sini. Kasihan saya tengok. Mana yang boleh bantu, kita bantulah.
Namun begitu, soal asasnya di sini ialah pelajar-pelajar universiti yang
ingin maju ini diberikan dana yang cukup untuk menjalankan apa juga aktiviti yang
sesuai kepada mereka supaya mereka akan dapat sesuai dengan akta yang baik
ini. Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat.
7.41 mlm.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang
untuk ikut serta membahaskan Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976
pada hari ini.
Oleh sebab saya adalah bekas pegawai pentadbir pendidikan, bekas guru,
pengetua, jadi saya ingin membahaskan akta ini sebagai seorang profesional.
Saya tidak akan pergi ke Hulu Selangor atau pergi ke merata-ratalah. Cuma saya
akan tumpukan kepada akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada umumnya pindaan ini saya rasa adalah baik
serta memberi beberapa kelonggaran kepada pelajar walaupun terdapat beberapa
seksyen yang masih lagi mengongkong pelajar di institusi pelajaran yang
sepatutnya perlu juga diberi penekanan dan dipinda. Akan tetapi, walau
bagaimanapun saya rasa Yang Berhormat Menteri perlulah memberi beberapa
penjelasan dahulu sebelum kita menentukan sama ada akta ini akan disokong
untuk pindaan ataupun tidak.
Yang pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya melihat akta ini adalah
ditujukan kepada institusi pendidikan tinggi yang terletak di bawah Kementerian
Pelajaran dan beberapa buah institusi pengajian tinggi yang terletak di bawah
Kementerian Pengajian Tinggi. Hari ini kita lihat, calon-calon atau pelajar-pelajar
yang memasuki institusi-institusi ini boleh dikatakan sama dengan pelajar-pelajar
dari segi kelulusannya dan juga umurnya dengan pelajar-pelajar yang memasuki
IPTA atau IPTS.
Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
mengapakah kita perlu mengadakan ataupun membaik pulih atau meminda Akta
Tatatertib 1976 ini? Mengapa kita tidak sesuaikan sahaja AUKU dan
melaksanakan juga di institusi-institusi pendidikan tinggi di bawah Kementerian
Pengajian Tinggi ini? Ini adalah kerana kita boleh selaraskan, boleh distandardkan
dan kita tidak perlu susah, tidak perlu memikirkan untuk melaksanakannya.
Pensyarah-pensyarah yang bertukar daripada semua institusi pendidikan ini
dengan mudah dapat melaksanakannya. Begitu juga naib-naib canselor ataupun
pegawai-pegawai pentadbir yang terlibat, adalah lebih mudah untuk diselaraskan.
Jadi, saya hendak tahu sebab kerana kalau masa dahulu adalah lain di mana
pelajar yang masuk ke institusi-institusi ini adalah berbeza. Sekarang ini dari segi
kelulusannya boleh dikatakan hampir sama walaupun di sesetengah institut itu,
kelulusannya rendah sedikit tetapi umur dan kelulusan asasnya adalah sama.
Yang keduanya Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua,
pindaan kepada perkara 3(b), 3(c) dan 4(a), saya bincang secara bersekali.
Walaupun kita katakan akta ini memberikan kelonggaran kepada pelajar, tetapi
hak merayu dan hak membuat representasi dalam mana-mana prosiding tatatertib
hanya boleh diwakili oleh seorang pelajar ataupun kakitangan institusi yang
berkenaan. Jadi, saya rasa akta ini walaupun baik, tetapi apa salahnya kalau kita
liberal kan lagi dengan memberi hak kepada yang tertuduh untuk menggunakan
khidmat guaman. Saya berpendapat peguam kalau mewakili pelajar ini adalah
lebih faham dengan apa yang berlaku dan mungkin tidak akan berlaku dengan apa
yang kita katakan perkara-perkara yang tersalah quote ataupun tersalah
mengambil dari akta-akta yang berkenaan. Saya rasa kalau kita boleh berbuat
demikian, ini barulah bersesuaian dengan Perkara 5 Perlembagaan Persekutuan
yang menetapkan bahawa hak untuk mendapatkan peguam sebagai salah satu
hak asasi manusia dapat kita laksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pindaan seksyen 10, fasal 6 di bawah
pindaan memberi kebebasan kepada pelajar dan pertubuhan-pertubuhan pelajar.
Memang, saya rasa perubahan ini mungkin akan membawa kepada perubahan
sikap pelajar, membawa pelajar-pelajar lebih berkesempatan untuk bergaul. Akan
tetapi di sini saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu fikirkan juga kerana kuasa
yang diberi terlampau luas kepada Menteri untuk membuat satu tafsiran mengenai
pertubuhan-pertubuhan luar, institusi-institusi luar yang dibenarkan pelajar-pelajar
bergabung atau menyertai program haruslah dihadkan. Kalau tidak, akan berlaku
sebagaimana pada hari ini.
Walaupun saya mempunyai baik sangka kepada Yang Berhormat Menteri,
tetapi selalunya Yang Berhormat Menteri akan membuat tafsiran akta ini mengikut
apa yang boleh ataupun apa yang lebih memberi kebaikan kepada kerajaan yang
memerintah ataupun parti yang memerintah. Hal ini selalu berlaku kerana hari ini
kita lihat walaupun di sekolah-sekolah, kita tidak benarkan parti-parti politik terlibat.
Namun, apa yang sering berlaku adalah kita lihat parti-parti ataupun gabungan
yang berkait dengan parti yang memerintah dengan mudah masuk ke sekolah-
sekolah. Walaupun saya sebagai bekas guru, bekas pengetua dan pentadbir
mempunyai baik sangka seperti saya katakan, tetapi di sini kadangkala bukan
sahaja menimbulkan bantahan daripada parti-parti lawan tetapi dalam masa yang
sama, pentadbir-pentadbir sekolah juga merasa kurang senang. Yang Berhormat
Hulu Terengganu, dahulu memang dia bersetuju. Sekarang mungkin dia tidak
bersetuju sikit, sikitlah.
Jadi, kalau kita berbuat demikian, kita dalam masa yang sama melakukan
ketidakadilan. Dalam masa yang sama kita seolah-olah menafikan hak parti-parti
lain untuk terlibat dan kita juga menafikan hak pelajar untuk mencari kebebasan.
Ini sudah pasti bertentangan dengan Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan
yang menjamin kebebasan bersuara, berhimpun dan berpersatuan di kalangan
rakyat Malaysia. Pindaan seksyen 10 juga membolehkan seorang ahli politik
menyambung ataupun mengambil pelajaran belajar di institusi-institusi pelajaran
yang berada di bawah akta ini. Walau bagaimanapun, hak Yang Berhormat
Menteri dalam mentafsirkan persatuan yang boleh dia sertai, parti-parti politik yang
baik ataupun tidak, boleh menentang ataupun menghalang kebebasan yang
berlaku di sini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang bekas pentadbir, saya memikirkan
tindakan kementerian ataupun Yang Berhormat Menteri memotong terus seksyen
15 dan seksyen 16 mungkin menimbulkan masalah kepada institusi kemudiannya.
Ini adalah kerana, kalaulah cara-cara tindakan yang betul tidak digalurkan,
mungkin satu masa nanti ia akan menimbulkan masalah kepada pihak pentadbir
dalam melaksanakan tugas.
■1950
Kita perlu ingat pelajar-pelajar yang bersalah, kakitangan yang bersalah di
institusi-institusi pendidikan pelajaran tadi kadangkala merupakan individu yang
berbahaya kepada rakan-rakan. Jadi, kalau kita terlampau liberal dalam keadaan
ini, walaupun saya menyambut baik usaha-usaha memberi – kita katakan
autonomi yang cuba dibawa oleh Menteri. Akan tetapi, dalam masa yang sama
kalau cara-cara untuk mengatasi ataupun tindak-tanduk untuk hendak mengambil
tindakan disiplin tidak disusun begitu rapi sebagaimana yang sedia ada di bawah
seksyen 15 dan 16, mungkin perkara ini akan membawa masalah kepada institusi.
Ini kerana pelajar-pelajar yang telah dibuang tadi bukan sahaja dibenarkan
untuk berada di institusi berkenaan, kadangkala dibenarkan pula, dipindahkan ke
institusi lain dengan mudah. Maka ini adalah membawa perkara yang tidak baik.
Kita hendakkan kebebasan tetapi dalam masa yang sama kita hendak disiplin itu
dikekalkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sebagai menggulungnya saya
hendak mengingatkan Yang Berhormat Menteri, walaupun disiplin boleh
mengekang masalah, boleh memastikan institusi-institusi tadi dapat berjalan
dengan baik tetapi ingatlah bahawa peruntukan yang cukup juga perlu untuk
institusi ini. Kalau kita tidak memberi peruntukan yang cukup, kegiatan tidak dapat
dijalankan. Ini bermakna pelajar-pelajar akan membuang masa tertentu dan di
sinilah selalunya akan membawa kepada masalah disiplin.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, institusi-institusi ini terutamanya maktab-
maktab perguruan, institusi-institusi perguruan telah lama dibina, bangunannya
perlu dilihat balik. Kemudahan-kemudahannya perlu dilihat supaya satu masa
nanti keadaan kemudahan yang ada ini selaras dan selari dengan bilangan pelajar
yang ada di pusat-pusat pelajaran yang berkenaan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
7.52 mlm.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih kepada lebih kurang lima Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam
membahaskan rang undang-undang ini.
Pertamanya, Yang Berhormat Kubang Kerian. Sebenarnya banyak yang
saya bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang
Kerian. Sememangnya kita mahu melahirkan golongan mahasiswa yang tidak
apatetik, yang acuh tidak acuh, melahirkan mahasiswa yang boleh berfikir, bukan
mahasiswa yang terikat dengan budaya, the fear culture iaitu budaya takut. Takut
untuk memberikan pandangan, takut memberi teguran dan sebagainya.
Akan tetapi, dalam masa yang sama kita juga tidak mahu mahasiswa
mengamalkan mencari alasan iaitu menjadikan AUKU itu sebagai alasan
kononnya mereka tidak ada kebebasan, tidak boleh bersuara dan sebagainya.
Apa yang berlaku, setengah daripada mereka melihat AUKU ini dalam konteks
berdemonstrasi iaitu dengan hanya berdemonstrasi, kebenaran berdemonstrasi
yang tidak dibenarkan melalui AUKU ini, maka mereka menilai demonstrasi itu
akan dilihat mereka sebagai terlalu aktif. Ini adalah satu persepsi yang salah
sebenarnya kerana AUKU lebih bertujuan untuk memastikan bahawa proses
keilmuan di negara kita ini dapat dikawal dan dibangunkan dengan cara yang lebih
baik.
Kalau kita melihat dari segi sejarah, apabila mahasiswa terlalu banyak
berdemonstrasi sehingga universiti ditutup banyak kali kerana demonstrasi,
bahkan Universiti Malaya contohnya pernah berlaku coup d’etat, rampasan kuasa
universiti. Mahasiswa mengaku bahawa dia sebagai naib canselor.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Maka ini menyebabkan universiti terpaksa
ditutup, proses pembelajaran terpaksa dihentikan. Maka sebab itulah kita
merasakan bahawa yang lebih penting ialah kreativiti mahasiswa melihat AUKU itu
bukan sebagai suatu alasan yang boleh menghalang kebebasan mereka. Akan
tetapi, boleh mencari pendekatan lain untuk memastikan bahawa proses budaya
fikir di kalangan mahasiswa itu dapat dibangunkan. Yang Berhormat Kepong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang
Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Mungkin kerana
Yang Berhormat ini di Kementerian Pelajaran, fahaman dan kesedaran terhadap
institusi pengajian mungkin tidak cukup di tahap yang lebih tinggi. Dengan zaman
moden kita, pelajar-pelajar yang ada akses kepada internet yang merupakan alat
komunikasi yang terbesar, mereka tahu banyak perkara. Yang baik dan yang
buruk pun mereka tahu. Cuma yang kita harap akses itu kepada website yang baik
sahajalah.
Walau bagaimanapun, kita tidak boleh kembali kepada 50 tahun yang
lampau. Ini zaman moden. Yang penting sekali dengan AUKU itu. Adakah AUKU
boleh mewujudkan suasana yang memberi autonomi kepada universiti? Itu
penting. Saya bersetuju dengan hasrat untuk mencegah daripada berlakunya
jenayah dan kegiatan-kegiatan yang tidak diingini termasuk merosakkan universiti
dan menjejaskan masyarakat. Ini kita boleh benarkan di mana-mana pun.
Walau bagaimanapun, adakah Yang Berhormat faham mengenai AUKU?
Adakah AUKU boleh memberi autonomi kepada universiti? Itu soal yang pokok.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat, sebenarnya saya
hendak jawab pasal autonomi itu kemudian. Akan tetapi oleh kerana Yang
Berhormat bangkitkan, tidak mengapalah. Sebenarnya saya fikir Yang Berhormat
pun keliru tentang autonomi universiti. Bagi saya universiti memang sudah ada
autonominya; autonomi dari segi pentadbiran, autonomi dari segi untuk
menjadikan universiti sebagai universiti yang cemerlang. Saya tahu...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sebentar Yang Berhormat. Saya tahu
bahawa ada orang melihat autonomi ini ialah bahawa dia mahu... Yang Berhormat,
kalau Yang Berhormat tengok balik sejarah peristiwa demonstrasi di University of
the ‘Seven Sea’. Mereka melihat seolah-olah autonomi universiti ini ialah polis pun
tidak boleh masuk ke kawasan universiti dan macam-macam lagi.
Saya faham, sebab itulah saya katakan autonomi universiti dalam konteks
sekarang memang universiti diberikan kebebasan dalam soal untuk mereka
menentukan kecemerlangan universiti tersebut. Akan tetapi kita ingat bahawa
dasar pendidikan kita sudah cukup jelas yang mana universiti tidak boleh
melanggar dasar yang sedia ada. Ini cukup penting. Oleh sebab itu bagi saya,
autonomi ini ialah sejauh manakah kemampuan sesebuah universiti itu melakukan
kreativiti untuk membangunkan kecemerlangan akademik di universiti berkenaan.
Bagi saya tidak timbul soal kita menyekat kebebasan universiti, autonomi mereka
dalam membangun kecemerlangan ini. Oleh sebab itu bagi saya, Yang Berhormat
sebenarnya yang tidak faham dan keliru.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sebelum daripada itu, Yang Berhormat
Kepong, berikan saya jawab yang lain dulu. Nanti saya beri peluang.
Mengenai dengan Yang Berhormat Kubang Kerian tadi – oleh sebab itu
apabila kita meminda AUKU termasuklah kita meminda Akta 174 ini. Tujuan kita
melakukan penyelarasan dan sebenarnya memang kita mahu memberikan lebih
banyak ruang kepada mahasiswa kita, pelajar kita termasuklah DIPG, matrikulasi
dan sebagainya supaya mereka mempunyai lebih banyak ruang untuk
mewujudkan budaya-budaya yang positif ini. Akan tetapi, sebab itulah kita kata,
walau bagaimanapun kebebasan mereka itu tidak boleh diberikan sepenuhnya
sebab kita bimbang mereka boleh melampaui kebebasan itu untuk tujuan-tujuan
yang lebih negatif.
■2000
Saya rasa ini semua kita bersetuju sebab saya fikir ramai di kalangan Ahli-
ahli Parlimen kita ini pun kebanyakannya mereka ini hidup di universiti ketika
AUKU sudah pun diluluskan dan dipinda pula pada tahun 1975. Kebanyakan
mereka pun masih duduk di kerusi pembangkang di sana. Kalau saya hendak
sebut satu persatu pun saya boleh sebut sebab saya tahu kebanyakan daripada
mereka pun hidup di zaman AUKU bila dipinda pada tahun 1975. Oleh itu pada
saya tidak timbul soal AUKU ini menyekat. Yang penting ialah sejauh mana
kemampuan mahasiswa itu sendiri, pelajar itu sendiri ketika itu untuk melihat
keupayaan dan juga pendiriannya dan juga kemampuannya untuk menguasai
segala-galanya untuk menjadikan dia orang yang lebih kreatif. Ini sebab kita tidak
mahu pelajar kita ini menjadi kritis tetapi destruktif. Kita mahu pelajar yang kritis
tetapi konstruktif. Pada saya ini lebih penting.
Itu sebab apabila Yang Berhormat Kubang Kerian menyebut tentang Hulu
Selangor, pada saya kalau tujuannya untuk dia membuat kajian itu tidak apa tetapi
kalau tujuannya untuk berkempen, kemudian terlibat pula menabur fitnah dan
sebagainya, pada saya itu tidak sesuai untuk dilakukan oleh mahasiswa. Oleh
sebab itulah kita merasakan bahawa AUKU ini penting. Kalau kita memberikan
kebebasan, kita kena ingat bahawa sejarah kita dahulu pun ketika sebelum AUKU
ini diwujudkan ataupun bila AUKU diperkenalkan pada tahun 1971 sebelum
dipinda pada tahun 1975, ada di kalangan mahasiswa kita terlibat dalam kegiatan
komunis. Ini tidak ada siapa yang boleh menafikan dan ada yang lari ke dalam
hutan pun menjadi komunis. Apakah kita hendak benarkan balik sejarah ini
berulang apabila menjadi terlalu kiri dan sebagainya? Jadi pada saya ini adalah
cukup jelas kenapa AUKU ini wujudkan. Bahkan kita sepatutnya berterima kasih
kerana kerajaan khususnya Kementerian Pengajian Tinggi sudah pun meminda
AUKU ini pada tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang – Yang
Berhormat Hulu Terengganu saya rasa memang tujuan kita dengan adanya AUKU
ini adalah untuk memastikan bahawa kita melahirkan mahasiswa atau pelajar yang
lebih bertanggungjawab. Oleh sebab Akta 174 ini melibatkan institut pendidikan
guru, matrikulasi dan sebagainya, maka sudah tentulah kebebasan yang kita beri
itu ada kawalannya, terutamanya mereka yang terlibat seperti IPG yang
merupakan bakal-bakal guru. Maka sudah tentu kita tidak mahu mereka ini tidak
dapat memahami batas-batas yang menyebabkan nanti boleh membawa kesan
untuk melahirkan guru yang lebih berwibawa dan memahami tugas mereka
sebenarnya sebagai pendidik.
Sekarang saya hendak sentuh apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Kepong. Yang Berhormat Kepong membangkitkan kenapa KPM yang
membentangkan akta ini? Ini kerana kita kena faham sebab akta ini diwujudkan
pada tahun 1976 ketika Kementerian Pendidikan ini sama sekali antara pengajian
tinggi dan sekolah menengah. Oleh kerana UiTM diwujudkan berasaskan kepada
Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan, maka sebab itulah ia mempunyai akta
tersendiri dan maka sebab itulah dimasukkan di bawah Akta 174 ini. Oleh sebab
itulah akta ini wujud sehingga ke hari ini yang melibatkan institusi-institusi yang
lain termasuk kolej matrikulasi dan juga IPG. Oleh itu pada saya tidak timbul –
maksudnya tidak begitu penting siapa yang membentangkan sebab akta ini
memang di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat
Kepong, memang ada cadangan untuk kita melihat dari segi perundangan kembali
sama ada untuk kita lakukan pengubahsuaian terhadap akta ini supaya barangkali
lebih jelas. Oleh sebab kita ada dua kementerian sekarang ini. Sila Yang
Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya pun
sebutkan ini kerana akta. Yang Berhormat Timbalan Menteri memang setiap hari
asyik dengan permasalahan di Kementerian Pelajaran kerana beliau mempunyai
hampir 10,000 sekolah. Itu pun dia sibuk sampai bekalan elektrik pun di segelintir
sekolah pun tidak sampai sebab dia terlalu sibuk. Sibuk dengan masalah hampir
10,000 sekolah ini, sekarang dia hendak melihat masalah yang wujud di IPTA,
mungkin tidak cukup masa. Ini sebab dia kata autonomi sekarang pun sudah ada
lah. Apa masalah sekarang? Itu bukan satu pandangan yang bernas. Kalau ada
autonomi, mengapa dalam lebih empat tahun ini pertukaran naib canselor berlaku
di Universiti Malaya? Kalau ada autonomi, ini tidak akan berlaku. Ini satu hakikat
dan kenyataan yang tidak dapat dilihat oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Oleh sebab itulah Yang Berhormat
Kepong saya rasa sebenarnya Yang Berhormat Kepong pun pembohong besar.
Mana ada empat naib canselor dalam tempoh empat tahun? Universiti Malaya
antara tahun 2006 sehingga 2010 hanya dua naib canselor sahaja yang dilantik
kerana tempoh seorang naib canselor ialah tiga tahun. Macam mana Yang
Berhormat Kepong boleh kata sampai empat? Ini yang menjadi masalah. Sesibuk-
sibuk saya pun tidaklah seperti Yang Berhormat Kepong, sampai tidak ada
maklumat yang betul dan tepat. Jadi Yang Berhormat Kepong kena betulkanlah
sedikit maklumat tersebut. Jangan buat kenyataan yang melulu tanpa fakta yang
sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah Yang Berhormat Kepong menyebut
tentang pelantikan naib canselor menggunakan pelantikan politik. Ini pun pada
saya tidak betul. Kita melantik seseorang naib canselor berasaskan kepada
kredibiliti dan juga integriti dan kecemerlangan akademiknya. Oleh sebab itu, kalau
Yang Berhormat Kepong hendak berhujah dalam bab tersebut, saya boleh
bangkitkan kenapa Unisel naib canselornya, siapa yang melantik kalau bukan
Kerajaan Negeri Selangor. Sekarang apa jadi kepada Unisel? Pelajar pun sudah
tidak ramai. Itu kerana pelantikan politiklah tu. Yang Berhormat jangan double
standard ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Ledang membangkitkan
tentang pelajar-pelajar yang ada kes jenayah. Saya ingin memaklumkan di sini,
sebab itu dalam akta ini kalau Yang Berhormat Ledang lihat fasal 14 subseksyen
1, “Jika seseorang pelajar suatu Institusi dipertuduh atas suatu kesalahan boleh
daftar...” ataupun kes-kes jenayah, “...dia boleh, mengikut budi bicara Ketua
Eksekutif, digantung daripada menjadi seorang pelajar”. Maksudnya di sini ialah
tindakan gantung boleh diambil kepada pelajar tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kepong bangun lagi Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Cukuplah Yang Berhormat Kepong.
[Ketawa] Saya ingat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
hendak beri jalan kepada Yang Berhormat Kepong?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Semua orang hendak pergi Hulu
Selangorlah Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini penting, bukan Hulu Selangor. Tuan
Yang di-Pertua, saya nampak Yang Berhormat Timbalan Menteri dia berikhtiar
supaya kita setuju, dia berikhtiar untuk menjawab. Dari segi Unisel itu, kita patut
mendengar cerita yang sebenarnya. Kebanyakannya tiada kena mengena dengan
Yang Berhormat Menteri Besar yang baru. Tiada kena mengena dengannya. Kita
mesti dengar cerita yang sebenar.
■2010
Jangan, itu dia terlalu sibuklah. Dia anggap apabila kita lantik naib
canselor, kita gunakan kriteria yang sama seperti guru besar. Itulah masalah
sekarang. Tidak boleh kita gunakan kriteria untuk melantik guru besar sama
seperti pelantikan naib canselor dan mengenai empat vice canselor itu saya
berharap Yang Berhormat kembali ke pejabat untuk mengkaji. Dia kata itu satu
terma sudah cukup untuk naib canselor dan sebagainya yang kalau cukup terma,
kita tamatkan, itu bukan, itu cara biasa macam itu. Satu naib canselor memang
mempunyai – dia perlu masa untuk menunjukkan kebolehan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskanlah
Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itulah, saya bagi nasihat kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana dia terlalu sibuk dengan 10,000 buah sekolah
dan kita perlu mengkaji hal ini dan institut pengajian tinggi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, Yang Berhormat, saya boleh
perjelaskan. Sebab itu saya kata Yang Berhormat pun mungkin tidak faham
proses pelantikan canselor. Pertama naib canselor akan diganti jika sekiranya
tamat tempoh kalau dia akan bersara dan kalau sekiranya dalam tempoh tiga
tahun, prestasinya tidak menggalakkan maka dia pun kena ditukar. Akan tetapi,
perkara yang menjadi penting sekarang ini ialah tuduhan Yang Berhormat
mengatakan dalam tempoh empat tahun sampai empat naib canselor, itu tidak
betul.
Kita bersetuju dan sebab itu ada universiti yang naib canselornya
cemerlang, maka lama dia menjadi naib canselor di universiti berkenaan, tidak
timbul masalah. Banyak contoh kalau kita hendak sebut universiti yang naib
canselornya memegang jawatan tersebut begitu lama kerana kecemerlangan
akademik dan kepimpinannya. Jadi sebab itu pihak saya apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kepong adalah tidak begitu tepat. Mengenai dengan perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik tadi mengenai dengan penggunaan
khidmat guaman ataupun peguam, saya rasa tidak perlu sebab ini adalah
jawatankuasa tatatertib. Bukanlah kes di mahkamah dan sebagainya.
Maka pada saya, tidak perlulah kita sampai menggunakan presentation
peguam. Yang Berhormat Sik membangkitkan perkara yang hampir sama
mengapa akta ini perlu dipinda secara bersendiri dan tidak disekalikan dengan
AUKU. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti mana yang saya sebut tadi,
kedua-kedua akta ini adalah di bawah bidang kuasa kementerian yang berbeza.
Akta 174 adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Pelajaran manakala AUKU
adalah di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Cuma saya sebut tadi, bahawa
memang ada perbincangan peringkat awal untuk kita melihat dari segi
perundangan sama ada perkara ini boleh diubahsuai dan saya ingat mengenai
dengan kuasa Menteri, pada saya sudah tentulah Menteri bukan menggunakan
kuasa sewenang-wenangnya dalam menentukan sesuatu pertubuhan dan
sebagainya.
Sudah tentulah dia menggunakan segala maklumat yang ada di
kementerian untuk memastikan sama ada pertubuhan itu adalah pertubuhan yang
boleh disertai oleh pelajar ataupun tidak, terutamanya pertubuhan dari luar ini
kerana sudah tentulah maklumat di kementerian di bawah kementerian itu adalah
lebih tepat sebenarnya untuk menentukan pertubuhan-pertubuhan yang sesuai
untuk disertai oleh golongan pelajar. Mengenai dengan parti politik, saya fikir ini
Yang Berhormat pun faham bahawa soal pendirian politik seseorang pelajar, kalau
dia hendak aktif, selepas dia hendak tamat belajarlah. Apa perlunya parti politik itu
dibenarkan wujud sampai ke dalam universiti. Saya rasa ini bukanlah satu isu
yang besar dan kita pun tahu kebanyakan mahasiswa sekarang ini pun sudah ada
pendirian politik mereka.
Pendirian politik golongan mahasiswa ini daripada dalam universiti lagi,
mereka sudah ada pendirian politik. Kita tahu ramai daripada mereka sudah
menjadi ahli parti politik tertentu. Jadi yang penting bagi saya ialah kalau mereka
hendak memegang jawatan aktif selepas mereka tamat universiti. Tidak perlulah
maksudnya dibawa ke dalam universiti. Kita melihat pun sebenarnya, kita tidak
ada sekatan sebab saya pun difahamkan 14 April baru-baru ini, ada forum di mana
Yang Berhormat Kubang Kerian menjadi panelnya, Timbalan Menteri Pengajian
Tinggi pun menjadi panel, Yang Berhormat Machang pun menjadi panel dan saya
pun pernah berforum dengan Yang Berhormat Parit Buntar dan juga...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Bukan! Timbalan Ketua Menteri Pulau
Pinang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Batu Kawan. Saya
pernah berforum dengan mereka. Tidak ada masalah. Mereka dibenarkan masuk
ke universiti.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi sebab itu pada saya tidak timbul
sekatan untuk mahasiswa mendengar pandangan daripada ahli-ahli politik. Cuma
pada saya tidak sesuailah parti politik ini dibenarkan wujud dalam universiti.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Maksud saya tadi, kalau kita tidak benar, jangan benarkan
semua, itu sahaja. Kalau tidak benarkan pembangkang, yang kerajaan pun jangan
benarkan. Akan tetapi, apa yang berlaku kadang kala hendak bergiat dalam
pembangkang tidak boleh tetapi dalam masa yang sama Menteri izinkan pelajar-
pelajar tadi terlibat dengan politik kerajaan, itu sahaja. Ketidakadilan akan wujud di
situ, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tidak ada, memang kita selaraskan tidak
ada parti politik UMNO pun di dalam universiti Yang Berhormat, tidak ada. Sebab
itulah kita pun tahu bahawa pelajar universiti ada yang menjadi ahli kepada politik
pembangkang, Cuma kita kata jangan membawa masuk ke dalam universiti. Jadi
pada saya tidak timbul perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang dapat saya jawab dalam perbahasan
rang undang-undang ini. Sekali lagi saya mengucapkan jutaan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat terlibat dalam perbahasan ini, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa kedua-dua rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang, hendaklah disetujukan.
Masalahnya dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang sebagai Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 14 dikemukakan kepada Jawatankuasa
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
8.18 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: “Fasal 3 bertujuan untuk memotong
seksyen 4 Akta 174 mengenai tatatertib kakitangan sesuatu Institusi. Peruntukan
itu tidak berguna lagi memandangkan perkara yang berhubungan dengan
tatatertib bagi kakitangan Universiti Teknologi Mara, yang merupakan suatu
pertubuhan perbadanan, pada masa ini dikawal selia oleh Akta Badan-Badan
Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000...” Bolehkah Yang Berhormat terangkan
ini? Oleh kerana di dalam rang undang-undang ini tidak diterangkan. Apakah yang
menggantikannya “...Akta Badan-Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000
[Akta 605] sementara kakitangan Institusi lain yang dinyatakan dalam Jadual
Pertama Akta 174 yang merupakan pekhidmat awam pula ditadbir oleh Peraturan-
peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib)...” di sebelahnya ada Akta
Badan-Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000, di sebelah yang lain
tertakluk kepada Peraturan-peraturan Pegawai Awam.
Tidak kena mengena dengan institusi pengajian dan seterusnya mengenai
Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar hendaklah terdiri daripada tiga orang
anggota yang dilantik oleh Menteri daripada dalam atau luar institusi itu. Seorang
daripadanya hendaklah menjadi Pengerusi Jawatankuasa Rayuan Tatatertib
Pelajar itu, di sini saya ingin bertanya apakah kriteria Menteri akan gunakan untuk
melantik anggota bagi Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar kerana di dalam
ini tidak menyebutkan apakah kriteria akan digunakan. Apakah ukuran oleh
Menteri?
■2020
Memang penting. Seterusnya mengenai fasal 6 bertujuan untuk
menggantikan seksyen 10 Akta 174 untuk memberi pelajar dan pertubuhan pelajar
kebebasan berpersatuan tertakluk kepada siasatan berhubung dengan parti politik
pertubuhan yang menyalahi undang-undang dan pertubuhan badan atau
kumpulan orang yang dikenal pasti oleh Menteri sebagai tidak sesuai demi
kepentingan dan kesentosaan pelajar atau badan pelajar itu.
Saya memang bersetuju kita mesti mewujudkan suasana bagi
kesentosaan pelajar. Akan tetapi, di sini pada pengalaman saya walaupun
disebutkan tidak boleh membenarkan parti politik tetapi parti UMNO lah yang
masuk.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Batu Pahat senyum
sahaja, semua senyum.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri
sudah jawab tadi Yang Berhormat yang dibawa oleh Yang Berhormat Sik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tahu tetapi itulah. Saya sebutkan
sekali lagi kerana apabila saya sebutkan UMNO lah yang...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya ingat Yang Berhormat
Kepong keliru lah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Semua senyum. Apa masalah
sebenarnya? Walaupun dia jawab tetapi jawapan itu bukan tepat. Kalau tepat,
mengapa semua orang senyum di sini apabila saya bangkitkan hal ini. [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Termasuk Yang Berhormat Bera, Tasek
Gelugor, Pensiangan semua senyum apabila saya ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya rasa
Yang Berhormat ...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, biar saya jelaskan Yang Berhormat
Kepong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat
serius sedikit Yang Berhormat. Serius ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya berharaplah, kalau kita melarang
parti politik, semua larang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, saya jawab.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Satu pun tidak boleh masuk. Akan tetapi,
semua ini setuju ini kerana para pelajar sekarang terdedah kepada internet dan
sebagainya. Mereka lebih...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mempunyai fikiran yang tertentu. Tidak
boleh kita hendak pengaruh walaupun UMNO masuk ke situ tidak semestinya
mereka sokong UMNO. Begitu juga lah dengan DAP dan PAS pun. Kalau kita
masuk pun, tidak semestinya mereka sokong kita. Ini kerana dia ada fikiran yang
tertentu. Pelajar sekarang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jangan kita anggap pelajar sekarang
seolah-olah mereka masih ada semasa 50 tahun yang lampau. Tidak boleh buat
macam itu. Ya Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, saya jawab.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik, baik.
8.22 mlm.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Saya senyum itu sebab saya terkejut tengok Yang Berhormat Kepong
macam nyanyuk. [Ketawa] sebab saya sudah jawab.
Kedua macam tidak faham pula jawapan yang saya berikan. Saya senyum
lagi sebenarnya pihak sebelah sana pun selalu masuk universiti. Kita tahu kita ada
maklumat. Jadi, tidak payahlah hendak lihat pada UMNO sahaja.
Yang Berhormat, mengenai dengan perkara Yang Berhormat bangkitkan
tadi, sebenarnya itu berkaitan dengan kakitangan. Jadi, akta ini lebih ditumpukan
kepada pelajar. Perkara yang disebutkan tadi itu berkaitan dengan kakitangan
sebab kalau mengikut amalan semasa bagi perkara-perkara yang berkaitan
dengan tatatertib kakitangan UiTM seperti yang dinyatakan dalam seksyen ini
adalah di kawal selia oleh Akta Badan-badan Berkanun Disiplin dan Surcaj 2000,
Akta 605.
Oleh sebab itu kita mansuhkan perkara ini. Ini kerana hanya berkaitan
dengan pelajar sahaja. Tidak lagi berkaitan dengan kakitangan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dengan itulah fasalnya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Mengenai dengan kriteria.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kriteria ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sekejap Yang Berhormat, bagi saya
jawab dahulu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, memang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Mengenai dengan kriteria jawatankuasa
yang tiga orang tadi termasuk orang luar ini. Dimaksudkan mungkin boleh diambil
daripada wakil daripada Kementerian Pengajian Tinggi. Kriteria-kriteria ini adalah
ditentukan oleh menteri itu sendiri yang kita yakini bahawa mereka yang menjadi
jawatankuasa ini adalah mereka yang layak dan boleh memberikan keadilan
kepada pelajar tersebut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat bercakap lagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, memang. Itu Jawatankuasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya buka satu hingga 18
tadi. Sepatutnya Yang Berhormat...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu memang dimasukkan juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, sepatutnya Yang
Berhormat kalau ada lima perkara Yang Berhormat hendak sebut. Sekali, boleh
bangun untuk lima perkara itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak, tidak. Ini di Jawatankuasa ini
peraturan tetapnya membenarkan berapa kali pun boleh di dalam itu, 35 itu.
Berapa kali pun boleh. Dengan itu, seksyen 5 sekarang ini. Seksyen 5(3)(d) itu.
Keputusan pegawai hal ehwal pelajar, mana-mana kakitangan atau mana-mana
lembaga kakitangan mengikut mana-mana yang berkenaan, dalam mana-mana
prosiding tatatertib yang diambil terhadap seseorang pelajar sesuatu institusi
hendaklah disampaikan secara bertulis kepada pelajar itu dalam masa 14 hari dari
tarikh keputusan itu.
Di sini saya hendak menanya kenapa kita tetapkan 14 hari bukan 21 hari,
bukan 30 hari. Apakah keistimewaan 14 hari ini? Ataupun mengikut rang undang-
undang yang lain sahaja. Saya hendak tahu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Kepong sebenarnya
tempoh yang diberikan, pertama yang kita berikan ialah tempoh 30 hari keputusan
mesti dibuat dalam tempoh 30 hari. Kemudian rayuan 14 hari. Tujuannya
sekurang-kurangnya memberi masa kepada pelajar tersebut.
Berbanding sebelum ini, dia tidak ada tempoh hari yang diberikan. Maka,
ini tidak memberikan keadilan kepada pelajar tersebut. Jadi, dengan adanya
tempoh jumlah hari itu maka pada saya ini sebenarnya memberikan ruang dan
keadilan kepada pelajar tersebut sama ada untuk merayu dan juga untuk dia
mendapatkan maklumat kenapa tindakan diambil terhadapnya. Pada saya, ini
cukup memadai 14 hari.
Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
■2030
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 12, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa dia Yang
Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 12. Saya ingin
tahu apakah sebab kita perlu tergesa-gesa dan untuk meluluskan rang undang-
undang yang ada di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini, Tuan Yang di-Pertua.
Rang Undang-undang Persaingan 2010 baru dikemukakan, dibentangkan dalam
Dewan pada 7 April ini. Apakah begitu penting ia harus disegerakan sedemikian
sehingga Mesyuarat perlu dilanjutkan sehingga 10.30 malam?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita nampak ramai Ahli tiada dalam
Dewan. We must do justice to the bill also, dengan izin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Agar memastikan rang undang-
undang yang baru ini dapat dibahaskan dengan teliti dan kita ada masa untuk
menjalankan konsultasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita nampak ramai Ahli sudah letih,
menteri-menteri di sebelah sana. [Disampuk] Tidak akan kita hendak luluskan rang
undang-undang baru dengan jumlah Ahli yang begitu sedikit sahaja dalam Dewan.
Saya pohon penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat. Rang undang-undang ini telah pun disenaraikan dalam Aturan
Urusan Mesyuarat dan Usul-usul untuk kita bincangkan hari ini. Soal sama ada
Ahli Parlimen datang di sini, di Parlimen ini ataupun tidak ataupun berada di luar
sana, itu bukanlah pertimbangannya Yang Berhormat. Saya yakin semua Ahli
Parlimen telah maklum dengan Aturan Urusan Mesyuarat hari ini dan juga telah
maklum bahawa Mesyuarat Dewan hari ini diextend, dipanjangkan sehingga jam
10.30 malam. Jadi soal kita memberhentikan kerana tidak ada orang, tidak
berbangkit. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, Tuan Yang di-Pertua. Yang
saya bangkitkan adalah masa Mesyuarat rasmi adalah sampai pukul 5.30 petang.
Saya ingin tahu mengapa pihak Eksekutif...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ia tidak berbangkit,
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak faham mengapa pihak
Eksekutif begitu hendak tergesa-gesa untuk memastikan rang undang-undang ini
diluluskan dalam Dewan yang mulia ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak berbangkit.
Soal tergesa-gesa tidak berbangkit, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sehingga Mesyuarat sampai 10.30
malam ini dan kita tiada masa untuk menjalankan konsultasi lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita tidak melanggar
sebarang peraturan mesyuarat dan ia telah pun diberi notis lebih awal kepada
semua Ahli Parlimen untuk berada sehingga jam 10.30 malam. Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
RANG UNDANG-UNDANG PERSAINGAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
8.32 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Batu Gajah kalau rasa hendak balik, boleh balik. Tuan Yang di-Pertua,
saya memohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu Akta
untuk menggalakkan pembangunan ekonomi dengan menggalakkan dan
melindungi proses persaingan dan dengan yang demikian itu melindungi
kepentingan pengguna dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara
yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, persaingan adalah salah satu elemen utama dalam
strategi ekonomi Malaysia untuk mendorong perusahaan atau individu menjadi
lebih efisien, inovatif dan memenuhi keperluan pengguna. Pengguna akan dapat
menikmati lebih banyak pilihan, harga yang lebih rendah serta barangan dan
perkhidmatan yang lebih berkualiti. Ekonomi pada keseluruhannya pula akan
mendapat manfaat kesan daripada peningkatan hasil produktiviti dan pengagihan
sumber yang lebih efisien.
Pengenalan Rang Undang-undang Persaingan 2010 (RUUP) ini bertujuan
memastikan persaingan yang sihat wujud di dalam pasaran. Ia adalah langkah
yang amat sesuai untuk menangani amalan-amalan anti persaingan serta
menyediakan perusahaan-perusahaan dalam menghadapi cabaran globalisasi
serta liberalisasi. Rang undang-undang ini yang dilihat mampu memberi
perlindungan dan kebaikan kepada pengguna di Malaysia dalam menyediakan
kepelbagaian barangan dan perkhidmatan pada harga yang lebih kompetitif juga
adalah selari dengan hasrat kerajaan dalam memperkenalkan Model Ekonomi
Baru sebagai tunjang utama di dalam memacu pertumbuhan ekonomi negara.
Rang undang-undang ini akan menggalakkan pelaburan kerana memberi
keyakinan kepada pelabur bahawa amalan-amalan anti-persaingan yang dianggap
sebagai rent-seeking dengan izin, akan dikawal melalui perundangan ini. Juga
seperti mana yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semasa beliau menyampaikan ucapan dalam Model Ekonomi Baru baru-baru ini.
Ekonomi domestik harus menjadi lebih kompetitif dan berdaya saing bagi
merealisasikan program transformasi ekonomi Malaysia ke arah melonjakkan
kualiti hidup rakyat semua kaum.
Ia selari dengan dasar liberalisasi yang diamalkan oleh kerajaan pada
masa kini dalam membantu negara muncul sebagai pangkalan operasi pelaburan
peringkat serantau dan antarabangsa di samping mengekalkan pelaburan dalam
sektor sedia ada seperti sektor sumber dan perusahaan. Kepada pengguna, anti-
persaingan akan menghapuskan hak pengguna untuk membuat pilihan oleh
kerana hak pengguna untuk memilih telah dihapuskan maka perusahaan
mengenakan harga yang tinggi bagi sesuatu barangan dan perkhidmatan. Dengan
adanya undang-undang ini, hak pengguna secara tidak langsung juga akan dapat
dipelihara.
Bagi perusahaan pula, amalan anti-persaingan berleluasa boleh
menyebabkan pengecualian perusahaan lain daripada sesuatu pasaran. Selain
daripada itu juga, persaingan antara perusahaan untuk memenangi pengguna
adalah faktor penting yang mendorong sesuatu perusahaan untuk menjadi lebih
efisien dan lebih inovatif. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia kini
mempunyai perundangan undang-undang berkenaan amalan anti-persaingan
dalam bidang-bidang yang khusus seperti tenaga dan komunikasi, tetapi tidak ada
sesuatu undang-undang persaingan yang menyeluruh bagi semua sektor.
Menurut kajian yang dijalankan oleh pakar-pakar ekonomi, pengenalan
rang undang-undang ini juga akan memberikan impak yang besar terhadap
ekonomi negara, terutamanya dalam menarik pelaburan asing serta peningkatan
Keluaran Dalam Negeri Kasar. Kewujudan persekitaran ekonomi yang
menggalakkan persaingan di antara firma-firma memudahkan proses kemasukan
bagi perniagaan baru. Hasil kajian juga menyokong penemuan empirical bahawa
rintangan kepada persaingan menghalang inovasi pertumbuhan dan kemakmuran.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang
ini adalah merupakan undang-undang yang digubal dengan mengambil kira
kehendak dan kepentingan negara. Ia bukannya berdasarkan permintaan ataupun
desakan daripada mana-mana pihak luar terutamanya dari negara-negara maju
seperti Amerika Syarikat yang mendesak supaya satu bab berasingan mengenai
dasar persaingan diadakan di dalam rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas
(FTA).
Ia juga adalah selaras dengan matlamat ASEAN Economic Community
Blueprint yang menggariskan supaya negara-negara anggota ASEAN
mengadakan dasar persaingan masing-masing menjelang tahun 2015. Satu
kumpulan kerja di kalangan ASEAN telah diwujudkan iaitu ASEAN Experts Group
on Competition (AEGC) di mana Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan merupakan ahli dalam kumpulan ini. AEGC sedang
aktif menentukan roadmap dengan izin, bagi ahli-ahli untuk mencapai matlamat
seperti yang ternyata dalam AEC Blueprint.
Untuk makluman, sehingga kini terdapat lebih daripada 105 buah negara
di seluruh dunia telah menguatkuasakan Rang Undang-undang Persaingan.
■2040
Negara-negara seperti Mongolia, Afrika Selatan dan juga Sri Lanka sudah
pun mempunyai undang-undang ini. Negara-negara seperti Kanada dan Amerika
Syarikat merupakan di antara negara yang terawal yang memperkenalkan
Undang-undang Persaingan pada tahun 1889 dan 1890. Manakala United
Kingdom telah memperkenalkan Akta Persaingan pada tahun 1998. Di kalangan
anggota ASEAN negara-negara yang telah memperkenalkan Undang-undang
Persaingan adalah Thailand pada tahun 1992, Indonesia pada tahun 1999,
Vietnam pada tahun 2004 dan Singapura pada tahun 2005. Manakala Brunei,
Laos, Cambodia, Filipina dan Myanmar sedang dalam proses memperkenalkan
Undang-undang Persaingan di negara masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah meneliti dan menjalankan kajian
mengenai Undang-undang Persaingan yang diamalkan di negara-negara lain
termasuk di United Kingdom, Australia, Kesatuan Eropah, Amerika Syarikat dan
Singapura. Di mana amalan-amalan terbaik di peringkat antarabangsa ini telah
dijadikan rujukan untuk dimasukkan di dalam rang undang-undang ini. Akan tetapi,
pada masa yang sama kementerian tetap mengutamakan ciri-ciri dan keperluan
ekonomi negara secara spesifik atau lebih terperinci dengan konsep ekonomi
negara yang kecil dan terbuka.
Kementerian juga aktif mengadakan siri konsultasi, konsultasi awam
bersama-sama agensi kerajaan, syarikat berkaitan kerajaan ataupun GLC, sektor
swasta, persatuan pengguna dan dewan-dewan perniagaan. Saya ingin berterima
kasih kepada semua pihak yang telah memberi pandangan, ulasan dan input
semasa proses konsultasi di jalankan oleh kementerian. Untuk makluman rang
undang-undang ini turut mengandungi maklum balas dan cadangan yang relevan
hasil daripada konsultasi tersebut.
Rang Undang-undang Persaingan ini tidak akan mengandungi peruntukan
substantif mengenai kawalan ke atas aktiviti percantuman dan pengambilalihan
ataupun mergers and acquisition. Setelah mengambil kira pandangan pelbagai
pihak, agensi seperti Suruhanjaya Sekuriti Malaysia dan Bank Negara Malaysia
bagi menjamin hasrat kerajaan untuk menggalakkan pembangunan pasaran
modal di Malaysia. Ianya juga selaras dengan dasar negara dalam menggalakkan
aktiviti percantuman dan pengambilalihan di kalangan perniagaan bagi
mengukuhkan ekonomi domestik serta memajukan persaingan korporat global.
Perkara ini tidak seharusnya dibimbangkan kerana kajian yang telah dibuat oleh
kementerian menunjukkan bahawa negara-negara seperti Kesatuan Eropah hanya
memperkenalkan percantuman dan pengambilalihan selepas 30 tahun undang-
undang mengenai persaingan diperkenalkan. Begitu juga dengan negara
Indonesia iaitu selepas 10 tahun dan negara Singapura selepas tiga tahun.
Izinkan saya memaklumkan beberapa ciri utama rang undang-undang ini.
Bahagian I rang undang-undang ini mengandungi tajuk ringkas dan permulaan
kuat kuasa, tafsiran dan pemakaian.
Bahagian II terdiri daripada fasal 4 hingga 13. Mengandungi peruntukan
mengenai larangan terhadap amalan anti persaingan iaitu perjanjian anti
persaingan dan penyalahgunaan kedudukan dominan.
Fasal 4 menyentuh mengenai kategori-kategori perjanjian anti persaingan.
Fasal 6 dan 8 memperuntukkan pengecualian daripada larangan iaitu
pengecualian secara individu dan pengecualian secara blok. Fasal 10 menyentuh
mengenai penyalahgunaan kedudukan dominan. Fasal 11 dan 12
memperuntukkan kuasa kepada Suruhanjaya Persaingan untuk menjalankan
kajian semula pasaran ataupun market review. Fasal 13 mengandungi peruntukan
untuk kecualian.
Bahagian III terdiri daripada fasal 14 hingga 34. Memperuntukkan kuasa
penyiasatan dan penguatkuasaan bagi Suruhanjaya Persaingan dan
menerangkan tatacara penyiasatan dan penguatkuasaan di bawah perundangan
ini.
Bahagian IV terdiri daripada fasal 35 hingga 43. Menyentuh mengenai
keputusan yang dibuat oleh Suruhanjaya Persaingan ke atas kes-kes anti
persaingan. Fasal 41 memperuntukkan mengenai rejim kelonggaran bagi
perusahaan-perusahaan untuk menyalurkan maklumat kepada Suruhanjaya
Persaingan.
Bahagian V terdiri daripada fasal 44 hingga 60. Menyentuh mengenai
proses rayuan kepada sebuah tribunal yang dikenali sebagai Tribunal Rayuan
Persaingan.
Bahagian VI terdiri daripada fasal 61 hingga 67. Menyentuh mengenai
penalti, kompaun ke atas kesalahan, hak tindakan persendirian dan kuasa untuk
membuat peraturan dan mengeluarkan garis panduan.
Tuan Yang di-Pertua, objektif rang undang-undang ini adalah untuk
menggalakkan pembangunan ekonomi dengan menggalakkan dan melindungi
proses persaingan. Dengan itu juga melindungi kepentingan pengguna dan
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Dalam fasal 3, skop rang undang-undang ini akan terpakai kepada semua
aktiviti komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti. Walau bagaimanapun,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini tidak akan
merangkumi aktiviti-aktiviti yang melibatkan kuasa kerajaan secara langsung atau
tidak langsung. Aktiviti berasaskan prinsip perpaduan dan sebarang pembelian
barangan atau perkhidmatan yang bukan bagi maksud untuk menawarkan semula
barangan atau perkhidmatan tersebut sebagai sebahagian daripada sesuatu
aktiviti ekonomi. Skop pemakaian rang undang-undang ini adalah selari dengan
undang-undang persaingan negara-negara maju seperti Eropah dan United
Kingdom. Sehubungan dengan itu, sebarang aktiviti perolehan yang dijalankan
oleh kerajaan tidak akan dikawal selia oleh Rang Undang-undang Persaingan ini.
Namun demikian, pembida-pembida semasa proses aktiviti perolehan
kerajaan adalah tidak terkecuali daripada larangan rang undang-undang ini.
Larangan seperti perjanjian anti persaingan contohnya penetapan harga pasaran
dan bid rigging dan penyalahgunaan kedudukan dominan adalah terpakai
terhadap pembida-pembida tersebut. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
25% daripada kes-kes persaingan di negara membangun melibatkan bid rigging.
Sebagai sebuah negara yang mempunyai konsep ekonomi yang kecil dan terbuka
Malaysia turut terdedah dengan kesan-kesan aktiviti seperti anti persaingan
daripada entiti perniagaan yang beroperasi di luar negara.
Oleh yang demikian, fasal 3 dalam rang undang-undang ini juga
memperuntukkan pemakaian extra territorial terhadap Undang-undang
Perlanggaran di bawah rang undang-undang yang membenarkan tindakan
undang-undang diambil terhadap suatu amalan anti persaingan yang dijalankan di
luar negara jika aktiviti komersial luaran tersebut memberi kesan kepada
persaingan di dalam Malaysia. Ini adalah penting kerana dasar liberalisasi pasaran
yang sedang diamalkan oleh bukan sahaja Malaysia tetapi juga negara-negara
lain dirantau ini.
Beberapa peruntukan dalam rang undang-undang ini mengandungi
larangan-larangan terhadap perjanjian anti persaingan dan penyalahgunaan
kedudukan dominan yang menghalang, mengehadkan atau mengganggu
persaingan. Fokus utama kerajaan bukanlah untuk melaksanakan
penguatkuasaan terhadap kesemua bentuk aktiviti yang bersifat anti persaingan.
Akan tetapi, untuk menghalang aktiviti yang ternyata memberi kesan negatif
terhadap persaingan dalam pasaran atau tidak mempunyai manfaat secara
langsung kepada ekonomi. Dalam menentukan sama ada sebarang aktiviti atau
perjanjian bersifat anti persaingan, pertimbangan akan diberikan, jika terdapat
faedah yang signifikan dan dapat dikenal pasti dari segi teknologi dan inovasi,
produktiviti atau tahap efficiency ekonomi untuk jangka masa panjang.
■2050
Langkah ini dapat memastikan kerajaan tidak menghalang perkembangan
inovasi dan pembangunan perniagaan. Bahagian II, bab 1 dan 2, rang undang-
undang ini mengandungi peruntukan mengenai amalan anti persaingan yang
mana melarang sebarang bentuk perjanjian, keputusan, dan amalan yang akan
menghalang, mengehadkan atau mengganggu persaingan dalam pasaran. Ini
merangkumi sebarang bentuk perjanjian di antara perusahaan untuk menetapkan
harga, mengurangkan kuantiti barangan atau perkhidmatan yang dijual atau
berkongsi pasaran.
Dengan ini, Rang Undang-undang Persaingan ini mengandungi dua
larangan utama amalan anti persaingan iaitu yang pertama, larangan terhadap
perjanjian anti persaingan. Contoh-contoh perjanjian anti persaingan adalah aktiviti
menetapkan harga. Perjanjian pembahagian pasaran atau bid rigging dan yang
kedua larangan terhadap penyalahgunaan kedudukan dominan. Contoh-contoh
penyalahgunaan kedudukan dominan oleh sesuatu perusahaan adalah
menetapkan harga belian, jualan yang tidak adil atau penjualan barangan atau
perkhidmatan di bawah kos.
Bab 1, fasal 6 hingga 9 rang undang-undang ini juga memperuntukkan
pengecualian daripada larangan perjanjian anti persaingan iaitu pengecualian
individu dan pengecualian blog. Jika sesuatu perusahaan berjaya memenuhi
kriteria-kriteria berikut;
(i) terdapat faedah yang signifikan yang dapat dikenal pasti
dari segi teknologi, kecekapan atau sosial yang berbangkit
daripada perjanjian itu;
(ii) perjanjian tersebut adalah suatu keperluan untuk
mendapatkan faedah tersebut dalam perkataan lain
kaedah tersebut tidak dapat dicapai dengan cara lain
melainkan dengan memasuki dalam perjanjian tersebut;
(iii) kesan negatif perjanjian tersebut adalah berkadar dengan
faedah yang diberikan; dan
(iv) perjanjian tersebut tidak membenarkan perusahaan yang
berkenaan untuk menghapuskan persaingan sama sekali.
Terdapat juga peruntukan mengenai kecualian, dalam bab 4 fasal 13 iaitu
yang pertama, sesuatu perjanjian atau perlakuan setakat yang ia terlibat dalam
satu perintah untuk mematuhi suatu kehendak perundangan. Kedua, aktiviti
perundingan atau perjanjian kolektif. Ketiga, sesuatu perusahaan yang
diamanahkan dengan pengendalian perkhidmatan yang berkepentingan ekonomi
am.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini tidak akan
memperuntukkan sebarang pengecualian khusus kepada GLC. Ini disebabkan
seperti yang dijelaskan, rang undang-undang ini akan mengawal selia semua
aktiviti komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti. Oleh itu, segala aktiviti
komersial GLC tertakluk kepada rang undang-undang ini. Walau bagaimanapun,
GLC seperti mana perusahaan-perusahaan lain boleh mendapat pengecualian
sekiranya memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan di bawah fasal 5 rang undang-
undang ini.
Pemakaian Rang Undang-undang Persaingan ke atas GLC adalah perlu
memandangkan penglibatan GLC di dalam pasaran bursa Malaysia adalah
melebihi 36% pasaran tempatan. Ia juga selari dengan hasrat transformasi GLC
untuk mewujudkan GLC yang mampu bersaing dengan yakin di peringkat
domestik dan antarabangsa. Bahagian III, fasal 14 hingga 34, Suruhanjaya
Persaingan akan diberikan kuasa untuk melaksanakan tugas-tugas penyiasatan
dan penguatkuasaan ke atas aktiviti-aktiviti anti persaingan.
Selain daripada itu, fungsi anggota Suruhanjaya Persaingan adalah
menilai dan mempertimbangkan kesemua kes-kes perlanggaran Undang-undang
Persaingan yang dirujuk kepadanya oleh Pegawai Suruhanjaya Persaingan serta
menjatuhkan hukuman penalti ke atas pihak yang terbabit. Selain daripada penalti
wang, pihak yang terbukti melanggar undang-undang persaingan boleh dikenakan
tindakan saman oleh pihak yang menanggung kerugian atau kerosakan.
Bahagian V, fasal 44 hingga 60, membenarkan proses rayuan
dilaksanakan. Keputusan perlanggaran-pelanggaran. Jumlah penalti yang
dikenakan dan interim measures yang dibuat oleh Suruhanjaya Persaingan boleh
dirayu oleh mana-mana orang yang terjejas dengan keputusan tersebut kepada
sebuah tribunal yang dikenali sebagai Tribunal Rayuan Persaingan. Keanggotaan
Tribunal Rayuan Persaingan ini akan terdiri daripada seorang pengerusi dan tujuh
hingga 20 orang ahli-ahli lain.
Pelantikan Presiden Tribunal dibuat berdasarkan pencalonan oleh Ketua
Hakim Negara kepada Menteri dan dipanjangkan kepada Perdana Menteri.
Pengerusi Tribunal adalah terdiri daripada mana-mana hakim Mahkamah Tinggi
yang dicalonkan oleh Ketua Hakim Negara. Kerajaan akan melaksanakan
Undang-undang Persaingan secara berperingkat. Ini bertujuan untuk menyediakan
ruang dan masa bagi Suruhanjaya Persaingan dan Perusahaan bersiap sedia
sebelum Undang-undang Persaingan ini dikuatkuasakan.
Dalam fasal pertama yang akan berkuat kuasa pada 1 Januari 2011,
hanya peruntukan untuk penubuhan Suruhanjaya Persaingan akan dilaksanakan.
Seterusnya, tempoh masa 18 bulan akan di peruntukan sebelum peruntukan-
peruntukan lain dikuatkuasakan. Semasa proses peralihan tersebut, Suruhanjaya
Persaingan akan menjalankan lebih banyak program di peringkat industri,
persatuan, dewan-dewan perniagaan, dan juga sektor awam untuk meningkatkan
tahap kesedaran dan kefahaman mengenai undang-undang ini.
Pengalaman perlaksanaan undang-undang seperti ini di luar negara
menunjukkan bahawa negara-negara asing juga terlebih dahulu menjalankan
program-program advocacy dengan izin, sebelum ia dikuatkuasakan. Singapura
misalnya memperkenalkan undang-undang ini pada tahun 2005 tetapi ianya
dikuatkuasakan setahun kemudian. Indonesia pada tahun 1999 tetapi
menumpukan implementasinya kepada advocacy dan hanya pada tahun 2005
telah mengambil satu kes sahaja. Jepun yang memperkenalkan undang-undang
persaingan pada tahun 1947 bertumpu kepada advocacy.
Kes pertamanya hanya diambil selepas 40 tahun. Pendekatan secara
progresif dan berperingkat ini akan memberi masa bagi perusahaan-perusahaan
dan Suruhanjaya Persaingan untuk bersedia menerima dan melaksanakan
pelaksanaan Undang-undang Persaingan. Bagi menguatkuasakan peruntukan
seperti yang dinyatakan dalam Rang Undang-undang Persaingan. Rang Undang-
undang Suruhanjaya Persaingan turut digubal bagi tujuan menubuhkan satu
suruhanjaya yang dikenali sebagai Suruhanjaya Persaingan.
Suruhanjaya ini bertujuan untuk memastikan pelaksanaan dan
penguatkuasaan Undang-undang Persaingan di Malaysia dijalankan dengan telus,
teratur serta bebas dari pengaruh luar serta mempunyai kemampuan untuk
menerima aduan melaksanakan penyiasatan, mengenakan hukuman bagi
pelanggaran di bawah Undang-undang Persaingan, dan merangka prosedur yang
terperinci dalam mengendalikan penyiasatan dan prosiding.
Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan ini akan turut dibaca kali
kedua di sesi Parlimen ini juga. Bahagian VI, fasal 64 rang undang-undang ini
memperuntukkan hak permohonan tindakan persendirian bagi pihak yang
menanggung kerugian selepas diputuskan oleh Suruhanjaya Persaingan, yang
mana tindakan ini juga boleh dianggap sebagai langkah tambahan terhadap
pencegahan anti persaingan.
Bahagian II, fasal 11 dan 12, memperuntukkan kuasa kepada
Suruhanjaya Persaingan untuk menjalankan kajian semula pasaran atau market
review dengan izin dalam menentukan sama ada terdapat sebarang unsur yang
boleh menghalang, mengehadkan atau mengganggu persaingan dalam pasaran.
■2100
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mempunyai keyakinan sepenuhnya
bahawa rang undang-undang ini akan membawa kepada suatu keadaan yang
mana pasaran akan bertindak secara efisien dan keyakinan pelabur akan
meningkat kerana ia satu undang-undang yang akan mengawal selia tatacara
pasaran dengan izin, behavior of market.
Kenyataan bahawa persaingan secara prinsipnya memberikan kesan
terbaik kepada keseluruhan skop ekonomi sememangnya diakui dan dipersetujui
dalam kebanyakan ekonomi negara-negara lain. Sebagaimana konsep persaingan
dalam bidang sukan, persaingan dalam bidang ekonomi hanya akan berfungsi
dengan adanya undang-undang atau peraturan yang perlu dipatuhi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Rang undang-undang ini memperuntukkan undang-undang dan peraturan
tersebut dan menyediakan kerangka undang-undang bagi peserta-peserta di
bawahnya bersaing secara adil. Oleh itu, sokongan dan kerjasama daripada
semua pihak termasuk daripada Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini
amat diharapkan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk menggalakkan
pembangunan ekonomi dengan menggalakkan dan melindungi proses persaingan
dan dengan demikian itu melindungi kepentingan pengguna dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
9.02 mlm.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ringkas sahaja. Saya rasa negara kita memang memerlukan rang
undang-undang ini dan agak hairan juga kita memakan masa yang cukup panjang
untuk mengadakan peruntukan rang undang-undang seperti ini bagi memastikan
persaingan dalam industri-industri di negara kita ini dan sekali gus membantu
melindungi pengguna dan sebagainya.
Cuma apabila mendengar apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat
Menteri, ada beberapa perkara yang saya minta diperjelaskan. Apakah
kementerian akan memastikan syarikat-syarikat yang ingin mengambil alih syarikat
lain, take over dengan izin – Kadang-kadang banyak syarikat ini menggunakan
cara-cara yang kreatif untuk mewujudkan keadaan monopoli walaupun mungkin
syarikat itu bergerak ataupun berada dalam industri masing-masing.
Mungkin ada dua atau tiga buah syarikat yang berkecimpung dalam
industri tersebut. Akan tetapi, ada juga masa-masa dan ketikanya syarikat yang
besar itu akan menggunakan cara take over dengan izin, walaupun secara tidak
langsung dengan menggunakan individu-individu yang berlainan daripada syarikat
mereka untuk menguasai syarikat-syarikat yang bersaing dengan mereka dalam
pasaran mereka itu.
Jadi, ini berlaku secara berleluasa yang tidak melibatkan industri berat
ataupun GLC ataupun MNC dengan izin, tetapi lebih pada syarikat-syarikat yang
sederhana dan kecil. Mereka akan membeli melalui pembelian saham dan
sebagainya dengan menggunakan proksi. Ini perlu juga dipantau sebelum ia
menjadi satu permasalahan dan melanggar Akta Undang-undang Persaingan
2010 ini.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang ada juga syarikat-
syarikat ini yang menggunakan sistem prinsipal yang mana mereka akan cuba
untuk mendapatkan prinsipal – menjadi ejen prinsipal di negara Malaysia, negara
kita. Dengan cara itu, dengan mendapat eksklusif principal agencies ini, maka
syarikat-syarikat tersebut secara efektifnya tidak membenarkan syarikat-syarikat
lain menjadi agensi kepada prinsipal yang berada di luar negara.
Yang beratnya lagi kadang-kadang ada juga syarikat-syarikat ini yang
akan bersekongkol dengan sesetengah pihak di dalam kerajaan yang mana
pegawai-pegawai kerajaan akan memastikan spec kontrak itu dikuasai oleh agensi
ataupun prinsipal sesebuah syarikat. Ini juga adalah salah satu cara syarikat-
syarikat ini mendapat kelebihan secara tidak sihat dan monopoli.
Jadi apakah pihak kerajaan akan memantau syarikat-syarikat yang
mendapat eksklusif principal agencies ini? Saya pun tidak faham bagaimana
caranya nanti kerajaan akan meminta prinsipal ini pula jangan hanya melantik
sebuah syarikat di negara kita. Ini amat penting kerana kadang-kadang ini bukan
keputusan syarikat di Malaysia ini tetapi ini adalah keputusan syarikat prinsipal
tersebut. Akan tetapi dengan keputusan syarikat prinsipal tersebut, akan
mewujudkan satu monopoli yang tidak sihat dan melanggar semangat Undang-
undang Persaingan 2010 ini.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan
tentang bagaimana cara-caranya syarikat-syarikat boleh mendapatkan
pengecualian. Saya setuju ada beberapa perkara yang perlu dikecualikan seperti
mana yang termaktub di dalam akta ini. Akan tetapi pada sayalah Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan harus memikirkan secara jangka panjang. Kalau pun kerajaan
ingin membantu sebuah syarikat oleh kerana mungkin di dalam industri yang di
kecimpung oleh syarikat tersebut itu memerlukan protection buat sementara
waktu, ia mesti diberikan had. Mesti diberikan had. Jangan digunakan hanya
hujah-hujah yang mengatakan mereka ini harus dilindungi, maka mereka
diletakkan di dalam pengecualian itu.
Pada saya, kalau mereka perlu diberikan pengecualian di dalam jangka
masa yang awal, incubation period contohnya, itu tidak menjadi masalah tetapi kita
harus meletakkan had. Kalau tidak, akhirnya nanti banyak syarikat ini yang minta
pengecualian termasuk juga GLC oleh kerana status mereka sebagai syarikat
kerajaan, akan meminta berduyun-duyun berjumpa dengan Menteri untuk meminta
pengecualian.
Jadi kita harus meletakkan juga had sama ada lima tahun atau dua tahun
atau tiga tahun untuk mereka berada di dalam senarai pengecualian ini. Selepas
itu, mereka harus membuka industri ini kepada semua orang agar persaingan
yang sihat ini akan dapat membantu hasrat kementerian dalam semangat Rang
Undang-undang Persaingan 2010 ini.
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasakan untuk kita lebih efektif
dalam memberi persaingan dalam industri-industri di Malaysia ini, saya rasa
syarikat-syarikat kerajaan juga haruslah tidak melibatkan diri di dalam semua jenis
perniagaan. Ada kadang-kadang anak syarikat GLC ataupun anak syarikat
kerajaan memasuki sektor-sektor perniagaan yang kadang-kadang kalau mereka
masuk oleh kerana status mereka sebagai GLC atau anak syarikat GLC, maka
terdapat kesan crowding out dengan izin. Ini kerana tender-tender itu akan dapat
dimenangi dengan senang oleh GLC ataupun anak-anak syarikat GLC tersebut.
Contohnya, kadang-kadang kita melihat ada syarikat-syarikat kerajaan
yang berkecimpung di dalam industri IT, sedangkan IT ini adalah satu industri
yang agak senang dimasuki dan diminati oleh golongan muda contohnya. Maka
kita mendapati banyak syarikat kecil yang tumbuh seperti cendawan memasuki
industri IT ini. Akan tetapi amalan syarikat-syarikat GLC ialah untuk menubuhkan
juga syarikat-syarikat-syarikat subsidiari mereka yang berkecimpung di dalam IT
dan mereka ini telah memasuki tender-tender kerajaan.
■2110
Oleh kerana mereka ini berstatus GLC dan juga mendapat dukungan dan
sokongan daripada kerajaan, maka tender-tender kerajaan ini selalunya dimenangi
oleh mereka ini. Ini pun salah satu cara persaingan yang tidak sihat dan juga
sedikit sebanyak menimbulkan kecurigaan dan monopoli yang mana bertentangan
juga dengan semangat Undang-undang Persaingan 2010 ini. Jadi, saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Melaka.
9.11 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin bahas rang undang-undang yang dibentangkan. Terlebih dahulu
saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri iaitu mengapa Rang Undang-undang
Persaingan 2010 yang dibentangkan dahulu daripada Rang Undang-undang
Suruhanjaya Persaingan 2010? Sebab rang undang-undang yang dibentangkan
pada malam ini banyak adalah merujuk kepada suruhanjaya dan juga ada
berkaitan dengan suruhanjaya. Sebab itu saya tidak berapa faham mengapa
bukan Rang Undang Suruhanjaya Persaingan 2010 dibentang dahulu dan dibahas
dan diluluskan dan baru kita bincang atau kita bahas atas Rang Undang-undang
Persaingan.
Saya difahamkan rang undang-undang ini bertujuan untuk memasukkan
larangan ke atas perakuan dan amalan anti persaingan. Matlamatnya adalah
untuk menggerakkan pembangunan ekonomi dengan melindungi proses
persaingan dan demikian itu melindungi kepentingan pengguna. Memang saya
setuju atas tujuan dan matlamat ini.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri menerangkan lebih lanjut tentang
tujuan dan matlamat ini, bagaimana kita tidak akan menjejaskan dengan
liberalisasi pasaran atau free market yang tadi ada sedikit idea diterangkan Yang
Berhormat Menteri demi tidak menjejaskan liberalisasi pasaran dan juga dapat kita
meningkatkan pengeluaran produk kita demi persaingan dengan negara-negara
yang lain. Ini amat penting kerana jika ada sekatan yang akta ini menjadi sebagai
satu sekatan, mungkin ini akan menjejaskan produk kita. Saya harap dapat
penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.
Dalam akta ini dikatakan juga boleh dipakai di luar Malaysia iaitu
dikatakan jika apa-apa aktiviti komersial yang dijalankan di luar Malaysia ini
mempunyai kesan terhadap persaingan dalam apa-apa pasaran di Malaysia. Saya
ingin minta Yang Berhormat Menteri, bagaimana kita dapat memakai akta ini jika
urus niaga ini diadakan di luar negara atau mungkin syarikat tempatan berkongsi
dengan syarikat luar negara dan apakah kesan yang akan dibawa? Adakah akta
ini boleh diterima oleh negara-negara lain? Mungkin satu akta international law
yang akan dapat melindungi akta ini. Sebab itu saya minta penjelasan dari Yang
Berhormat Menteri.
Tadi saya difahamkan semasa Yang Berhormat Menteri membentangkan
rang undang ini, dikatakan GLC ini tidak dikecuali dari akta ini. Saya juga baca di
dalam fasal 3(4) dikatakan, bagi maksud akta ini aktiviti komersial ertinya:
(a) apa-apa aktiviti yang bersifat komersial tetapi tidak
termasuk apa-apa aktiviti secara langsung atau tidak
langsung dalam perjalanan kuasa kerajaan;
(b) apa-apa aktiviti yang dijalankan berasaskan pada prinsip
perpaduan; dan
(c) apa-apa pemberian barangan atau perkhidmatan yang
bukan bagi maksud untuk menawarkan barangan atau
perkhidmatan sebagai sebahagian daripada satu aktiviti
ekonomi.
Kedua dan ketiga ini saya rasa amat dengan izin seluruh negeri area sana
sebab itu saya juga minta Menteri dapat memberitahu Dewan yang mulia ini
ketiga-tiga ini, bagaimanakah jika ini dapat pengecualian? Adakah ini akan terlibat
dengan anak syarikat dalam agensi kerajaan atau GLC yang gunakan asas ini
supaya dapat pengecualian? Is this going to syarikat GLC atau anak syarikat atau
agensi kerajaan menggunakan kedua-dua fasal 4 iaitu (a),(b),(c) supaya mereka
dapat dikecualikan dari akta ini.
Ini kerana jika mereka dapat pengecualian dari akta ini, memang kita
jadikan satu keadaan yang swasta dengan agensi kerajaan atau GLC ini tidak
dalam satu platform yang sama rata. Ini memang seperti Yang Berhormat Kota
Belud, saya amat setuju apa yang dikatakan Yang Berhormat Kota Belud bahawa
keadaan ini kita perlu pembaikan kerana kita memang menghadapi monopoli
dalam banyak bidang di negara kita. Dengan ada akta ini, mungkin kita perlu
memberikan satu had masa supaya syarikat-syarikat atau GLC yang monopoli
dalam bidang-bidang ini perlu diberikan satu had masa supaya go back into open
market.
Saya juga ingin satu perkara lagi tentang cara pengecualian iaitu ada saya
nampak tadi semasa Yang Berhormat Menteri bentangkan cara untuk mendapat
pengecualian dan juga dalam rang undang-undang ini ada juga terkandung
dengan kriteria atau ciri-ciri untuk mereka mendapat pengecualian.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana kita dapat
memastikan bahawa semasa membuat permohonan untuk pengecualian ini tidak
jadi satu macam repeat atau kelewatan. Ini kerana dalam business ini times is
money. Kalau kerana mohon untuk satu pengecualian perlukan masa yang
panjang dan urus niaganya kemungkinan besar terpaksa dilewatkan. Sebab itu
saya juga minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Saya ingat inilah sahaja
beberapa perkara saya ingat minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9.19 mlm.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ringkas sahaja. Pertama sekali saya ingin
merakamkan tahniah kepada kerajaan oleh kerana telah membentangkan dua
rang undang-undang ini iaitu Rang Undang-undang Persaingan 2010 dan juga
Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan 2010. Saya juga berpendapat
bahawa ini adalah tepat masanya bagi kerajaan untuk membentangkan rang
undang-undang ini dan ini mencerminkan nekad kerajaan untuk mewujudkan satu
sistem ekonomi yang efisien dan juga telus.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa keadaan monopoli ini
adalah satu masalah yang mengongkong perkembangan sesuatu ekonomi.
Monopoli ini mempunyai beberapa bentuk khasnya berbentuk dalam kegiatan
pembelian perkhidmatan dan juga barangan dan juga penjualan barangan dan
perkhidmatan. Apabila kedua-dua faktor ini wujud, maka inilah yang menyebabkan
mengongkong pertumbuhan ekonomi yang sihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan persetujuan saya
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi mengenai
dengan pengecualian kepada GLC kerajaan.
■2120
Saya tidak mengatakan bahawa semua operasi di luar jawatan GLC ini
tidak efisien. Akan tetapi, apabila kerajaan memberi satu pengecualian pada
sebuah GLC atas nama untuk memelihara pertumbuhan GLC itu maka sekali gus
ianya mewujudkan satu keadaan monopoli.
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ini pembelian getah
umpamanya kerajaan negeri telah memberikan satu pengecualian kepada
ataupun satu kebenaran kepada Rubber Fund Board, Lembaga Tabung Getah
dan Industri Sabah untuk membeli getah. Monopoli di Sabah, apa yang terjadi
ialah harga yang ditawarkan kepada penjual-penjual getah di Sabah ini begitu
rendah sekali berbanding dengan Sarawak dan Semenanjung.
Sabah yang terendah sekali, Sarawak lebih tinggi dan Semenanjung yang
tertinggi. Ini disebabkan ialah monopoli. Di Sarawak saya difahamkan tidak ada
satu syarikat yang monopoli. Ini terbuka pasaran itu sebabnya ada persaingan
harga. Jadi apabila ditanya sebab kenapa harga getah di Sabah ini isu monopoli
ini dielak, bermacam-macam alasan diberi. Akan tetapi pada hakikatnya keadaan
monopoli menyebabkan harga jadi ‘suppress’. Jadi saya kira dalam konteks ini
saya ambil satu contoh sahaja. Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya
kerajaan betul-betul memberi perhatian dan tindakan sewajarnya supaya petani-
petani ataupun penanam getah di Sabah ini dapat dibela. Selama ini mereka
sangat merungut soal getah. Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Minta pandangan daripada Yang Berhormat Tuaran. Isu yang dibawa
tentang isu getah ini adalah satu perkara yang begitu relevan sekali kerana
kawasan saya juga mempunyai kawasan penanaman getah yang begitu luas
sekali. Namun apabila kita bercakap tentang monopoli di negeri Sabah
ini,selalunya pihak yang terbabit dalam pembelian getah ini akan menggunakan
alasan bahawa mereka ini telah mengeluarkan modal. Kerajaan, ini kerajaan ini,
mengeluarkan modal, memberi kepakaran dan sebagainya dan akhirnya
menggunakan alasan itu untuk diberi monopoli atau hak untuk membeli balik latex
ataupun getah asli itu.
Jadi ini pun mungkin menggunakan kekuatan kerajaan itu untuk
memonopolikan dan seterusnya melanggar semangat rang undang-undang ini.
Bagaimana pendapat Yang Berhormat Tuaran?
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya
bersetuju berkaitan dengan pendirian pihak yang berkenaan Rubber Fund Board
yang mengatakan bahawa mereka ini berhak untuk menjadi pembeli monopoli di
Sabah oleh kerana mereka ini terlibat dalam geran, pemberian, penanaman
semula dan sebagai getah.
Akan tetapi, kita jangan lupa bahawa di Sabah ini ada sesi yang dipungut
daripada penjualan getah dan mereka ini memungut secara monopoli dan wang ini
disalurkan kembali. Ini menjadi digunakan sebagai asas untuk suppress harganya.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, sekiranya ada syarikat-syarikat yang
dibenarkan untuk beroperasi di Sabah sekali gus kita yakin bahawa harganya
akan terbela dan ini adalah permintaan daripada rakyat. Ini satu contoh di mana
GLC ini sekiranya terus dilindungi dan tidak mengambil kira kebajikan rakyat yang
terlibat dalam industri ini selama-lamanya tidak akan terjamin.
Berkaitan dengan isu ini Tuan Yang di-Pertua, satu alasan yang juga
dikaitkan dengan harga getah ini ialah mengenai dengan cover tax policy. Ini juga
satu kaedah dan cartel di mana barangan di kalangan pelabuhan di Malaysia ini
harus diberi keutamaan dari segi pengadilannya kepada syarikat-syarikat
perkapalan yang terdapat di Malaysia. Jadi saya memikirkan bahawa sekiranya
kedua-dua unsur monopoli ini ditimbang semula, di review maka keadaan harga
komoditi utama ini dapat dibela di masa akan datang.
Satu contoh lagi Tuan Yang di-Pertua, dari segi monopoli pemberian
khidmat saya kira di Sabah dan Sarawak begitu juga di Sabah umpamanya, dalam
beberapa tahun yang lalu pemberian perkhidmatan sekuriti telco ini dimonopoli
oleh Telekom Malaysia. Harga (rate) itu satu perkara yang tersendiri. Akan tetapi,
dalam masa-masa yang lalu apabila keperluan untuk extend service daripada
kawasan-kawasan luar bandar oleh kerana Telekom dahulu dia monopoli dia
mempunyai pilihan sama ada menyediakan perkhidmatan atau tidak. Kita sering
mendengar bahawa apabila sesuatu kawasan itu memerlukan perkhidmatan
Telekom dan ada masalah laluan dan sebagainya, kalau kita ini diberi laluan maka
kita mempunyai pilihan untuk tidak memberi perkhidmatan. Sebenarnya mereka
dapat memegang peranan ini kerana mereka ini monopoli.
Akan tetapi, sekarang ini syukurlah kerana banyak telco yang telah masuk
dalam pasaran. Selain itu juga dari segi tenaga elektrik umpamanya sehingga hari
ini masih ada monopoli. Mengapa tidak kerajaan memikirkan untuk membenarkan
syarikat yang lain untuk bersaing sama ada ianya syarikat-syarikat yang bakal
untuk berkecimpung dalam industri ini boleh menawarkan khidmat yang lebih
rendah atau tidak tetapi kita berpegang kepada prinsip bahawa apabila ada
competition, ada persaingan ia akan sekurang-kurangnya stabilized cost.
Dari segi perkhidmatan kerajaan pula Tuan Yang di-Pertua, saya
berpendapat bahawa konsep direct negotiation ini pun merupakan satu daripada
unsur monopoli. Saya ambil contoh apabila sesebuah syarikat ini dibagi hak
mutlak untuk membekal satu barangan umpamanyalah bangku sekolah di seluruh
negara atau satu negeri tanpa dibuka tender dan sebagainya. Maka hasilnya ialah
kos itu tidak dapat disaingi.
Kedua, kualiti barangan itu juga tidak dapat dijamin. Oleh kerana
pembekal itu monopoli maka mereka suka hati sahaja dia bagi bangku atau kerusi
yang mempunyai kualiti yang ditetapkan atau tidak maka dia mempunyai
kelonggaran sebab dia ini monopoli. Begitu juga seperti perkhidmatan
pemeriksaan doktor FOMEMA iaitu bagi kepada satu syarikat yang mempunyai
hak monopoli untuk memeriksa pembayar pekerja asing. There is no competition.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat unsur-unsur di mana perkhidmatan itu
disalah gunakan oleh mereka underground. Saya tidak menuduh FOMEMA ini
buat perkara yang tidak betul tapi kita tahu bahawa di peringkat akar umbi, ada
amalan-amalan di mana pemeriksaan pekerja asing itu dijalankan tanpa mengikut
peraturan yang tertentu. Pemeriksaan darah umpamanya, apabila pekerja itu
bayar fi yang tertentu maka dia dapat sedikit clearance. Ini berleluasa dan kalau
sekiranya perkhidmatan ini dibuka secara terbuka maka saya kira competition itu
akan memberi meningkatkan mutu kualiti perkhidmatan.
Jadi saya kira Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah saya ingin tekankan
sekali lagi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Belud. Pengecualian
secara mutlak kepada GLC janganlah dibuat secara automatik demi untuk
mewujudkan satu ekonomi yang sihat kita harus menimbangkan sama ada
perkhidmatan yang ditawarkan oleh sesuatu GLC itu baik untuk ekonomi negara
atau tidak. Jangan automatik. Jadi minta pandangan daripada Yang Berhormat
Menteri. Tadi saya tidak berapa clear lah sama ada automatik ataupun perlu
melibatkan satu persatu, case by case. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pendang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
■2130
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberikan saya kesempatan untuk sama-sama bahas dalam
Akta Persaingan ini. Pertama sekali, ia merupakan satu yang ditunggu-tunggu
terutamanya oleh pengguna dan juga oleh persatuan pengguna. Jadi kita
mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.
Ini kerana kita tahu pada masa ini ada beberapa komoditi di mana telah
wujud amalan monopoli ini seperti umpamanya beras, gandum, gula dan
sebagainya. Industri yang bersifat monopoli ini sering kali menaikkan harga
barangan mereka sekiranya barangan terbabit bukannya berada dalam senarai
barangan kawalan lebih-lebih lagi apabila berlakunya musim-musim perayaan. Ini
sudah pasti akan menimbulkan kegelisahan kepada pengguna khususnya yang
berpendapatan rendah.
Oleh itu apabila Akta Persaingan ini diwujudkan, amalan monopoli ini
diharap dapat dibanteras. Selain itu pengguna juga dapat menggunakan kuasa
mereka untuk membuat pilihan terutamanya dalam industri perkhidmatan yang
menawarkan perkhidmatan yang lebih baik. Saya juga ingin bertanya adakah
kerajaan selepas ini akan juga meminda Akta Kawalan Harga Barang 1946? Ini
bagi memasukkan peruntukan mengenai anti mengaut keuntungan berlebihan
ataupun disebut anti pencatutan. Peruntukan undang-undang ini juga sudah lama
diminta oleh persatuan pengguna dan juga pengguna agar ia dilakukan pindaan.
Ini kerana pengguna sering berhadapan dengan kenaikan harga barangan
apabila kerajaan mengumumkan kenaikan harga barang seperti contohnya bahan
api, komoditi keperluan asas dan sebagainya. Begitu juga apabila berlaku
kenaikan tarif seperti elektrik, air dan seumpamanya. Setiap kali harga atau tarif ini
dinaikkan, wujud reaksi jaringan bagi barangan lain yang menggunakan bahan
yang dinaikkan harga ataupun tarif. Maksudnya kalau gula naik, habislah teh tarik
kah atau perkara-perkara yang menggunakan gula akan turut naik beriringan
dengan harga barangan komoditi tersebut.
Maknanya peruntukan undang-undang yang ada pada masa ini adalah
bergantung juga pada Akta Harga Kawalan iaitu peniaga perlu meletakkan tanda
harga pada barang jualan mereka. Sekiranya tanda harga diletakkan, terserah
kepada pengguna untuk membeli barangan atau menggunakan perkhidmatan
berkenaan ataupun tidak. Akan tetapi, apabila peraturan anti pencatutan ini
dilaksanakan, jika berlaku kenaikan harga sewenang-wenangnya maka kerajaan
boleh mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas perkara tersebut.
Sebenarnya, ada beberapa isu yang timbul hasil daripada pembentangan
akta ini. Pertama, kita pergi kepada seksyen 7 misalnya yang membuat
pembatalan melalui proses gazet. Saya ingin tahu adakah ini cara efisien ataupun
belum kerana ia belum dapat dipastikan. Namun mungkin ia boleh
dipertimbangkan oleh kerajaan untuk memberikan kuasa kepada Menteri atas
rekomendasi daripada suruhanjaya untuk membuat pembatalan. Saya ingin
menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka tadi,
sepatutnya akta suruhanjaya itu disebut terlebih dahulu daripada akta ini tetapi
mungkin ia mempunyai alasan yang mungkin diberitahu oleh Menteri selepas ini.
Di bawah seksyen 10 berkenaan dengan salah guna kuasa dominan.
Mungkin ia memberikan kesan kepada firma besar, contohnya Microsoft, TNB dan
Telekom. Masing-masing dari syarikat ini berfungsi atas sifat monopoli ke atas
perisian komputer misalnya Microsoft, atau membekalkan elektrik bagi TNB dan
juga talian telefon yang lain bagi TM. Dalam seksyen 15 juga saya ingin tahu
apakah aduan hanya boleh dibuat oleh seseorang dan tidak termasuk entiti lain
seperti syarikat atau agensi kerajaan atau pertubuhan atau lain-lain seperti NGO
yang ada hubung kait dengan kepenggunaan.
Dalam seksyen 19 juga, adakah ia memberi kuasa kepada suruhanjaya
untuk memegang dokumen untuk selama tempoh yang difikirkan perlu, mungkin
kah ini akan menyusahkan peniaga jika dibuat tanpa had masa yang tertentu.
Seksyen 29(2) menyatakan notis bertulis mengenai penyertaan tidak perlu
diberikan jika suspek hadir. Mungkin berlaku salah guna kuasa di sini dan di
sarankan supaya notis bertulis diberikan tanpa mengira suspek sama ada ia hadir
ataupun tidak.
Seksyen 31 Tuan Yang di-Pertua, mengatakan tiada ganti rugi yang boleh
diperoleh atas sitaan. Maknanya kalau berlaku sesuatu - premis itu disita. Hal in
bercanggah dengan Perkara 13(2) Perlembagaan Persekutuan yang
memperuntukkan tiada orang yang boleh dilucutkan harganya tanpa pampasan
yang mencukupi. Seterusnya seksyen 41 - rejim kelonggaran. Peruntukan seperti
ini belum ada dalam akta lain tetapi kenapakah peruntukan seperti ini berada
dalam Akta Persaingan ini. Biasanya dalam akta lain, dimasukkan peruntukan
berkaitan kuasa untuk mengeluarkan kompaun sahaja.
Dalam seksyen 44, adakah tribunal rayuan persaingan ini hanya satu
sahaja yang akan dibentuk? Apakah rasional dibuat tribunal rayuan persaingan?
Adakah ia model seperti mana dalam Mahkamah Persekutuan? Seksyen 45 yang
disebut oleh Menteri tadi, saya juga ingin bertanya. Apakah keperluan melantik
seorang hakim mahkamah tinggi menjadi presiden? Memadailah dimasukkan
peruntukan bahawa presiden itu hendaklah mempunyai kelayakan sebagai
seorang Hakim Mahkamah Tinggi.
Ini kerana dalam seksyen 47, Perdana Menteri boleh membatalkan
pelantikan sedangkan presidennya adalah seorang hakim. Seorang hakim hanya
boleh dibuang ataupun dilucutkan melalui satu tribunal dan ini akan menyebabkan
satu embarrassment kepada presiden tersebut. Seterusnya keputusan tribunal
kemudiannya akan boleh diulang kaji oleh sebuah Mahkamah Tinggi.
Oleh itu saya harap isu-isu yang saya timbulkan ini dalam perbahasan ini
dapat mendapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dalam sesi jawapan
nanti. Sekian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
9.37 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga turut sama untuk membahaskan Rang Undang-undang
Persaingan 2010 yang diperkenalkan oleh pihak kementerian. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak kementerian yang
berusaha bersungguh-sungguh untuk memastikan rakyat di negara ini dapat
pembelaan yang sewajarnya dan sesuai dengan dasar ekonomi kerajaan kita
sebenarnya mengamalkan dasar ekonomi terbuka.
Apabila rang undang-undang ini diperkenalkan, sudah tentu banyak
beberapa perkara yang dapat lagi diperbaiki dari segi pertumbuhan dan
perkembangan ekonomi negara kita dalam apa jua bidang. Ini sesuai dengan
keadaan perdagangan dunia sekarang ini yang lebih bersifat terbuka. Ia juga
bersesuaian apabila kerajaan dan Negara-negara ASEAN termasuk Malaysia
dalam perdagangan Free Trade Agreement dengan World Trade Organization.
Semuanya melibatkan kepada persiapan negara kita untuk menjadi sebuah
negara yang mempunyai rang undang-undang yang sesuai yang dapat setidak-
tidaknya dapat membela kehendak dan tuntutan semasa daripada pihak
pengguna.
Daripada kita lihat, rang undang-undang ini juga kalau kita perkenalkan
sekarang ini sudah tentu barang-barang perkhidmatan yang diberikan kepada
rakyat di negara ini daripada pengeluar ataupun kilang dan pembekal serta
pengusaha-pengusaha dapat distabilkan. Ini termasuk dari segi harganya dan
persaingan untuk mereka menentukan harga sesuatu barang itu akan dapat lebih
dikawal dan kompetitif sesuai dengan tuntutan dan kehendak nilai mata wang
negara kita sendiri. Begitu juga dari segi mungkin struktur pendapatan rakyat
setempat itu dapat diimbangkan.
■2140
Dengan adanya juga Akta Persaingan ini sudah tentu dari segi penjualan
atau pengedaran barang-barang yang dibuat di negara kita ini akan lebih baik dan
terkawal. Sebagai contohnya, mungkin kalau selama ini kita melihat harga
barangan di Semenanjung berbeza dengan Sabah dan Sarawak. Sudah tentu
dengan adanya rang undang-undang ini kita akan dapat mengenal pasti suatu
struktur harga barangan yang dapat disesuaikan dan boleh memenuhi kehendak
pembekal itu sendiri, sebab kita tidak mahu melihat apabila mereka menjual
sesuatu barangan atau apa pun produk yang mereka akan edarkan itu bukan
hanya untuk mengaut keuntungan semata-mata tetapi juga mengambil kira
kepentingan pengguna itu sendiri. Di sini kita dapat melihat sifat toleransi di antara
dua pihak itu sebagai seorang pengedar ataupun penjual. Kemudian pengguna itu
sendiri apabila mereka membeli sesuatu barangan itu mereka akan dapat
mencapai sekurang-kurangnya kepuasan hati. Jadi, ini jelas sekali bagaimana
pihak kerajaan dapat melihat suasana ini bagi membolehkan lagi.
Kelebihan daripada rang undang-undang ini juga kita akan dapat melihat
monopoli yang selama ini kita tahu syarikat-syarikat besar yang cuba menguasai
dan kemudian mereka mengawal dari segi jaringan siapa mereka mahu berikan
untuk menjual ataupun menjadi wakil kepada pengedar barangan-barangan yang
mereka jual. Apabila adanya akta persaingan ini Small Medium Industry and
Enterprise (SME), dengan izin, yang sebenarnya kalau kita lihat di negara tertentu
sangat penting dan berpengaruh dari segi pertumbuhan ekonomi dan ini juga
membolehkan mereka boleh memecahkan tembok untuk memasarkan produk
mereka di tempat-tempat yang tertentu. Sudah tentu juga melalui akta ini saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian adakah kementerian berusaha untuk
memastikan dengan adanya rang undang-undang ini kita lebih menggalakkan lagi
potensi peniaga-peniaga kecil dan pengusaha kecil ini untuk mempromosikan dan
menjual barangan mereka kepada syarikat-syarikat yang lebih besar yang selama
ini mempunyai kuasa monopoli untuk menentukan dari segi harga dan dari segi
pasaran.
Hasil daripada rang undang-undang ini juga kalau kita hubung kait dari
segi perkhidmatan diberikan kepada pengguna memang bertambah baik. Mungkin
pihak kementerian boleh memperkenalkan juga sistem bagaimana mengawal dari
segi packaging nya dan bagaimana cara untuk kita dapat memastikan supaya apa
juga yang dibuat untuk kepentingan pengguna itu dapat diambil kira.
Sudah tentu sekali dari segi hubungannya dengan ke arah kita cuba
melihat Model Ekonomi Baru berhubung dengan konsep persaingan ini, sudah
tentu dari segi idea masyarakat atau rakyat di negara ini akan lebih terbuka untuk
mereka meneruskan bidang perniagaan ini diceburi dengan baik sebab mereka
yakin bahawa kerajaan bertanggungjawab untuk mengawal dari segi persaingan
itu mereka ada pasaran-pasaran tertentu.
Jikalau misalnya di negara kita ini ada hypermarket yang biasanya
barangan-barangan yang ditempatkan di hypermarket tersebut kebanyakan telah
ditentukan oleh syarikat-syarikat besar ataupun GLCs yang sudah lama establish.
Jadi, dengan memperkenalkan rang undang-undang ini sudah tentu perkara yang
dominan itu kita dapat kurangkan dari segi pengaruhnya untuk menentukan sebab
kita sendiri sudah banyak contoh. Sebagai contohnya, harga gula dan harga
barangan-barangan yang lain yang penting dan boleh mempengaruhi kehidupan
kita. Jikalau misalnya persaingan ini dapat kita wujudkan dengan keadaan yang
baik dan sihat, maka ini akan menggalakkan lagi dari segi pihak tertentu yang
selama ini cuba ada kuasa monopoli ini sudah tentu mereka akan tidak mengambil
tindakan yang sewenang-wenangnya ataupun sesuka hati untuk menaikkan harga
kepada sesuatu barangan itu.
Apa yang paling penting di sini juga kalau kita melihat seperti produk-
produk yang selama ini sudah establish sama ada contohnya barangkali kereta
nasional kita yang sekarang ini mungkin kita lebih banyak melindungi dari segi
pemasarannya, dari segi pengeluaran komponen yang berkaitan. Dalam rang
undang-undang ini juga bila saya melihat dalam skop...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Hendak mencelah?
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sedikit. Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Silam. Kadang-kadang selain pada
produk-produk maknanya dalam monopoli beberapa produk, terdapat juga
syarikat-syarikat terutamanya melalui perkhidmatan yang membuat dengan izin,
price fix it, maknanya mereka membuat meletakkan harga bagi sesuatu produk.
Sebagai contohnya katakan institusi pendidikan dan sebagainya. Contohnya
katakan syarikat yang membekal IPTS ‘A’ yang meletakkan mereka, kata satu
kursus RM30,000, walaupun kadang-kadang ada pihak sekolah ‘B’ atau IPTS ‘B’
ini dibolehkan meletakkan RM25,000 tetapi mereka berpakat sesama mereka kita
letakkan yuran itu adalah RM30,000. Jadi, dengan cara itu mereka meletakkan
harga sesama mereka. Mereka tidak monopoli, mereka seolah-olah bersaing
tetapi mereka berpakat untuk meletakkan harga. Adakah ini termasuk dalam rang
undang-undang ini?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih. Mungkin saya
melihat dari segi rang undang-undang ini diperkenalkan dari segi persaingan ini
saya melihat mungkin konsepnya lebih menumpukan kepada perkhidmatan
ataupun barangan-barangan tertentu dan saya ingin supaya pandangan daripada
Yang Berhormat Lipis tadi dapat dimuatkan sekali. Sebab memang benar bahawa
sebab kita melihat seperti industri pendidikan, pelancongan dan sebagainya juga
perlu kita hubung kait dengan rang undang-undang ini supaya mereka dapat
mengawal dari segi pertumbuhan kadar sama ada mereka tawarkan kursus dan
sebagainya itu biar kadar harga yang ditentukan nanti tidak terlalu membebankan
dan tidak dikawal oleh sesuatu agensi.
Seterusnya juga perkara yang saya ingin sentuh di sini iaitu melalui rang
undang-undang ini kita dapat melihat bagaimana dari segi galakan dan mungkin
saya nampak dalam rang undang-undang ini juga tidak begitu ditekankan oleh
pihak kementerian supaya bila adanya persaingan ini maka ada satu seperti
insentif galakan kepada pengusaha-pengusaha yang terlibat supaya dari segi
teknikal yang mereka libatkan dari segi kewujudan barangan-barangan mereka itu
adalah kawalan kualitinya itu dapat diberikan kepada tahap yang sangat baik.
Dengan cara ini, sudah tentu kualiti barangan Malaysia pada masa akan datang
akan sesiapa pun tidak akan dapat mempertikaikan bahawa mereka meyakini.
Contohnya, kalau orang dengar sahaja perkataan Mercedes Benze
contohnya ataupun Toyota walaupun mungkin sekarang mereka menghadapi
beberapa masalah tetapi sekurang-kurangnya sudah ada satu aura yang akan
orang cuba memandang tinggi kepada reka cipta atau barangan yang dikeluarkan
oleh negara kita. Sebagai contohnya seperi teknologi nano sebenarnya juga
negara kita memang sudah dapat mengeluarkan satu produk yang sangat
berkualiti.
Jadi, dengan rang undang-undang ini kalau kita lihat di samping kita dapat
memecahkan kuasa monopoli itu kepada lebih bersifat terbuka sudah tentu ini
akan menggalakkan lagi dari segi kadar kos pengeluaran itu walaupun ialah kita
mengutamakan kualiti barangan itu untuk pengguna kita.
■2150
Akan tetapi pada masa yang sama juga kita berharap supaya dengan
adanya persaingan yang lebih baik, yang lebih sihat ini maka kos-kos
pengeluaran...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Silam,
bagi laluan sedikit, Yang Berhormat Putatan.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, soal persaingan.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Silakan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya terfikir pula Yang Berhormat Silam soal persaingan ini. Ada satu kes
yang mana pihak kerajaan menggalakkan usahawan-usahawan bumiputera dalam
industri perkhidmatan, terutama sekali dari segi perkhidmatanlah. Saya bagi satu
contoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Silam sudah habis masa Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, sekejap sahaja, ini
penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa
Yang Berhormat Silam, tidak ada masa lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini soal bumiputera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
hendak berucap, boleh berucap selepas Yang Berhormat Silam.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tidak, ini sekejap, kalau
saya berucap panjang, jadi ini sekejap. Setahu saya di Sarawak, ada pengusaha
express boat bumiputera, yang majoriti dan mempunyai banyak bot ini, dia
turunkan harga itu sampai pengusaha bumiputera itu bankrap. Ini juga kita harus
lihat, pihak kementerian lihat, jadi macam kalau sekiranya ada pengusaha
bumiputera membuka kedai runcit dan tiba-tiba yang jirannya itu membuka kedai
runcit dengan harga yang murah dan orang tidak mahu membeli kepada
pengusaha bumiputera itu sampai dia bankrap. Bagaimana Pendapat...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Silam, sila habiskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih pandangan Yang
Berhormat Putatan, sebenarnya dari segi persaingan ini memang kita berharap
dengan rang undang-undang yang diperkenalkan oleh pihak kementerian ini dapat
mengambil kira juga supaya kalau misalnya kedai barangan ataupun bot itu
terlampau banyak sudah pada sesuatu tempat. Maka perlulah ada satu
mekanisme yang boleh menyebabkan persaingan itu dengan lebih sihat dan lebih
baik supaya dapat dikawal walaupun adanya rang undang-undang ini lebih
membenarkan konsep yang terbuka.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan rang undang-undang
ini, sebenarnya kalau kita lihat memang banyak perkara yang lebih baik dan ia
akan lebih menjurus kepada - memang saya bersetuju pada masa akan datang
seperti macam Rang Undang-undang Suruhanjaya akan diperkenalkan berhubung
kait dengan Rang Undang-undang Persaingan ini. Perlu digembleng bersama
untuk dapat diperhalusi lagi supaya apa juga mekanisme yang diperkenalkan
berhubung kait dengan rang undang-undang ini untuk kebaikan rakyat dan
masyarakat di negara kita ini.
Bagi membolehkan Malaysia ini boleh berdagang, boleh bersaing dan
boleh dapat menyeimbangkan dengan apa-apa juga modal ekonomi yang wujud
pada masa-masa akan datang dalam dunia persaingan dalam perdagangan ini.
Dapat kita counter bersama dengan dapat menyesuaikan dari segi pertumbuhan
ekonomi negara kita ini. Saya ucapkan syabas dan tahniah sekali lagi kepada
pihak kementerian yang memperkenalkan rang undang-undang ini, saya mohon
menyokong, terima kasih.
9.53 mlm.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
turut ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat dasar rang undang-
undang ini. Pada hemat saya konsep persaingan ini memanglah sesuatu yang
baik, dari segi prinsipnya, persaingan memangnya baik. Adanya persaingan dan
menggalakkan inovasi, menggalakkan kecekapan, efficiency dan membawa
kepada suatu penurunan harga kepada barangan dan perkhidmatan supaya
rakyat dapat menikmati barangan dan perkhidmatan dengan harga yang lebih
murah dan lebih banyak pilihan, contoh yang paling klasik ialah persaingan di
antara MAS dengan AirAsia.
Dengan adanya persaingan dan pecahnya monopoli MAS dalam sektor
penerbangan domestik, maka sekarang rakyat Malaysia kalau hendak pergi mana-
mana. Dalam negara pun, dalam penerbangan domestik pun sudah ada pilihan,
harga yang lebih rendah, terutamanya di Sabah dan Sarawak dengan
Semenanjung dapat menggalakkan integrasi nasional yang lebih banyak. Lebih
ramai penduduk-penduduk sini, rakyat semenanjung pergi ke Sabah, Sarawak dan
itu memang kebaikannya.
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan persaingan sukan juga
konsepnya begitu, persaingan sukan. Bagi saya memang benar dan bagi saya
persaingan dalam politik pun membawa kebaikan kepada rakyat. Contohnya pada
hari ini ada Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat, tidak macam dahulu, tidak ada
persaingan, hanya ada Barisan Nasional. Selama berpuluh tahun rakyat Malaysia
hanya ada satu barisan sahaja boleh menjadi parti pemerintah, boleh jadi
kerajaan, tetapi hari ini rakyat Malaysia sudah ada pilihan sebab ada persaingan,
Pakatan Rakyat juga boleh jadi kerajaan, boleh jadi parti pemerintah. So, itu
kebaikan persaingan.
Namun balik kepada perkara pokok pada malam ini, dalam Rang Undang-
undang Persaingan, memang rang undang-undang ini bertujuan untuk regulate
persaingan dalam industri dan perusahaan. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, bagaimana rang undang-undang ini akan memberikan impak
ataupun kesan kepada dasar procurement kerajaan, dasar pemberian kerajaan.
Kerana memang kita bersetuju bahawa procurement kerajaan, pembelian dan
pembekalan dalam kerajaan juga perlu ada persaingan.
Setiap tahun dan beberapa tahun ini kita dengar, kita lihat dalam Laporan-
laporan Audit Negara setiap tahun, banyak contoh, tidak perlulah saya sebut satu
persatu, laptop 30000, carjack beribu-ribu, satu kotak skru beratus ringgit dan
sebagainya. Banyak contoh-contoh macam ini, sebabnya tidak ada persaingan,
banyak pembekalan, banyak procurement da banyak projek-projek kerajaan
diberikan secara direct negotiation, tidak ada tender terbuka dan sebagainya.
Akan tetapi sekarang kerajaan mengatakan bahawa ada tender terbuka,
ada e-Procurement, semuanya ditunjuk kepada tatapan umum bahawa semuanya
terus dan sebagainya. Namun begitu hakikatnya, dasar procurement kerajaan
masih ada, walaupun dikatakan tender terbuka tetapi masih dasarnya ialah khas
kepada pembekal-pembekal bumiputera. Saya hendak tanya apakah atas dasar
ataupun semangat Akta Persaingan ini ataupun selepas kita meneruskan rang
undang-undang ini, maka dasar procurement itu akan dibuka kepada semua
kaum. Contohnya pembekal-pembekal alat tulis, pembekal-pembekal bahan
penerbitan kepada sekolah-sekolah, kepada Kementerian Pendidikan dan
sebagainya.
Adakah dengan semangat persaingan ini, ia akan dibuka kepada
pembekal-pembekal semua kaum? Jadi saya pohon, adakah ini satu perubahan
dari segi dasar yang kita ingin tahu dengan lebih lanjut. Tadi Yang Berhormat
Tuaran memberikan contoh FOMEMA, iaitu apabila hendak mengambil pekerja
asing perlu pergi medical checkup dan sebagainya. Hanya satu syarikat, hanya
satu Klinik FOMEMA, hanya boleh pergi ke FOMEMA dan ini merupakan satu
monopoli. Saya setuju bahawa ini sesuatu unsur monopoli dan tidak
menggalakkan persaingan yang menyebabkan harga yang tinggi dan sebagainya.
Suka saya memberikan contoh lagi iaitu apabila kita ada kereta lama, pemilik
kereta lama hendak pergi memperbaharui lesen kenderaan dan sebagainya,
mereka perlu memeriksa kereta mereka dan hanya satu pilihan di PUSPAKOM, itu
pun boleh dikira sebagai monopoli.
Saya hendak tanya kepada Menteri, bahawa apabila rang undang-undang
ini diluluskan, apakah ini akan memberikan impak kepada kerajaan ataupun
katakanlah PUSPAKOM ini, ada sebuah syarikat lagi. Katakan ada sebuah
syarikat hendak menjadi syarikat pemeriksa kenderaan, hendak buka tetapi
hendak buka, ia perlu disetujui oleh kerajaan, sama ada di pihak JPJ hendak
menerima dia sebagai pemeriksa kenderaan yang sah atau tidak, itu bergantung
kepada JPJ. Akan tetapi apabila semangat bersaing, ada Akta Persaingan ini,
sama ada syarikat yang belum dibuka itu, kalau dia hendak buka masuk ke dalam
industri ini, bolehkah dia bawa kesnya ke Suruhanjaya Persaingan ini untuk
ditimbangkan. So, itu saya rasa perlu diberikan penjelasan yang lebih lanjut.
Tadi Yang Berhormat Kota Belud juga mengatakan bahawa kita perlu
persaingan. Dengan adanya Akta Persaingan ini, tidak boleh dikecualikan syarikat-
syarikat GLC, syarikat-syarikat GLC pun perlu. Mereka perlu dewasa, mereka
perlu bersaing dan sebagainya. Kita cukup setuju, satu pandangan yang cukup
progresif, cukup baik. Akan tetapi suka juga saya bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah atas semangat persaingan ini, apa pula dengan Dasar
Automobil Negara kita, apakah syarikat Proton akan terus diberikan perlindungan.
Kalau atas semangat persaingan ini, sepatutnya syarikat Proton perlu bersaing
secara sama rata dengan syarikat-syarikat kereta lain.
Tidak boleh kerajaan menggunakan tool yang lain, menggunakan alat-alat
pencukaian, menggunakan duti import, cukai dan sebagainya kepada kereta-
kereta jenama yang lain. Proton perlu bersaing dengan kereta-kereta jenama lain,
secara sama rata, jadi apakah ini juga melibatkan dasar-dasar kerajaan yang lain
seperti Dasar Automobil Negara, saya pohon penjelasan daripada pihak Menteri.
■2200
Namun begitu, walaupun saya setuju bahawa persaingan ini akan
membawa kepada lebih inovasi, membawa kepada keadaan ekonomi negara kita
lebih dinamik dan lebih besar, berdaya saing dan sebagainya tetapi saya juga
ingin menyeru kepada pihak kerajaan secara amnya, juga perlu melihat kepada
kebajikan kepada rakyat negara kita. Peniaga-peniaga kecil kita yang selama ini
telah menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi kita selama ini. Memang
persaingan itu baik.
Contohnya pada hari ini kita lihat hypermarket, memang kita ada banyak
hypermarket, ada Jusco, Tesco, Carrefour dan sebagainya. Di antara mereka ini,
syarikat-syarikat besar ini, pemain-pemain besar ini, mereka tidak ada masalah,
mereka boleh bersaing, Jusco boleh bersaing dengan Carrefour, Carrefour boleh
bersaing dengan Tesco tetapi dalam sektor yang sama, bagaimana pula dengan
pemain-pemain kecil bersaing dengan mereka? Contohnya barangan yang dijual
dalam Tesco memang murah tetapi pemborong-pemborong kecil ataupun
peruncit-peruncit, kedai-kedai runcit di bandar-bandar di pekan-pekan yang saya
rasa beribu di seluruh negara kita, bagaimana mereka bersaing dengan pemain-
pemain besar ini? Mereka akan gulung tikar kerana pada hari ini kalau kita masuk
hypermarket, apa pun ada dijual – barangan runcit, ikan ada, ayam pun ada, sayur
pun ada, telur pun ada, semua pun ada. Jadi peniaga-peniaga kecil kita yang
berniaga di pasar-pasar borong, pasar-pasar runcit, pasar-pasar awam bagaimana
mereka survive; bagaimana mereka bersaing?
Saya harap ini perlu dipertimbangkan oleh kerajaan. Saya bukan katakan
bahawa oleh sebab kita hendak protect golongan ini, maka kita tutup dan tidak
membiarkan hypermarket masuk, tidak biarkan syarikat-syarikat besar masuk,
tidak! Akan tetapi kita perlu ada satu paradigma, satu mentaliti bagaimana kita
membantu mereka supaya dapat mengubah cara perniagaan mereka dan
membantu mereka untuk mengembangkan perniagaan mereka. Sebab kalau kita
tidak membantu, kita tidak membiarkan persaingan masuk, maka ekonomi kita
tidak berdaya bersaing tetapi, pada masa yang sama apabila kita membiarkan
persaingan ini, rakyat kita sendiri juga yang akan terseksa, akan terhimpit kerana
ramai di kalangan rakyat kita yang masih merupakan peniaga-peniaga kecil yang
mereka tidak ada kemampuan, kemahiran, pengetahuan untuk bersaing dengan
pemain-pemain besar. Jadi ini perlu diberikan pertimbangan dan saya harap ini
ada mentaliti ataupun perancangan dalam kerajaan untuk bagaimana membantu
golongan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Akhirnya, saya beri satu contoh mikro.
Minggu lepas saya didatangi apabila balik ke kawasan saya. Saya didatangi oleh
sekumpulan peniaga-peniaga daging khinzir di Pasar Besar Seremban, lebih
kurang 15 penjaja daging khinzir. Mereka datang kepada saya dan mengadu
bahawa dalam beberapa bulan ini perniagaan mereka turun 30% hingga 40%
sebab di Bandar Seremban ini, pihak PBT telah meluluskan lesen kepada
beberapa kedai menjual daging salai dan daging beku. Kedai-kedai ini lesennya
untuk menjual daging beku tetapi disebabkan persaingan, mereka juga menjual
daging segar. Jadi lebih murah, suasana kedai mereka lebih cantik, selesa dan
ada air-cond dan sebagainya, tentulah ramai pelanggan akan pergi ke kedai ini
untuk membeli. Jadi ini menyebabkan peniaga-peniaga daging khinzir atau
penjaja-penjaja ini mengalami kesusahan kerana mereka tidak dapat bersaing.
Jadi ini satu contoh mikro. Saya rasa banyak contoh lagi yang kita boleh
bincangkan. Bagaimana kita membantu peniaga-peniaga kecil ini dan melindungi
kepentingan mereka?
Jadi saya hendak tanya, apakah dengan adanya Akta Persaingan ini,
maka ia juga memberikan impak kepada dasar pelesenan? Seperti contoh yang
saya katakan tadi, walaupun pihak PBT mengatakan bahawa mereka hanya boleh
jual daging beku, tetapi kalau adanya akta ini, adakah mereka boleh pergi ke
Suruhanjaya Persaingan mengatakan bahawa ini anti persaingan? Walaupun telah
dilesenkan tetapi sebab adanya akta ini, mereka boleh above lesen yang telah
dikeluarkan oleh pihak PBT dan mereka boleh mencabar lesen tersebut. Apakah
ini akan memberikan impak kepada kes-kes macam ini? Saya pohon Yang
Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan, Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya rasa cukuplah Yang Berhormat. Kita ada lebih kurang 20 minit untuk Menteri
menyelesaikan bill ini. Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohonlah.
Selagi ada Ahli Yang Berhormat bangun untuk berucap, mereka diberikan peluang
untuk berucap Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Janganlah macam
itu Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohonlah. Kenapa perlu
tergesa-gesa? Ini rang undang-undang yang baru. Ini saya berjuang untuk rakan
seperjuangan saya. Perkara ini apabila ianya diluluskan dalam keadaan ini, ia
amat berbahaya sebab ia akan diguna pakai ke atas warganegara kita. Jadi saya
pohon Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri pun
sedia untuk menjawab pada hari esok.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, whistleblower protection,
perlindungan itu juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya rasa ada seorang sahaja Tuan Yang di-Pertua di sini Yang Berhormat.
Takkan semua jadi Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya merayu kalau Yang Berhormat
Kubang Kerian, Yang Berhormat Kepong hendak berucap, beri mereka peluang
untuk berucap. Kalau tidak, hanya sedikit sahaja wakil rakyat yang berucap. Kalau
Barisan Nasional tidak berminat, tidak bermakna Tuan Yang di-Pertua
menyingkatkan perbahasan ini. Jadi saya pohon dan merayu kepada Tuan Yang
di-Pertua beri peluang kepada Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang
Berhormat Kepong untuk berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Yang
Berhormat Kepong dengan Yang Berhormat Kubang Kerian boleh mencelah nanti.
10.06 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Yang Berhormat Kepong, kita bincang di
luar dengan saya okey? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam
membahaskan Rang Undang-undang Persaingan ini. Beberapa Ahli Yang
Berhormat seperti Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kota Melaka,
Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Silam dan lain-lain membangkitkan
mengenai isu monopoli.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, akta ini sebenarnya dari segi spirit
dia, prinsip dia ialah menyekat kuasa monopoli daripada abuse ataupun
menyalahgunakan kuasa yang ada pada mereka, itu sebenarnya. Iaitu seperti
yang tersebut dalam seksyen 4 dan 10 iaitu seperti yang ditanya oleh Yang
Berhormat Kuala Lipis tadi misalnya dari segi price fixing dengan izin, iaitu
berpakat – kuasa-kuasa besar iaitu kartel berpakat untuk menentukan harga
misalnya. Itu tidak dibenarkan. Tadi dibangkitkan soal bot tadi. Semua peniaga ini
berpakat untuk menentukan satu harga, itu tidak dibenarkan.
Begitu juga dengan kuasa monopoli. Oleh sebab mereka mempunyai
kuasa monopoli dan menguasai pasaran, jadi mereka yang menentukan harga
misalnya. Tidak ada persaingan ini yang menyebabkan mereka menyalah guna
kuasa dan menentukan harga. Inilah prinsip sebenar di dalam Akta Persaingan
yang kita bentangkan pada hari ini, bukan semata-mata menyekat pakatan atau
menyekat monopoli dan sebagainya. Jadi berbalik kepada Yang Berhormat Kota
Belud yang membangkitkan isu merger dan juga takeover tadi...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi sebenarnya seperti yang saya
sebutkan tadi bahawa di dalam akta ini, kita tidak menyekat merger dan juga
takeover. Kita tidak menyekat pengambilan syarikat tetapi yang kita sekat adalah
selepas pengambilan syarikat ataupun selepas merger itu, kuasa setelah menjadi
monopoli, menyalahgunakan kuasa yang ada kepada syarikat itu untuk
menentukan sebarang harga, menyekat sebarang bekalan misalnya, mengawal
bekalan dan sebagainya. Itu yang kita tidak benarkan. Jadi walau bagaimanapun,
sebenarnya apabila ada perkara-perkara seperti ini berlaku dan apabila ada
keraguan yang timbul daripada pihak pengguna dan sebagainya.
■2210
Maka suruhanjaya yang ditubuhkan itulah yang akan dijadikan sebagai
satu instrumen untuk membuat kajian mengenai perlakuan yang dilakukan oleh
syarikat yang terlibat. Jadi sebab itulah, di dalam akta ini terdapat tiga cara iaitu
apabila ada sesuatu perlakuan yang didapati yang dilakukan oleh syarikat itu ke
arah menyalahgunakan kuasa untuk memanipulasikan pasaran, harga dan
sebagainya, maka ada tiga cara yang boleh dilakukan.
Yang pertamanya ialah boleh mengadu kepada suruhanjaya. Yang kedua,
pihak suruhanjaya sendiri apabila melihat dan mengesyaki ada sesuatu yang tidak
kena dilakukan oleh syarikat itu di dalam memanipulasi pasaran harga dan
sebagainya boleh menyiasat, dan yang ketiga ialah pihak Menteri sendiri boleh
meminta kepada suruhanjaya mengambil tindakan menyiasat dan sebagainya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi sebenarnya di dalam isu ini,
apabila timbul sahaja perkara-perkara yang melibatkan penyalahgunaan kuasa
monopoli, maka akta ini boleh digunakan dan tindakan boleh diambil kepada
industri-industri yang menyalahgunakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalan susulan tadi Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih. Ya!
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kepong, saya jawab
Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kepong. Bukan Yang Berhormat
Kepong.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, isu saya. Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita melihat undang-undang anti trust di United States, di Amerika
Syarikat yang mana banyak juga semangat anti trust itu ada terkandung di dalam
rang undang-undang ini. Apa yang berlaku di negara seperti Amerika Syarikat
ialah undang-undang itu adalah pre-emptive. Maknanya, kalau didapati ada
syarikat-syarikat ini cuba untuk mengambil alih syarikat-syarikat persaingan
mereka, kerajaan ataupun suruhanjaya itu boleh bertindak sebelum take over atau
merger itu berlaku. Ini adalah tindakan yang kepada saya lebih sesuai supaya
tidak akan menimbulkan masalah pada masa yang akan datang.
Jadi, mungkin Yang Berhormat Menteri saya tidak tahulah, adakah di
dalam ini ada peruntukan kalau ada contohnya bantahan daripada pihak-pihak
berkenaan terhadap merger itu. Sebelum berlaku merger itu sama ada kuasa
Menteri boleh memanggil ataupun boleh menahan ataupun melakukan satu
penyiasatan sebelum perkara ini berlaku kerana ini adalah semangat yang lebih
baik iaitu pre-emptive sebelum merger ini berlaku dan akan membabitkan banyak
masalah lagi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Seperti yang saya sebutkan tadi
bahawa kita tidak menyekat merger dan acquisition, dengan izin. Kita tidak
menyekat. Akan tetapi seperti yang saya sebutkan tadi bahawa jika disyaki
bahawa syarikat yang telah pun menyelesaikan merger dan acquisition tadi
menggunakan kuasa yang ada pada mereka untuk memanipulasi pasaran dan
sebagainya, maka suruhanjaya ini boleh mengambil tindakan. Jadi, sebenarnya
aduan dan sebagainya boleh dibuat dan selepas itu siasatan boleh dilakukan
ataupun seperti yang saya katakan tadi, suruhanjaya itu boleh mengambil inisiatif
untuk mengambil tindakan awal bagi menyekat sesuatu perkara itu berlaku.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [[Putatan]: Yang Berhormat Menteri,
soal merger ini yang baik, yang by take over.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri hendak bagi yang mana, Yang Berhormat?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Kepong dahulu.
Yang Berhormat Kepong sudah bangun sudah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong
dia mencelah lain... [Ketawa]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Ketawa] Saya bagi Yang Berhormat
Kepong dahulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okeylah, Yang Berhormat
Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
melaksanakan rang undang-undang dengan berkesan, Yang Berhormat Putatan
mesti mematuhi kepada peraturan.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau tidak mematuhi peraturan, macam
mana kita boleh melaksanakan Akta Persaingan dengan berkesan? Ini memang
ada peraturan, ada disiplin, tatatertib. Itulah yang sebenarnya Yang Berhormat
Bera ini membentangkan undang-undang ini untuk mewujudkan satu tatatertib,
satu disiplin di dalam perniagaan di negara ini. Itulah maksudnya. Kalau beliau
dapat menjayakan di dalam pelaksanaan, ini merupakan beliau salah seorang
Menteri yang membuat jasa yang baik di dalam Dewan ini.
Ini kerana kalau kita hendak menuju kepada matlamat kita menjadikan
negara yang mempunyai suasana perdagangan dan perniagaan yang sihat, yang
baik, yang cukup bersaing di dunia ini, kita perlukan undang-undang seumpama
ini. Akan tetapi, saya ada buat banyak catatanlah Yang Berhormat Bera semasa
Yang Berhormat membentangkannya tadi. Di dalam itu ada banyak dan
suruhanjaya saya tidak mahu sentuh kerana kita ada rang undang-undang untuk
suruhanjaya. Saya akan mengambil masa waktu untuk suruhanjaya. Saya
berharaplah apa yang disebutkan pada malam ini adalah baik belaka, bukan tidak
baik. Cuma kita berharaplah, bukan murah di mulut, mahal di timbangan. Itu
memang kita berharaplah.
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa ini merupakan salah satu langkah
untuk kita menuju ke matlamat untuk kemakmuran negara iaitu high productivity
dan kerana kita mesti bersama-sama dengan itu, rang undang-undang tadi, ada
kena mengena dengan rasuah. Kita mesti mencegah rasuah, kronisme dan
nepotisme. Ketiga-tiga ini mesti ditangani dengan berkesan sebelum kita boleh
melaksanakan ini. Misalnya, saya bagi tahu satu contoh.
Saya berharap penjelasan ini adalah untuk kebaikan semua. Kita kata
bahawa pelaburan kita adalah baik, tetapi baik juga kalau seperti Pelabuhan Klang
kita nombor 16 sekarang di dunia. Tanjong Pelepas pun di dalam lingkungan
nombor 20. Akan tetapi, adakah Yang Berhormat sedar kalau kita ada kontena
yang ada...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kepong, tidak pergi kempen kah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Eh!
Seorang Ahli: Teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, 35. Yang Berhormat
Kepong berucap tidak memandang kepada Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Dan
terkeluar daripada topik yang dihujah oleh Yang Berhormat Menteri. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan. Yang Berhormat Putatan boleh keluar minum kopi sekejap, Yang
Berhormat. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kepong tidak pergi kempen kah Yang Berhormat Kepong?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Peraturan mesyuarat, Yang
Berhormat Kepong patut pandang kepada Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Menyalahgunakan peraturan
mesyuarat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kepong tidak pergi kempen kah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Memang menyalah gunakan
peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kepong, teruskan Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini saya bagi satu contoh. Kita kata kita
sudah ada satu tahap yang baik. Akan tetapi kalau kita bandingkan Tanjong
Pelepas dengan Pelabuhan Singapura. Apabila kita hendakkan keluarkan
container. Di Singapura, kalau container itu tiba di Pelabuhan Singapura dengan
masa yang tepat dalam tempoh 24 jam, container boleh dikeluarkan. Kalau
selewat-lewatnya 48 jam. Akan tetapi dengan Tanjong Pelepas, satu minggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskanlah
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu pun. Itu saya bagi satu contoh. Dengan
Pelabuhan Klang mungkin empat hari atau lima hari. Ini satu hakikat dan
kenyataan. Jadi itulah masalahnya, kerana birokrasi dan pelbagai rintangan.
Begitu juga kalau kita hendak melaksanakan rang undang-undang dengan
berkesan, kita mesti merangkumi banyak perkara. Ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kepong atas cadangan itu. Kita akan ambil pertimbangan dan... Pasal apa tadi?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soal board Yang Berhormat
Menteri sentuh tadi di luar daripada topik Yang Berhormat Kepong tadi. Ini minta
penjelasan sedikit dengan... Satu dasar kerajaan untuk menggalakkan usahawan
bumiputera. Itu satu.
■2220
Keduanya, jika kita ada Rang Undang-undang Persaingan ini mungkin
ramai pengusaha-pengusaha bumiputera akan gulung tikar. Contoh yang saya
bagi tadi itu ada pengusaha bot ekspres di Sarawak satu ketika dahulu, saya tahu
orangnya, telah bankrap kerana pengusaha-pengusaha yang majoriti itu
menurunkan harga tambang bot dengan terlalu rendah hinggakan pengusaha
bumiputera mengalami kerugian. Hujung-hujungnya pengusaha kartel itu buy over.
Ini kerajaan harus lihat jika rang undang-undang ini diwujudkan di Sarawak. Saya
fikir Yang Berhormat Julau tahu hal ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Sebenarnya bagi
peniaga-peniaga kecil ia lebih baik. Pada hari ini peniaga-peniaga kecil yang tidak
mampu bersaing akan menghadapi masalah dengan syarikat besar yang
menggunakan kuasa mereka yang disebut kartel tadi, berpakat menentukan
harga, menekan harga dan sebagainya. Akhirnya syarikat kecil tidak mampu untuk
berasing dengan syarikat besar tadi. Akan tetapi, dengan adanya Akta Persaingan
ini kita boleh menyekat perkara tersebut supaya tidak dilakukan.
Tadi Yang Berhormat Kota Belud menyebut mengenai pengecualian.
Sebenarnya untuk dikecualikan ia mesti memenuhi empat syarat seperti yang
tersebut di dalam akta ini. Ada empat syarat yang dipenuhi oleh syarikat-syarikat
ini untuk dapat dikecualikan. Selepas memohon pengecualian, maka mereka
bukan secara automatik mendapat pengecualian tetapi suruhanjaya akan
membuat kajian pasaran (market review) dan setelah berpuas hati syarikat itu
memenuhi empat syarat yang dikenakan dalam akta ini barulah mereka ini boleh
dikecualikan. Jadi, bukanlah secara automatik dan sebagainya.
Ramai di kalangan rakan-rakan Ahli Parlimen bimbang mengenai GLC.
Yang Berhormat Tuaran misalnya, mengatakan adakah GLC secara automatik
dikecualikan. Saya hendak memaklumkan bahawa sebagaimana yang saya
sebutkan GLC tidak terkecuali daripada Akta Persaingan ini. GLC terikat dengan
Akta Persaingan ini. Kita sudah katakan bahawa mana-mana institusi yang terlibat
dengan aktiviti komersial akan tertakluk kepada akta ini. Tidak kiralah sama ia
GLC ataupun tidak ia tertakluk kepada akta ini.
Jadi, kepada Yang Berhormat Tuaran kita jelas bahawa GLC tidak
dikecualikan daripada akta ini tetapi tidak bermakna GLC tidak boleh memohon
untuk dikecualikan daripada akta ini. Saya sudah sebutkan tadi bahawa syarikat-
syarikat lain pun jika mereka memenuhi empat syarat yang dikenakan di dalam
akta ini boleh memohon untuk dikecualikan tetapi tidak secara automatik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada apa, Yang Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh saya teruskan, Yang
Berhormat Kepong. Saya ada tiga minit sahaja lagi. Kita teruskan ya, Yang
Berhormat Kepong? Kita bincang selepas ini.
Yang Berhormat Kota Melaka ada membangkitkan mengenai kenapa
undang-undang ini dibentangkan terlebih dahulu daripada rang undang-undang
suruhanjaya. Saya hendak memaklumkan bahawa rang undang-undang
suruhanjaya adalah bertujuan untuk menubuhkan suruhanjaya yang akan
melaksanakan Akta Persaingan. Jadi tentulah kita mestilah mempunyai Akta
Persaingan dahulu kerana suruhanjaya inilah yang akan melaksanakan Akta
Persaingan ini. Kalau kita tubuhkan Akta Suruhanjaya dahulu, ada suruhanjaya
dan tidak ada Akta Persaingan tidak ada maknanya suruhanjaya ditubuhkan. Jadi
sebab itulah kita ke hadapan kan Akta Suruhanjaya barulah kita tubuhkan, kita
bentangkan Akta Persaingan dan baru kita tubuhkan Akta Suruhanjaya
Persaingan, jadi itu sebabnya.
Yang Berhormat Kota Melaka menanyakan mengenai apakah pemakaian
rang undang-undang ini boleh digunakan terhadap syarikat-syarikat luar negara
yang mempunyai kaitan dengan syarikat dalam negara ini. Yang Berhormat,
seksyen 3(1) dan seksyen 3(2) ini memperuntukkan bahawa rang undang-undang
ini terpakai bagi apa-apa aktiviti komersial yang dijalankan di luar Malaysia.
Dengan itu kita mempunyai jurisdiction terhadap syarikat-syarikat yang berkaitan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri adakah terpakai bagi syarikat kita. Tadi saya
ada menyentuh jika syarikat kita ada berurus niaga berkongsi dengan syarikat
negara yang lain bagaimana kita hendak enforce kan akta ini.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya sebutkan tadi bahawa kalau
syarikat kita mempunyai hubungan dengan syarikat luar tadi dan katakan mereka
membuat pakatan di luar. Saya berikan satu contoh. Saya tidak boleh berikan
contoh nama syarikat itu. Katakan Syarikat A beribu pejabat di Australia misalnya
dan dia mempunyai cawangan di sini yang mempunyai hubungannya dengan kita.
Dia mengadakan pakatan, kartel di sana dan untuk menentukan harga dan
syarikat di sini terpaksa dipengaruhi oleh pakatan yang dibuat itu. Kita boleh
mengambil tindakan terhadap syarikat tersebut yang berada di negara kita ini.
Jadi, ini bermakna kita boleh mengadakan kawalan walaupun ia berlaku di luar
daripada negara kita.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, adakah ini
bermakna bahawa pembekal ataupun supplier yang kita tidak dapat ambil
tindakan, yang bukan daripada source, sebab ini akan ditentukan source daripada
negara asing. Bagaimana kita hendak tentukan. Akta ini dikenakan terhadap
pembekal sahaja, bukan? Akan tetapi, pembekal ini dia dapatkan sourcenya
daripada Australia ini. Raw materialnya datang daripada sana dan harganya telah
ditentukan. Bukankah kalau kita kenakan terhadap pembekal dalam negara kita ini
tidak adil. Mereka bukannya tentukan harga import itu, ia ditentukan oleh syarikat
negara asing.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kedua-dua syarikat tadi boleh
dikenakan tindakan. Oleh sebab itu saya katakan kedua-dua syarikat tadi sama
ada di dalam atau di luar tadi pun boleh dikenakan tindakan di bawah akta ini.
Jadi, ia covered.
Seterusnya, Yang Berhormat ada membangkitkan mengenai sama ada
Akta Persaingan ini bertentangan dengan dasar liberalisasi. Sebenarnya ia tidak.
Ia selari dengan dasar liberalisasi yang diperkenalkan oleh kerajaan pada hari ini.
Seterusnya, Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai isu GLC.
Saya sudah sebutkan bahawa GLC tidak dikecualikan.
Yang Berhormat Tuaran juga ada menyebutkan tentang GLC sama ada
GLC dikecualikan. Jadi, jawapannya sama sahaja iaitu tidak.
Menyebut tentang kartel perkapalan yang membawa barangan ke Sabah
yang menyebabkan harga tinggi dan sebagainya. Jadi, kepada Yang Berhormat
Tuaran, dengan adanya Akta Persaingan inilah maka kartel yang bersepakat untuk
menentukan harga bagi mengangkut barangan di Sabah ini dapat kita selesaikan.
Selepas ini maknanya Suruhanjaya Persaingan ini akan dapat menyekat kartel
tadi daripada menentukan harga untuk fixed ataupun membuat price fixing dengan
izin, untuk menentukan harga barangan yang dibawa ke Sabah yang
menyebabkan harga menjadi tinggi dan sebagainya.
Mengenai Tenaga Nasional Berhad (TNB) ia merupakan syarikat untuk
kepentingan umum. Apabila syarikat ini mempunyai kepentingan umum ia
dikecualikan daripada Akta Persaingan ini. Walau bagaimanapun, sama ada ia
berkepentingan umum ataupun syarikat-syarikat tadi yang disebut tadi seperti
FOMEMA, BERNAS dan sebagainya jika dapat dibuktikan bahawa memang
mereka menyalahgunakan kuasa yang ada pada mereka misalnya dengan
menaikkan harga sesuka hati dan sebagainya tanpa ada sebab-sebab yang
tertentu dan munasabah, maka Suruhanjaya Persaingan ini boleh mengadakan
siasatan terhadap syarikat tersebut untuk tindakan seterusnya.
Jadi, ini bermakna selepas ini walau apa pun Suruhanjaya Persaingan
masih boleh mengadakan tindakan siasatan terhadap mana-mana syarikat
termasuklah seperti FOMEMA, BERNAS ataupun syarikat-syarikat lain.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
bertanya tentang adakah had masa untuk permohonan pengecualian kerana jika
tidak memang saya katakan bahawa untuk business ini time is money. Kalau
permohonan untuk pengecualian ini ia akan menjadi satu masalah untuk
perniagaan. Oleh sebab itu, saya bertanya cara bagaimana dan adakah prosedur
yang melibatkan had masa.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Minta maaf, saya tertinggal tadi.
Memang ada di bawah seksyen 6(4)(b) yang memperuntukkan suruhanjaya boleh
menetapkan tempoh masa bagi pengecualian kepada syarikat-syarikat tersebut. Ia
memang ada di dalam akta ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh sambung esok? Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari Rabu, 21 April 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam.
