MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 21 Oktober 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Penyelenggaraan Kos Pembangunan Balai Polis
2.34 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam pembinaan
bangunan kerajaan, reka bentuk yang terlampau telah menyebabkan kos penyelenggaraan bagi
setiap bangunan menunjukkan peningkatan pada tahun ke tahun. Sering kali kos penyelenggaraan
tidak dapat ditanggung oleh pihak berkuasa kerana peruntukan yang terhad daripada kerajaan.
Balai Polis Sungai Merah yang berlokasi di Sibu merupakan satu contoh menghadapi masalah kos
penyelenggaraan. Masalah seperti kebocoran bumbung, lampu tidak menyala dan juga
kemudahan yang tidak lengkap di asrama berlaku semenjak siap pembinaan.
Banyak aduan juga kita terima apabila berada di balai polis tersebut. Mereka mengatakan
keselamatan mereka tidak terjamin. Contohnya, sistem spotlight yang tidak berfungsi di tempat
peletakan kereta. Pemandu tidak dapat memandang jelas pada waktu malam dan gelap dalam
persekitaran balai polis. Pembaikan premis kediaman warga polis perlu diperhatikan. Perumahan
yang selesa untuk anggota polis amat diperlukan bagi kemudahan untuk mereka digerakkan
apabila berlaku kecemasan. Fasiliti di penempatan tinggal Balai Polis Sungai Merah tidak lengkap.
Ini telah mengakibatkan anggota polis tiada keselesaan semasa tinggal di flat tersebut.
Harapkan kerajaan akan membuat kajian teliti dan menyeluruh sebelum sesuatu
pembangunan dimulakan atau semasa pembelian aset baharu. Tujuan tersebut adalah untuk
mengelakkan pembaziran dalam pembinaan yang amat bergaya dan kos penyelenggaraan tidak
dapat ditanggung. Sekian, terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sibu. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk
menjawab soalan Yang Berhormat daripada Sibu ini tetapi sebelum saya menjawab soalannya,
izinkan juga saya untuk menerangkan sedikit peruntukan-peruntukan yang telah diluluskan oleh
kerajaan, perihal mengenai Polis Diraja Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Polis Diraja Malaysia telah diluluskan peruntukan perbelanjaan
sebanyak RM200 juta di bawah pakej Rolling Plan ke-4, Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-
11) tahun 2019 bagi kerja-kerja pembaikan di Kompleks Perumahan PDRM serta kerja-kerja
pembaikan dan penggantian lif-lif di Kompleks PDRM seluruh Malaysia. Berdasarkan jumlah
peruntukan tersebut, PDRM telah mengenal pasti dan menyenaraikan sejumlah 12,409 unit
kuarters di 158 lokasi dan lain-lain keperluan infrastruktur guna sama yang perlu diselenggara dan
dinaiktarafkan.
Selain daripada itu, sejumlah 201 unit lif di 34 lokasi turut dikenal pasti untuk penggantian
dan pembaikan. Manakala bagi cadangan-cadangan lain pembaikan yang bukan melibatkan
pembaikan kuarters, telah disenaraikan di bawah Perbelanjaan Mengurus PDRM tahun 2019
dengan mengambil kira keperluan terkini daripada kontinjen dan formasi bagi memastikan
peruntukan yang disediakan dapat dibelanjakan ke atas kerja-kerja pembaikan yang lebih
mendesak dan mengikut keutamaan.
Bagi tahun 2019, Balai Polis Sungai Merah, peruntukan sejumlah RM390,570 bagi kerja-
kerja pembaikan dan penyelenggaraan di bawah Perbelanjaan Mengurus PDRM tahun 2019.
Antara skop kerja terlibat adalah seperti berikut:
(i) kerja-kerja pembaikan am dan penyelenggaraan di lokap Balai Polis Sungai
Merah (IPD Sibu) sebanyak RM149,980;
(ii) kerja-kerja pembaikan am dan pembaikan lampu kawasan di Balai Polis
Sungai Merah (IPD Sibu) sebanyak RM20,000; dan
(iii) kerja-kerja membaiki panel penggera kebakaran di balai polis kuarters
kediaman di Blok A dan Blok B Balai Polis Sungai Merah sebanyak
RM220,590.
Ini masih menunggu kelulusan peruntukan daripada Bahagian Kewangan, Kementerian
Dalam Negeri bertarikh 12 September 2019.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian mengambil perhatian dengan harapan Yang
Berhormat Parlimen Sibu berkaitan aspek untuk mengelakkan pembaziran dalam pembinaan
dengan hanya menumpu kepada skop dan keperluan sebenar bagi memenuhi fungsi asas sesuatu
kontinjen dan formasi PDRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana kita tahu Kementerian Dalam Negeri
ini merupakan kementerian enforcement agency. Kita tidak mempunyai engineer di dalam
kementerian ini. Jadi pada kebiasaannya, projek-projek yang dibuat khususnya, contohnya seperti
balai-balai polis, ianya akan dilakukan oleh JKR, selaku kementerian pelaksana dan of course reka
bentuk dan sebagainya itu akan dicadangkan oleh pihak JKR kepada kita dan of course akan
dibentangkan ke peringkat Kementerian Dalam Negeri kepada Pengarah PDRM. Di peringkat
PDRM, kita sudah menganggap bahawa setiap aspek maintenance dan sebagainya itu telah pun
diambil kira oleh pihak Jabatan Kerja Raya.
Jadi itulah sebagai maklumat, reka bentuk bangunan PDRM yang dibina, kita beranggapan
bahawa mengambil kira aspek penyelenggaraan bagi bangunan termasuk kemudahan yang
disediakan selain menerapkan konsep teknologi hijau bagi amalan penjimatan tenaga dan utiliti
dalam pengurusan bangunan ke arah kehidupan yang lebih baik, selesa dan selamat. Sekian,
terima kasih.
Pertanyaan Mengenai Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR)
Semakan bagi Subjek Bahasa Melayu Tahun 4 dan
Memperkenalkan Seni Tulisan Khas sebagai Pengisian Tambahan
2.39 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya menanyakan soalan, saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang hadir sendiri untuk menjawab soalan di Standing Order 17 ini.
■1440
Saya ingin merujuk kepada perkara di atas, saya ingin mengemukakan usul berkenaan
Perkara Tadbir Kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri
Pendidikan mengenai Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) semakan bagi subjek Bahasa
Melayu Tahun 4 memperkenalkan seni tulisan khat sebagai pengisian tambahan. Pada 2 Ogos
2019, Jemaah Menteri memutuskan untuk pengenalan seni tulisan khat dalam mata pelajaran
Bahasa Melayu kepada murid sekolah rendah Tahun 4 sekolah jenis kebangsaan Cina (SJKC)
dan sekolah jenis kebangsaan Tamil (SJKT) diteruskan seperti dirancang mulai tahun hadapan.
Namun begitu, keputusan ini telah mendapat reaksi negatif daripada beberapa pihak.
Soalan saya, memandangkan seni tulisan khat merupakan warisan negara, apakah usaha yang
dilakukan oleh kementerian untuk mengubah polemik berhubung tulisan khat supaya ianya tidak
dijadikan masalah yang boleh menggugat perpaduan negara. Soalan kedua, sejauh manakah
kementerian ada mengkaji atau membuat kajian untuk menetapkan setiap rakyat wajib lulus subjek
tulisan warisan khusus bagi murid sekolah menengah kebangsaan sebelum memasuki universiti
seperti yang dilakukan di Korea, Jepun dan China. Sekian, terima kasih.
2.41 ptg.
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Parit Sulong
terhadap keprihatinan beliau membangkitkan isu berkaitan Kurikulum Standard Sekolah Rendah
(KSSR) Semakan bagi Subjek Bahasa Melayu Tahun 4 memperkenalkan seni tulisan khat sebagai
pengisian tambahan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 pada kali ini.
Sebelum saya menjawab isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Parit Sulong,
izinkan saya untuk menerangkan secara ringkas peraturan yang berkaitan iaitu Peraturan-
peraturan Pendidikan (Kurikulum Kebangsaan) 1997 seperti yang diperuntukkan di bawah Akta
Pendidikan 1996 (Akta 550) yang menjadi asas dalam pembangunan dan penggubalan kurikulum
kebangsaan.
Berdasarkan peraturan tersebut, kurikulum kebangsaan merujuk kepada satu program
pendidikan yang termasuk kurikulum dan kegiatan kokurikulum yang merangkumi semua
pengetahuan, kemahiran, norma, nilai, unsur kebudayaan dan kepercayaan untuk membantu
perkembangan seseorang murid dengan sepenuhnya dari segi jasmani, rohani, mental dan emosi
serta untuk menanam dan mempertingkatkan nilai moral yang diingini dan untuk menyampaikan
pengetahuan. Justeru, sebarang kurikulum yang telah dibangunkan oleh Kementerian Pendidikan
telah mengambil kira semua elemen yang dinyatakan selaras dengan Falsafah Pendidikan
Kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, secara dasarnya KPM sentiasa melaksanakan perubahan dalam
kurikulum dari semasa ke semasa bagi semua peringkat persekolahan. Perubahan kurikulum ini
dilaksanakan bagi memastikan murid dibekalkan dengan pengetahuan, kemahiran serta nilai yang
relevan dengan keperluan masyarakat dan negara pada masa hadapan. Sebagai contoh bagi
tempoh 30 tahun sehingga kini, perkembangan kurikulum sekolah rendah telah melibatkan
pelaksanaan Kurikulum Baru Sekolah Rendah (KBSR) bermula pada tahun 1983, Kurikulum
Bersepadu Sekolah Rendah (KBSR) pada tahun 1993, Kurikulum Baru Sekolah Rendah (KBSR)
Semakan pada tahun 2003, Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) pada tahun 2011 dan
yang terkini pelaksanaan Kurikulum Sekolah Rendah (KSSR) semakan bermula pada tahun 2017
secara berperingkat-peringkat bermula dengan Tahun 1.
Namun sebenarnya perancangan dan pengkonsepsian Kurikulum Sekolah Rendah telah
bermula sejak 2014 lagi. Sebahagian daripada penambahbaikan yang dihasratkan oleh KPM
untuk diperkenalkan dalam mata pelajaran Bahasa Melayu Tahun 4 KSSR, semakan bermula
pada 2020 ialah pengenalan kepada tulisan khat/jawi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pengenalan tulisan khat dalam kurikulum telah diluluskan dalam Mesyuarat Kurikulum
Kebangsaan, KPM Bil.1/2015 pada 5 Februari 2015 dan Mesyuarat Jawatankuasa Perancangan
Pendidikan ke-2,008 pada 21 September 2015.
Walau bagaimanapun, sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Parit
Sulong, isu berkaitan pengenalan kepada tulisan khat yang menarik perhatian semua bermula
dengan satu penulisan di sebuah akhbar berbahasa Cina pada bulan Julai tahun ini dan kemudian
tular di media sosial. Penularan isu ini menerima pelbagai reaksi dan respons sama ada positif
atau pun negatif daripada masyarakat. Antara respons yang diterima termasuklah ketidakpuasan
hati pihak tertentu sehingga mewujudkan kebimbangan tercetusnya polemik dan salah faham
dalam kalangan masyarakat bukan Melayu.
Dalam hal ini KPM sama sekali tidak bersifat keras kepala atau defensive, sebaliknya
mengamalkan pendekatan terbuka dengan mengadakan sesi perbincangan dan mendapatkan
pandangan daripada pelbagai pihak. Justeru, beberapa siri pertemuan telah diadakan melalui
pejabat saya dan Pejabat Timbalan Menteri Pendidikan bersama-sama pertubuhan bukan
kerajaan (NGO) yang berkaitan, wakil rakyat yang terdiri daripada Ahli Parlimen dan Ahli Dewan
Undangan Negeri, termasuk pengurusan tertinggi KPM dan Bahagian Pembangunan Kurikulum
KPF.
Bagi merungkai salah faham yang timbul dan menjelaskan beberapa perkara berkaitan
tulisan khat ini, KPM dari semasa ke semasa telah mengeluarkan kenyataan media iaitu pada 2
Ogos, 6 Ogos dan 8 Ogos 2019. Berdasarkan keputusan terkini Mesyuarat Jemaah Menteri pada
14 Ogos 2019, satu lagi kenyataan media dikeluarkan bagi memaklumkan iaitu pengenalan tulisan
‘khat’ dipinda kepada pengenalan tulisan ‘jawi’ dalam Bahasa Melayu Tahun 4 serta diteruskan di
sekolah kebangsaan. Namun bagi sekolah jenis kebangsaan, pelaksanaannya adalah tertakluk
kepada persetujuan oleh Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) serta ibu bapa di sekolah tersebut.
Mesyuarat Jemaah Menteri juga sepakat dengan keputusan agar pengenalan tulisan jawi
ini tidak dinilai dalam apa-apa ujian dan peperiksaan. Susulan daripada keputusan tersebut, KPM
telah melakukan penambahbaikan terhadap standard pembelajaran dalam Dokumen Kurikulum
Mata Pelajaran Bahasa Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung pertanyaan Ahli Yang Berhormat Parit Sulong sama ada
kementerian ada mengkaji untuk mewajibkan subjek Tulisan Jawi, ingin dijelaskan di sini bahawa
tulisan jawi bukanlah merupakan satu mata pelajaran atau subjek, tetapi diperkenalkan sebagai
aspek seni bahasa yang merupakan strategi dan aktiviti bagi menyokong pelaksanaan kemahiran
bahasa, selain memperkaya murid dengan pengetahuan mengenai seni, warisan dan bahasa
Melayu itu sendiri.
Justeru, KPM berpandangan tiada keperluan untuk menetapkan setiap murid wajib lulus
bagi pengenalan tulisan jawi pada masa kini. Manakala di sesetengah negeri pula, tulisan jawi
banyak digunakan di sekolah-sekolah KAFA dan sekolah agama dan ini pada hemah KPM cukup
untuk memberikan pendedahan kepada pelajar-pelajar Melayu secara khususnya kepada tulisan
jawi tersebut.
Untuk makluman juga, KPM sedang menyediakan garis panduan berkaitan tatacara
pelaksanaan pengenalan tulisan jawi dalam mata pelajaran Bahasa Melayu Tahun 4 mulai tahun
2020. Surat siaran juga akan dikeluar dan diedarkan kepada semua sekolah seluruh negara
sebelum bermulanya sesi persekolahan tahun 2020 bagi memastikan pelaksanaan pengenalan
tulisan jawi di sekolah mulai 2020 berjalan lancar. Selain daripada itu, tulisan jawi juga akan
diperkenalkan sebagai national heritage atau pun sebagai warisan kebangsaan dan national
identity atau identiti kebangsaan. Ini selaras dengan tulisan jawi yang tercatat dan termaktub dalam
jata negara dan jata negeri.
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun isu yang timbul berkenaan pengenalan tulisan jawi
ini, saya ingin menegaskan bahawa KPM akan terus melaksanakan pelbagai usaha bagi
memastikan tulisan jawi sebagai sejarah warisan negara terus diperkasakan dalam rakyat
berbilang bangsa. Antara usaha tersebut adalah seperti berikut:
(i) menyediakan ruang penulisan tulisan jawi dalam majalah terbitan Dewan
Bahasa dan Pustaka seperti majalah Tamadun Islam, Tunas Cipta, Dewan
Pelajar dan lain-lain yang boleh disebarkan kepada semua murid pelbagai
kaum;
(ii) melantik Munsyi Dewan (Jawi) dalam kalangan penggiat tulisan Jawi.
Sehingga kini, terdapat seramai 51 orang telah dilantik sebagai Munsyi
Dewan (Jawi); dan
(iii) melaksanakan program dan klinik Jawi seperti Kursus Pembinaan Munsyi
Dewan (Jawi) dan Kursus Pengkaedahan Jawi Guru KAFA;
Akhir sekali, KPM sekali lagi merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli Yang
Berhormat Parit Sulong yang sangat prihatin berkaitan isu-isu pendidikan, khususnya isu yang
dibangkitkan. KPM komited untuk bersama-sama membina Malaysia yang memiliki persefahaman
dan dari semasa ke semasa akan terus mengadakan sesi libat urus dengan semua pihak demi
kebaikan dan masa depan negara. Besar harapan saya agar isu ini tidak terus dipolitikkan,
dipolemikkan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Sebaliknya marilah kita menjadikan
pendidikan sebagai wadah utama perpaduan seluruh rakyat Malaysia selaras dengan Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Pendidikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang, esok Selasa 22 Oktober 2019. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang]
