MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 4 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA
Setiausaha: Mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan Negara. Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat, dan para hadirin sekalian, Majlis
Mengangkat Sumpah pada hari ini mengikut Peraturan Mesyuarat 4(3), Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Dengan hormatnya saya menjemput Ahli Yang Berhormat berikut untuk
mengangkat sumpah di hadapan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.
LANTIKAN SEMULA
1. Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying
2. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang
LANTIKAN BAHARU
3. Yang Berhormat Senator Datuk Hisamudin Bin Yahaya
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN TIGA ORANG AHLI DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum.
Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah, dan mengalu-alukan pelantikan tiga orang Ahli Dewan Negara yang telah
mengangkat sumpah sebentar tadi iaitu:
(i) Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying (Lantikan Semula,
Pilihan DUN Pulau Pinang) berkuat kuasa mulai 1 September
2021;
(ii) Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang (Lantikan
Semula, Pilihan DUN Terengganu) berkuat kuasa mulai 15
September 2021; dan
(iii) Yang Berhormat Senator Datuk Hisamudin bin Yahaya (Lantikan
Baharu, Lantikan Yang di-Pertuan Agong bagi Wilayah
Persekutuan Putrajaya) berkuat kuasa mulai 4 Oktober 2021.
■1010
Alhamdulillah, selepas lebih sembilan bulan atau tepatnya 279 hari Dewan ini
tidak bersidang akibat pandemik COVID-19 dan Proklamasi Darurat, hari ini fungsi
legislatif Dewan Negara kembali pada hak yang sepatutnya bagi membolehkan para
Senator memainkan peranan dan melunaskan tanggungjawabnya sebagaimana
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan.
Tentunya apa yang berlaku dalam tempoh sembilan bulan tersebut perlu menjadi
iktibar kepada kita, khususnya badan eksekutif agar kedudukan institusi Parlimen selaku
badan tertinggi perundangan negara perlu sentiasa dihormati, diangkat dan didaulatkan
melebihi apa jua senario politik tempatan. Apa jua permasalahan politik harus diselesaikan
dengan pendekatan politik matang tanpa perlu mengheret sama institusi legislatif ini
kerana Parlimen perlu sentiasa berada seranting di atas daripada politik.
Ahli-ahli Yang Berhormat, perlu disebutkan Parlimen ketika ini sedang rancak
mengusahakan transformasi bagi memberi nafas baharu kepada Dewan Negara dan
Dewan Rakyat. Transformasi ini diyakini akan merubah imej Parlimen keseluruhannya
dan beberapa perkembangan positif sudah pun dicapai di antara Parlimen dan kerajaan
hasil beberapa siri libat urus.
Suka saya menyatakan di Dewan yang mulia ini sebagaimana yang dimaklumi
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa sebuah draf rang undang-undang dan memorandum
Jemaah Menteri mengenai transformasi ini telah pun diserahkan kepada Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri Bahagian Undang-undang, pada 30 September 2021,
hari Khamis untuk diteliti dan diluluskan kerajaan kerana usaha murni ini merupakan hak
Parlimen.
Paling penting dalam menjayakan usaha ini, Dewan Negara dan Dewan Rakyat
sepakat serta segandingan untuk meminda serta memperkasakan Akta Majlis Parlimen
(Keistimewaan dan Kuasa) 1952 serta mengembalikan semula Akta Perkhidmatan
Parlimen 1963 yang dimansuhkan pada tahun 1992 agar konsep pengasingan kuasa
antara legislatif dan eksekutif benar-benar dapat dijelmakan sebagaimana termaktub
dalam Perkara 44, Perlembagaan Persekutuan.
Menerusi langkah ini Parlimen akan bebas daripada kuasa-kuasa tertentu
khususnya dalam aspek untuk membuat keputusan dasar dalam soal pelaksanaan
pentadbiran dan pengurusan kewangan di Parlimen.
Pada masa yang sama, peraturan mesyuarat di kedua-dua Dewan juga akan
dipinda dan ditambah baik meliputi aspek-aspek perjalanan mesyuarat, disiplin Ahli serta
penetapan ke atas kod etika untuk Ahli-ahli Parlimen.
Tentu sekali sudah sampai masanya untuk Ahli Parlimen dipandu dengan kod
etika agar mereka tidak sesekali menjadikan imuniti Dewan sebagai tempat untuk
memperlihatkan sesuatu sikap yang tidak membina untuk negara.
Bagi Dewan Negara, ditegaskan sekali lagi bahawa zaman pasif sudah berlalu.
Mulai transformasi ini, Dewan Negara dan para Senatornya akan diaktivasikan menerusi
pembentukan tiga buah Jawatankuasa Pilihan Khas yang mempunyai kuasa perundangan
iaitu Jawatankuasa Pilihan Khas Kesejahteraan Rakyat, Jawatankuasa Pilihan Khas
Sosiobudaya, Komunikasi dan Pendidikan, serta Jawatankuasa Pilihan Khas Tadbir Urus,
Integriti dan Anti rasuah.
Kita berkeyakinan penuh apabila ketiga-tiga jawatankuasa pilihan ini dijelmakan
sepenuhnya, peranan Dewan Negara dalam soal memperjuangkan isu serta
kemaslahatan rakyat akan tersohor dan sekali gus dengan sendirinya akan menghakis
persepsi kurang enak yang sekian lama dilemparkan kepada Dewan ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ditegaskan juga sebenarnya segala transformasi yang
sedang kita usahakan ini adalah selari dengan Memorandum Persefahaman (MoU)
Transformasi dan Kestabilan Politik yang ditandatangani di antara Kerajaan Persekutuan
dan Pakatan Harapan.
Ke hadapan adalah dalam persepsi masing-masing, namun Dewan Negara perlu
untuk menilai semula proses pemilihan dan pelantikan Ahli Senator agar benar-benar
menterjemahkan Perkara 45, Perlembagaan Persekutuan khususnya dalam aspek
profesion. Dalam hal ini saya serahkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk meliliti
dan mendebatkannya agar satu solusi komprehensif dapat dicapai demi Dewan yang
mulia ini.
Sebagai akhirnya, kita berharap semua pihak seiringan dan menjayakan usaha
untuk mentransformasikan Parlimen ini yang sudah sekian lama disebut-sebut tetapi tidak
menjadi kenyataan. Dalam hal yang sedemikian juga, institusi ini perlukan nafas baharu
serta di jemala kita semualah tanggungjawab tersebut terpikul, dan rakyat serta dengan
pemerhatian mereka kita jalankan tugas sebagai legislator.
Dengan kata-kata itu saya memulakan Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat,
Parlimen Keempat Belas.
AHLI-AHLI MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berikut telah mengangkat sumpah di luar Majlis Mesyuarat Dewan, mengikut Jadual
Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti berikut:
Pada 19 Julai 2021:
1. Yang Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin (Lantikan
Semula, Lantikan Yang di-Pertuan Agong;
2. Yang Berhormat Datuk John Ambrose (Lantikan Semula, Lantikan
Yang di-Pertuan Agong);
3. Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee (Lantikan
Semula, Lantikan Yang di-Pertuan Agong); dan
4. Yang Berhormat Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan (Lantikan
Baharu, Pilihan Dewan Undangan Negeri Sabah)
Pada 30 Ogos 2021:
1. Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker (Lantikan Semula, Lantikan
Yang di-Pertuan Agong);
2. Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris (Lantikan Semula,
Lantikan Yang di-Pertuan Agong); dan
3. Yang Berhormat Ir. Md. Nasir bin Hashim (Lantikan Semula,
Lantikan Yang di-Pertuan Agong).
Pada 9 September 2021
1. Yang Berhormat Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff (Lantikan
Baharu, Pilihan Dewan Undangan Negeri Kelantan);
2. Yang Berhormat Dato’ Ajis bin Sitin (Lantikan Baharu, Pilihan
Dewan Undangan Negeri Pahang);
3. Yang Berhormat Dato’ Juhanis binti Abd Aziz (Lantikan Baharu,
Pilihan Dewan Undangan Negeri Pahang);
4. Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin Ariffin (Lantikan Baharu,
Pilihan Dewan Undangan Negeri Perlis);
5. Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad (Lantikan Baharu,
Pilihan Dewan Undangan Negeri Perlis); dan
6. Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek (Pilihan Dewan
Undangan Negeri Pulau Pinang).
■1020
TITAH KE BAWAH DULI YANG MAHA MULIA
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan sukacitanya saya
memaklumkan kepada Majlis iaitu pada 13 September 2021, Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah
berkenan Bertitah dalam kedua-dua Majlis Parlimen secara bersesama. Saya telah
menerima salinan Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan seterusnya sekarang mengarahkan supaya salinan Titah Diraja itu
dibentangkan di atas meja mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Teks Titah Diraja boleh didapati di Penyata Rasmi Bil. 1/ DN 13 September 2021]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan di Majlis
ini iaitu Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan
oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan 2021;
2. Akta Kewangan 2020;
3. Akta Eksais (Pindaan) 2020;
4. Akta Zon Bebas (Pindaan) 2020;
5. Akta Kastam (Pindaan) 2020;
6. Akta Langkah-langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan
(Penyakit Korona Virus 2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2020;
7. Akta Cukai Jualan (Pindaan) 2020;
8. Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2020;
9. Akta Cukai Pelancongan (Pindaan) 2021; dan
10. Akta Koperasi (Pindaan) 2021.
PROSEDUR OPERASI STANDARD
PERSIDANGAN DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab kita sudah sekian
lama tidak bermesyuarat, maka saya telah dipohon oleh Pentadbiran Parlimen
mengumumkan perkara seperti berikut.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, penularan pandemik
COVID-19 di Malaysia dijangka akan memasuki fasa berikutannya. Kita perlu melalui fasa
tersebut dengan norma-norma baharu yang telah kita amalkan sejak bermulanya
penularan pandemik ini.
Begitu juga di Dewan Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat dinasihatkan supaya
mematuhi Prosedur Operasi Standard, dan Ahli-ahli Yang Berhormat digalakkan untuk
sentiasa memakai pelitup muka berganda- double face mask, dan pelindung muka- face
shield, sepanjang berada di dalam Kompleks Parlimen Malaysia terutamanya di dalam
Dewan.
Sementelahan lagi, ramai di kalangan Ahli-ahli Dewan ini terdiri daripada warga
yang berumur melebihi 60 tahun, yang pastinya lebih berisiko. Sehubungan dengan itu,
Parlimen Malaysia telah mengambil langkah-langkah penambahbaikan bagi
meningkatkan kualiti udara dalaman, dan memasang sistem yang dapat membasmi virus
COVID-19 di udara. Antara langkah-langkah yang dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) menukar penapis udara kepada jenis high-efficiency particulate
air (HEPA), dan memasang sistem ultraviolet germicidal
irradiation (UVGI) di kesemua air handling unit atau unit
penegasan penentuan udara sistem penyaman udara berpusat;
(ii) kita membekalkan peralatan mudah alih UVGI; dan
(iii) memasang nano air generator di ruangan yang menggunakan
sistem penyaman udara jenis variable refrigerant flow (VRF).
Saya berharap dengan penambahbaikan dalam peningkatan kualiti udara dalam
Bangunan Parlimen Malaysia, dan pematuhan ketat terhadap prosedur operasi standard
(SOP), Persidangan Parlimen, Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh warga Parlimen
adalah dilindungi daripada wabak penyakit ini.
Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat Pengurusan Parlimen Malaysia juga
telah menetapkan agar semua Ahli Yang Berhormat menjalani ujian RTK Ag-Saliva secara
berkala sepanjang tempoh Persidangan Mesyuarat Pertama ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sehubungan itu di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat
ada diletakkan Surat Keperluan Menjalani Ujian RTK Ag-Saliva secara berkala, sepanjang
tempoh Persidangan Mesyuarat Pertama ini. Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat, ujian akan
diadakan di dewan Bankuet Parlimen Malaysia pada setiap hari Isnin dan Rabu, dan ujian
pertama bermula hari ini, Isnin, 4 Oktober 2021. Ujian ini akan mengambil masa sekitar
20 minit, dan dibuat apabila Yang Berhormat tiba di Parlimen.
Oleh itu, dipohon agar Ahli-ahli Yang Berhormat dapat hadir sedikit awal di Dewan
Bankuet bagi mengelakkan sebarang kelewatan dan kesesakan. Dalam pada perkataan-
perkataan dan huraian tersebut, meja-meja Ahli-ahli Yang Berhormat juga diletakkan alat
disinfeksi atau personal disinfection tool- Mini DisMac yang nyah kuman barang yang
mempunyai zat-zat tertentu dan sifat-sifat yang memberikan manfaat. Alat ini adalah untuk
kegunaan Ahli-ahli Yang Berhormat semasa persidangan Dewan berlangsung.
Saya juga ingin mengingatkan kepada semua Ahli Yang Berhormat agar tidak
membuka pelitup muka semasa bercakap dan berbahas di dalam Dewan. Bercakap kuat
tanpa pelitup muka meningkatkan jumlah jisim aerosol terhasil, dan selanjutnya akan
meningkatkan risiko penularan jangkitan COVID-19 di dalam Dewan yang mulia.
Semua Ahli Yang Berhormat dinasihatkan untuk menarik pengadang lut sinar
yang dipasang semasa duduk di dalam Dewan bagi memastikan terdapat jarak pemisah
antara Ahli-ahli Yang Berhormat dan tiada kontak rapat antara Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pengadang lut sinar ini perlu ditarik atau ditolak dengan berhati-hati, dan perlahan, serta
tidak diberi tekanan berlebihan kerana ia dipasang untuk sementara waktu sahaja.
Ali-ahli Yang Berhormat Senator, sama-sama kita berdoa agar wabak COVID-19
ini segera dibendung sepenuhnya dan tidak lagi memberi ancaman kepada rakyat.
Dengan izin Allah jua, negara kita dapat kembali seperti sedia kala, dan Parlimen dapat
bersidang seperti biasa.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Ahli-
ahli Yang Berhormat yang pertama mengemukakan pertanyaan, sukacita saya membuat
petua seperti berikut:
(i) bagi pertanyaan lisan, hanya tiga minit diperuntukkan bagi Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab;
(ii) pertanyaan tambahan pula hanya 30 saat untuk diajukan oleh
Yang Berhormat yang ingin bertanyakan; dan
(iii) satu minit 30 saat untuk Yang Berhormat Menteri menjawab.
Sukacita dinyatakan Dewan membenarkan dua pertanyaan tambahan
bergantung kepada konteks pertanyaan asal. Sekiranya tidak berkaitan, ia tidak akan
diberikan lanjutan.
Adalah diharapkan agar petua ini membolehkan Dewan dapat menyelesaikan
sebanyak mungkin Pertanyaan Lisan dalam Aturan Urusan Mesyuarat.
Yang Berhormat Senator IR Tan Sri Haji Khairil Nizam bin Khairudin.
1. Ir. Ts Haji Khairil Nizam bin Khirudin minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah persediaan kementerian untuk melaksanakan Undi-18 sekali gus pendaftaran
pengundi secara automatik di dalam PRU15.
■1030
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bismillah Rahman Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya ucapkan tahniah kepada semua Senator
yang baru mengangkat sumpah. Sebelum itu juga, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin
untuk menjawab soalan ini bersekali dengan empat soalan lain kerana ia menyentuh
perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Iaitu, soalan satu daripada
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Yahaya, pada 4 Oktober, Nombor 47; daripada
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Mohd Radzi bin Tan Sri Sheikh Ahmad, pada
6 Oktober, soalan Nombor 37; daripada Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @
Teo Kok Chee, pada 13 Oktober, Nombor 39; dan daripada Yang Berhormat Senator Tuan
Balasubramaniam a/l Nachiappan, pada 18 Oktober, Nombor 5. Tuan Yang di-Pertua,
mohon izin.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia, sedang
dalam persiapan untuk melaksanakan dan pindaan Perkara 119, Perlembagaan
Persekutuan iaitu berhubung umur kelayakan mengundi 18 tahun dan Pendaftaran
Pemilih secara automatik.
Sebagaimana yang diluluskan oleh Parlimen pada Mesyuarat Kedua, Penggal
Kedua, Parlimen Keempat Belas, seperti berikut:
(i) di Dewan Rakyat lulus pada 16 Julai 2019; dan
(ii) di Dewan Negara lulus pada 25 Julai 2019.
Persiapan yang sedang dilaksanakan oleh pihak SPR bagi melaksanakan umur
kelayakan pengundi 18 tahun dan Pendaftaran Pemilih secara automatik ialah meliputi:
(i) pindaan kepada Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran
Pemilih) 2002 dan undang-undang lain yang berkaitan;
(ii) penyediaan Standard Operating Procedure (SOP); dan
(iii) penyediaan sistem serta infrastruktur.
Di samping itu, SPR juga telah mengenal pasti beberapa tindakan yang perlu
dilaksanakan sebelum pelaksanaan umur kelayakan pengundi 18 tahun dan Pendaftaran
Pemilih secara automatik seperti berikut:
(i) membuat semakan di lapangan yang melibatkan bakal pengundi
berumur 90 tahun ke atas;
(ii) semakan di lapangan di atas alamat untuk memastikan penentuan
bahagian pilihan raya yang tepat;
(iii) sesi libat urus dengan semua pihak yang berkepentingan;
(iv) program pendidikan pengundi kepada bakal pemilih; dan
(v) penyemakan keperluan logistik bagi penyediaan menghadapi
Pilihanraya Umum Kelima Belas yang akan datang.
SPR sedang membincangkan semua persiapan yang sedang diambil tindakan
termasuk menangani isu yang berkaitan ini akan dapat diselesaikan, seterusnya
melaksanakan umur kelayakan mengundi 18 tahun dan Pendaftaran Pemilih secara
automatik selewat-lewatnya pada September 2022.
Namun demikian, keputusan semakan kehakiman undi 18 tahun, di Mahkamah
Tinggi Kuching, telah memerintahkan supaya umur kelayakan mengundi 18 tahun dan
Pendaftaran Pemilih secara automatik dilaksanakan selewat-lewatnya pada 31 Disember
2021. Justeru, walaupun dengan kekangan-kekangan dan kekurangan, SPR komited
untuk memastikan umur kelayakan mengundi 18 tahun, Pendaftaran Pemilih secara
automatik dilaksanakan berdasarkan kepada keputusan mahkamah, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, tambahan. Tidak ada? Kedua...
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Tuan Yang di-Pertua, ada soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali berdiri cepat sikit.
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Okey. Baiklah, terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Bagi mewakili anak
muda seramai 1.2 juta orang yang berusia 18 hingga 21 tahun dan 4.4 juta orang yang
berusia 21 tahun ke atas, yang akan didaftarkan secara automatik, adakah detil
perancangan pihak kerajaan bagi meningkatkan kesedaran dan pengetahuan kepada
bakal pengundi muda ini, khususnya dalam soal pendidikan, politik dan keperluan untuk
mengundi?
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya apabila kita meluluskan, membawa perundangan ini kepada Dewan
Rakyat ke Parlimen dahulu, tujuan kita untuk pengundian 18 tahun ini dilaksanakan pada
pilihan raya yang akan datang.
Jadi itulah makanya proses pelaksanaannya itu nampak menjurus ke
pelaksanaan pada September 2022. Akan tetapi, apabila mahkamah di Kuching
memutuskan supaya dilaksanakan pada tahun ini juga, maka libat urus untuk melatih ini
telah juga tersekat. Walau bagaimanapun, libat urus kita dengan pihak-pihak sekolah-
sekolah yang dirancang dahulu, nampaknya kita ada sedikit mengalami masalah oleh
sebab masa di antara sekarang hingga bulan Disember yang akan datang adalah amat
singkat.
Namun SPR- Akademi Pilihan Raya akan membuat program di sekolah-sekolah
dan Institusi Pengajian Tinggi Awam serta Swasta untuk memberi penjelasan mengenai
tanggungjawab warganegara untuk mengambil bahagian dalam pilihan raya.
Selain itu, SPR juga Tuan Yang di-Pertua, akan melaksanakan pendidikan
pengundi bagi menambahkan keyakinan rakyat Malaysia mengenai kelulusan perjalanan
pilihan raya bagi meningkatkan keyakinan awam terhadap sistem pilihan raya Malaysia
yang ada sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya ingin bertanya, ekoran daripada keputusan Mahkamah Tinggi
Kuching yang menggesa supaya pelaksanaan dibuat pada 31 Disember 2021. Jika kita
telah mencuba sedaya upaya tetapi pada tarikh itu kita tidak lagi berkeupayaan untuk
melaksanakannya, apakah kerajaan bersedia untuk merayu keputusan Mahkamah Tinggi
Kuching ini ke peringkat yang lebih tinggi di Mahkamah Rayuan? Mohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita sudah membuat keputusan bahawa kita
akur dengan arahan mahkamah walaupun sebagaimana yang saya sebutkan tadi, kita
berhadapan dengan rintangan dan halangan oleh sebab jangka masa yang begitu singkat
ditetapkan oleh pihak mahkamah.
Walau bagaimanapun, ada lagi satu kes mahkamah yang bakal didengar pada 21
Oktober 2021 ini, kalau ada kelainan pendapat Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur itu nanti,
kita akan buat keputusan kemudian apabila kes itu diputuskan nanti. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun
Samy Vellu.
Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
Nombor 2.
2. Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu minta Menteri Kewangan menyatakan,
apa langkah-langkah serta persediaan yang diambil oleh pihak kerajaan bagi memastikan
Pelan Pemulihan Negara (PPN) dapat mencapai objektif yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, ekoran pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 15 Julai 2021 tentang Pelan Pemulihan Negara, kerajaan telah pun
membentangkan Pelan Pemulihan Negara (PPN) di Parlimen pada 26 Julai 2021 dan PPN
merupakan sebuah pelan yang holistik. Bertujuan untuk mengawal penularan COVID-19
bagi membolehkan pembukaan semula ekonomi dan aktiviti sosial negara secara
progresif dengan mengimbangi aspek perlindungan nyawa dan kelangsungan hidup
rakyat.
Pelan ini juga menggariskan empat strategi umum bagi membolehkan negara
membuka dan merancakkan semula ekonomi serta aktiviti sosial secara berperingkat
seperti berikut.
Strategi pertama, melonggarkan sekatan berasaskan bukti dengan mengambil
pengajaran daripada pengalaman negara-negara lain, nasihat pakar dalam dan luar
negara. Sehingga kini, berikutan pencapaian nilai ambang bagi indikator-indikator
peralihan fasa di bawah PPN, beberapa kelonggaran dapat dilaksanakan seperti
pelaksanaan Gelembung Pelancongan di Pulau Langkawi dan juga pelonggaran aktiviti
bagi mereka yang telah di vaksin lengkap, pembukaan semula beberapa aktiviti ekonomi
berisiko rendah dan peralihan fasa kebanyakan negeri.
Strategi kedua ialah memperkukuhkan respons penjagaan kesihatan terhadap
pandemik dengan memutuskan rantaian penularan melalui pengukuhan ujian saringan,
pengesanan konteks dan langkah pengasingan yang dipertingkatkan serta mengurangkan
morbiditi, dan kematian menerusi peningkatan kapasiti penjagaan kesihatan.
Strategik ketiga, mengimunisasi rakyat melalui pelaksanaan Program Imunisasi
COVID-19 Kebangsaan (PICK). Sehingga 29 September 2021, sebanyak 85.7 peratus
populasi dewasa telah mendapat vaksinasi lengkap manakala sebanyak 94.1 peratus
populasi dewasa telah mendapat sekurang-kurangnya satu dos.
Kerajaan juga sedang mempertimbangkan langkah-langkah seterusnya bagi
terus meningkatkan perlindungan melalui vaksinasi kepada lebih ramai penduduk di
negara ini termasuklah pemberian vaksin kepada remaja berumur 12 tahun hingga 17
tahun yang telah bermula pada pertengahan September 2021.
■1040
Strategi keempat, membantu rakyat dan perniagaan melalui lapan- pakej
rangsangan ekonomi yang bernilai RM530 bilion yang merangkumi inisiatif seperti
bantuan tunai langsung, pembiayaan dan akses kepada perkhidmatan perbankan dan
inisiatif pengekalan dan penciptaan pekerjaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan? Yang Berhormat Dato’ Wira Othman bin Aziz.
3. Dato' Wira Othman bin Aziz minta Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan, impak keseluruhan perdagangan negara kesan daripada
pandemik COVID-19. Apa langkah jangka pendek untuk merancakkan semula aktiviti
perdagangan antarabangsa dan seterusnya membuka lebih banyak peluang pekerjaan
kepada rakyat.
Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri
Mohamed Azmin bin Ali]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Senator.
Keadaan ekonomi dunia yang semakin pulih telah memberikan impak positif
kepada prestasi perdagangan negara. Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2021,
perdagangan negara meningkat sebanyak 22.9 peratus kepada RM1.4 trilion berbanding
tempoh yang sama pada tahun yang lalu. Eksport berkembangan 24.9 peratus kepada
RM778.49 bilion. Manakala import meningkat 20.4 peratus kepada RM628.29 bilion.
Lebihan dagangan melonjak sebanyak 48.2 peratus kepada RM150.2 bilion.
Peningkatan eksport ini didorong oleh pemulihan ekonomi global serta
permintaan luar yang semakin meningkat di mana terdapat kenaikan hampir kesemua
eksport barangan terutamanya E&E, keluaran getah dan petroleum, barangan perkilangan
logam serta minyak sawit dan keluaran pertanian berasaskan minyak sawit. Prestasi
perdagangan negara turut merekodkan beberapa pencapaian yang signifikan, antaranya
jumlah perdagangan Malaysia melepasi nilai RM1 trilion hanya dalam tempoh enam bulan
pertama tahun 2021. Ini merupakan tempoh yang terpantas pernah direkodkan oleh
negara.
Kedua, jumlah eksport pada bulan April 2021 mencatatkan nilai tertinggi sebanyak
RM105.59 bilion. Pada bulan Mac dan Jun, eksport merekodkan nilai melebihi RM100
bilion iaitu masing-masing RM105 bilion dan RM105.49 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator juga ingin bertanya tentang
langkah meningkatkan aktiviti perdagangan antarabangsa. Pertama, misi galakan
perdagangan dan pelaburan dalam tempoh separuh pertama tahun ini telah berjaya
mencatatkan jumlah transaksi berkaitan eksport bernilai RM3.4 bilion.
MATRADE meningkatkan had bantuan eTRADE bagi menggalakkan lebih banyak
syarikat Malaysia menggunakan platform e-Dagang, MATRADE memperkenalkan inisiatif
eBizLink bagi memacu pertumbuhan eksport Malaysia dengan memanfaatkan platform
hibrid dan MATRADE buat julung kalinya telah menganjurkan Pameran Halal
Antarabangsa Malaysia (MIHAS) secara maya dari 9 September hingga 31 Disember
tahun ini dan rekod jualan terkumpul untuk empat hari pertama pameran MIHAS dan juga
International Sourcing Programme yang berlangsung dari 1 April hingga 1 September
adalah sebanyak RM1.68 bilion. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri yang memberikan jawapan yang cukup mantap. Soalan
tambahan saya, adakah kerajaan bercadang atau ada memberikan pelepasan-pelepasan
tertentu sama ada dalam bentuk rebat cukai dan sebagainya kepada syarikat-syarikat
terutama PKS yang menjadi vendor kepada syarikat-syarikat besar.
Contohnya macam automatif, kilang-kilang kereta yang terkesan kerana terpaksa
mengurangkan pengeluaran. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat, MATRADE telah memperkenalkan Program
Pembangunan Pengeksport di kalangan syarikat-syarikat perusahaan kecil dan
sederhana (PKS) yang telah bersedia untuk mengeksport ataupun, dengan izin, export
ready. Sehingga kini, sejumlah 402 buah syarikat PKS telah pun berjaya dibimbing melalui
program ini dan anggaran nilai jualan eksport adalah sebanyak RM1.5 bilion.
Kedua, MATRADE juga membantu Mid-Tier Companies Development
Programme (MTCDP) yang dilaksanakan mulai tahun 2018 bertujuan untuk
membangunkan syarikat peringkat pertengahan dalam aktiviti eksport yang telah
menghasilkan sejumlah RM13.1 bilion lagi eksport dengan penyertaan sebanyak 275
SPP. Maka, usaha-usaha ini akan berterusan Tuan Yang di-Pertua untuk memastikan
akses pasaran antarabangsa di kalangan syarikat-syarikat PKS dan juga syarikat-syarikat
Mid-Tier tadi, dapat diintegrasikan dalam rantaian bekalan global. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan?
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh...
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang depan dulu.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya- pada tahun 2021 sehingga
September, berapa defisit ataupun surplus antara eksport dan import negara setakat ini?
Kesan daripada COVID-19 ini sehingga September? Wallahualam.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah
saya nyatakan tadi, berdasarkan statistik yang telah saya bentangkan daripada Januari
hingga Ogos 2021, lebihan dagangan negara telah melonjak sebanyak 48.2 peratus
kepada RM150.2 bilion.
Ini bermakna jumlah eksport negara seperti yang telah saya memperincikan tadi
dan cerakinkan tadi amat memberangsangkan, amat meyakinkan tiga bulan dalam tahun
ini iaitu Mac, April dan Jun melepasi RM100 bilion. Ini menunjukkan antara faktor yang
menyumbangkan kerana permintaan luaran itu meningkat dan juga produk-produk PKS
tempatan itu memenuhi kehendak piawaian antarabangsa dan ini satu kebanggaan
negara kita kerana syarikat-syarikat tempatan telah berjaya menembusi pasaran
antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan, sila.
4. Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan, adakah inisiatif kementerian dalam memulihkan semula sektor pelancongan
terutamanya melibatkan penyelenggaraan kawasan tumpuan utama dan popular yang
terjejas teruk disebabkan ketiadaan pelanggan yang terlalu lama akibat Perintah Kawalan
Pergerakan.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]:
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya merakamkan ucapan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan atas pertanyaan lisan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya (MOTAC) telah menyalurkan peruntukan bagi melaksanakan pembangunan
projek yang diluluskan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri (EPU
JPM) dan membuat pemantauan sehingga pelaksanaan projek siap serta diserahkan
kepada agensi pemilik.
Bagi tujuan penyelenggaraan kemudahan dan infrastruktur pelancongan di bawah
peruntukan pembangunan RP1, RMKe-12 tahun 2021, MOTAC telah diperuntukkan
sebanyak RM30 juta. Sehingga kini, sebanyak 89 projek telah- sedang berjalan di bawah
peruntukan ini di seluruh negara. MOTAC juga telah diperuntukkan sebanyak RM15 juta
bagi tujuan penyelenggaraan kemudahan pelancongan termasuk pemuliharaan dan juga
pemeliharaan tapak ataupun bangunan warisan pada tahun 2020.
Ia meliputi 114 projek bagi kerja-kerja pembaikan kecil yang dilakukan untuk
memulihara, menaik taraf dan memperbaiki infrastruktur serta kemudahan asas
pelancongan sedia ada termasuklah pemuliharaan dan juga pemeliharaan tapak
bangunan warisan serta penyelenggaraan ini juga meliputi kawasan persekitaran dan
struktur bangunan yang disediakan untuk kegunaan pengunjung sebagai tarikan
pelancong termasuk aspek keselamatan, keceriaan, ke fungsian dan keselesaan
pengunjung.
Bagi tujuan yang sama pada tahun 2021, sebanyak RM20 juta telah
diperuntukkan dan telah disalurkan kepada 75 projek. Melalui Belanjawan 2021, MOTAC
juga telah diperuntukkan sebanyak RM20 juta bagi menambah baik infrastruktur dan
mempergiat promosi kampung-kampung budaya kepada empat buah negeri iaitu
Terengganu, Melaka, Sarawak dan Negeri Sembilan.
Secara umumnya, MOTAC sentiasa bekerja rapat dengan Kerajaan Negeri dalam
memastikan pembangunan pelancongan serta ditambah baik. Ini bagi membolehkan dan
menjadikan tarikan kepada pelancong sekali gus menyumbang kepada peningkatan
ekonomi penduduk setempat. Terima kasih.
■1050
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan saya. Saya memohon
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya memberi jumlah, berapakah jumlah hotel
dan resort di negara ini yang yang terpaksa menutup operasi atau pun gulung tikar akibat
berlakunya pandemik COVID-19? Apakah bantuan-bantuan yang diberi oleh kementerian
kepada pengusaha-pengusaha tersebut? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Santhara: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan data yang diperoleh
daripada Persatuan Hotel Malaysia (MAH) dari bulan Mac 2020 sehingga kini, penutupan
hotel ini telah dikategorikan kepada dua. Pertama, penutupan sepenuhnya. Sebanyak 55
buah hotel telah pun ditutup sepenuhnya dan dianggarkan seramai 2,200 orang pekerja
di sektor perhotelan telah kehilangan pekerjaan akibat penutupan ini.
Kedua, penutupan sementara. Sebanyak 86 buah hotel telah ditutup dan
dianggarkan seramai hampir 6,000 orang pekerja di sektor perhotelan telah dibuang kerja.
Namun demikian, maklumat ini hanyalah terhad kepada hotel-hotel yang telah menjadi
ahli Persatuan Hotel Malaysia (MAH) yang telah diiktiraf oleh MOTAC sahaja.
Bagi menghidupkan semula aktiviti pelancongan dan memastikan kelangsungan
pekerjaan sektor ini, pelbagai bantuan telah disediakan secara langsung oleh MOTAC.
Bantuan di bawah pakej-pakej rangsangan ekonomi yang telah diumumkan seperti
PEMERKASA dan juga PEMULIH, contohnya Geran Bantuan Khas secara One-Off
kepada penggiat-penggiat industri seperti syarikat pengendalian pelancong berlesen
dengan MOTAC dan ejen MM2H telah juga dilaksanakan.
Bantuan-bantuan lain yang diberikan adalah seperti pelanjutan diskaun bil elektrik
kepada penggiat industri, pengusaha hotel atau pun pengendali taman tema dan juga
sebagainya sehingga 31 Disember 2021, iaitu 10 peratus daripada TNB. Pengecualian
cukai pelancongan dan juga cukai perkhidmatan...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Santhara: Ketiga, penangguhan pembayaran ansuran cukai dan
juga Skim Subsidi Upah. Itu adalah antara beberapa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada tambahan?
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tambahan. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri ada menjawab bahawa telah dipilih empat buah negeri
sebagai ‘negeri budaya’ dalam merangka untuk merancakkan sektor pelancongan. Asas
apa yang dipilih untuk memilih empat buah negeri budaya tersebut dan kenapa negeri
Kelantan ditinggalkan? Fasal negeri Kelantan tersangat masyhur dalam negara kita
sebagai negeri yang banyak budayanya. Wallahualam. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Santhara Kumar: Satu soalan yang baik. Saya sebagai ‘Bangsa
Johor’ juga menanyakan soalan yang sama dan saya difahamkan ia pada tahun lepas
dipilih empat buah negeri dahulu, dan tahun ini juga akan dipilih secara berperingkat,
negeri-negeri yang lain. Daripada segi proses pemilihannya, apabila sesebuah negeri itu
dipilih, maka projek-projek itu dibangunkan oleh kerajaan negeri itu sendiri. Maka, pada
tahun ini apabila dapat peruntukan, kita akan juga- pada negeri-negeri yang lain. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
5. Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi menyatakan, jumlah rakyat Sarawak yang telah menjadi usahawan atau
mendapat pekerjaan melalui program Professional Training and Education for Growing
Entrepreneurs (PROTEGE) sejak penubuhannya.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tuan Muslimin
bin Yahaya]: Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Jaziri Alkaf Abdillah
Suffian.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, Professional Training and Education
for Growing Entrepreneurs (PROTEGE) yang dahulunya dikenali sebagai Skim Latihan
1Malaysia (SL1M) telah diletakkan di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi (MEDAC) mulai tahun 2019.
Antara inisiatif dalam bidang keusahawanan dan kebolehpasaran di bawah
PROTEGE adalah seperti berikut. Pertama, New Gen Enterpreneurs Online Bootcamp
(N-GENE) yang merupakan program latihan keusahawanan berstruktur dan bimbingan
perniagaan end-to-end bagi membantu golongan belia memulakan perniagaan. Program
ini akan menjana semula pertumbuhan ekonomi melalui pemerkasaan perniagaan mikro
dan mikro francais sedia ada. Diharapkan melalui N-GENE, hasrat kerajaan untuk
menjadikan keusahawanan sebagai kerjaya pilihan graduan dan belia, insya-Allah akan
tercapai.
Untuk makluman, program ini menerima peruntukan di bawah inisiatif
PEMERKASA sebanyak RM10 juta dan RM1.5 juta untuk pembangunan, menjadikan
keseluruhannya sebanyak RM11.5 juta. Agensi pelaksana kita di kementerian merupakan
INSKEN, CEDAR dan PERNAS. Sasaran pertama adalah seramai 2,000 orang. Kita ada
pembiayaan sehingga RM100 ribu dan geran sehingga RM3,000 seorang.
Kedua, PROTEGE- Ready to Work (RTW) merupakan program latihan
peningkatan potensi kebolehpasaran graduan menganggur melalui penempatan
pekerjaan dalam industri yang mengambil bahagian selama lapan hingga 12 bulan.
Untuk soalan spesifik Yang Berhormat, sehingga 17 September 2021, seramai
2,673 orang telah mendaftar untuk menyertai program N-GENE dan daripada jumlah
tersebut seramai 3.85 peratus atau pun 103 orang merupakan belia yang berasal dari
Sarawak. Manakala bagi program PROTEGE-RTW pula, seramai 13,702 orang graduan
telah dilatih dan ditempatkan di pelbagai syarikat yang mengambil bahagian bermula
tahun 2019. Jumlah penyertaan peserta bagi tahun 2021, setakat 17 September 2021
seramai 3,192 orang graduan, yang mana 7.15 peratus atau pun 226 orang merupakan
graduan berasal dari Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, pendaftaran bagi program N-GENE dan
PROTEGE-RTW masih dibuka sehingga 31 Disember 2021. Para belia dan graduan yang
berminat boleh melayari media sosial rasmi PROTEGE untuk mendapatkan maklumat
lanjut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan. Jangan orang yang sama juga. Saya pohon
supaya Ahli-ahli Yang Berhormat memberi peluang kepada rakan-rakan menyoal soalan
tambahan.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih. Adakah kementerian mempunyai perancangan jangka pendek dan jangka
panjang untuk para usahawan di kawasan luar bandar, khususnya di Sarawak? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas sifat
peduli dengan pembangunan usahawan, khususnya di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua,
kita di MEDAC sebenarnya komited untuk membantu usahawan termasuk usahawan luar
bandar, khususnya di Sarawak. Ini satu perancangan jangka panjang dan sebagai mana
matlamat Dasar Keusahawanan Nasional, untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah
Negara Usahawan yang unggul menjelang tahun 2030.
Kepada Yang Berhormat, saya suka kepada yang spesifik, berkaitan dengan
program pembangunan keusahawanan di Sarawak, khususnya daripada segi jangka
pendek dan jangka panjang. Kementerian melalui SME Corporation Malaysia telah
menjalankan program pembangunan usahawan, khususnya program Business
Accelerator Program (BAP 3.0) yang bertujuan untuk meningkatkan keupayaan PKS
melalui khidmat nasihat dan sokongan kewangan sejak tahun 2020 sehingga bulan Julai
2021. Sejumlah RM0.99 juta telah diluluskan untuk lima PKS, Yang Berhormat, di negeri
Sarawak.
Kedua, Program Peningkatan Enterprise Bumiputera (BEEP) yang bertujuan
meningkatkan daya saing PKS melalui bantuan bersepadu meliputi khidmat nasihat dan
sokongan kewangan dalam bentuk geran, khususnya. Pada tahun 2020 sehingga bulan
Julai 2021, sebanyak RM2.3 juta atau pun 5.7 peratus geran telah diluluskan untuk 12
buah PKS di Sarawak.
Mohon Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit lagi, untuk Sarawak khususnya. Ketiga,
Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE)...
Tuan Yang di-Pertua: Diminta supaya Yang Berhormat Menteri, biasakan
menjawab dalam tempoh. Akan tetapi sekali ini, saya benarkan sedikit tetapi jangan
panjang.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja
lagi. TUBE ini untuk membantu belia-belia menjana semula ekonomi negara di bawah
pelan PENJANA dan sejumlah 52 orang belia, bumiputera Sarawak telah menerima
manfaat melalui latihan yang dijalankan dengan penglibatan geran bernilai RM0.5 juta.
Melalui SME Bank bermula tahun 2017 sehingga bulan Ogos tahun 2021, SME
Bank telah meluluskan pembiayaan untuk seramai 471 orang usahawan melibatkan
RM835.5 juta. Ini khusus untuk rakan-rakan kita.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, melalui TEKUN Nasional bagi tahun 2021
sehingga bulan Julai, sejumlah RM19.1 juta pembiayaan telah disalurkan kepada 853
orang usahawan dari Sarawak. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali.
Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
6. Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan,
peruntukan yang disalurkan bagi Bantuan Bakul Makanan untuk komuniti Orang Asli
sepanjang perintah PKP dan item yang dibekalkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato' Sri Abdul Rahman bin
Mohamad]: Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid yang menanyakan
soalan nombor 6.
■1100
Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP), kerajaan melalui JAKOA telah menyalurkan bantuan bakul makanan secara
berfasa. Pada tahun 2020, pemberian bakul makanan melibatkan tiga fasa iaitu
melibatkan sebanyak 165,087- bakul makanan, dengan kos sebanyak RM18,817,000.
Pada tahun 2021, PKP 3.0 dikuatkuasakan, kerajaan dan kementerian ini
melaksanakan bantuan bakul makanan dalam dua fasa iaitu Fasa 1, PKP 3.0 berjumlah
RM12.453 juta iaitu melibatkan 62,269- ketua isi rumah.
Manakala Fasa 2, PKP 3.0 peruntukan di bawah Pelan Pemulihan Negara
(PEMULIH), kerajaan telah menyalurkan sebanyak RM10 juta bagi bakul makanan ke
perkampungan Orang Asli, sebanyak RM9.954 juta telah dibelanjakan yang melibatkan
seramai 63 ribu- ketua isi rumah dan juga memperuntukkan sejumlah RM1.539 juta.
Bagi masyarakat Orang Asli yang terkesan di perkampungan yang dikenakan
Perintah Kawalan Diperketat, item bagi setiap bakul makanan Fasa 1, PKP 3.0
mengandungi keperluan asas seperti beras, minyak masak, tepung, garam, gula, serbuk
teh, sardin, kicap dan bihun. Manakala bagi Fasa 2, mengandungi beras, minyak masak,
tepung gandum, sos cili, susu pekat manis, serbuk kopi, kari ayam, kicap manis dan biskut
beraneka. Termasuk kit kesihatan....
Tuan Yang di-Pertua: Sedap bunyinya.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Lemas Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa] [Memegang dan membetulkan pelitup muka]
Bantuan bakul makanan untuk Fasa 3 ini lebih meluas kerana merangkumi Orang
Asli di perkampungan dan yang menetap di bandar. Bantuan bakul makanan ini adalah
untuk memastikan masyarakat Orang Asli tidak terlepas daripada menerima semua
bantuan serta inisiatif yang dilaksanakan oleh kerajaan ketika pandemik COVID-19.
Pelaporan pelaksanaan juga telah dihantar ke Unit LAKSANA Kementerian
Kewangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan kalau boleh sebaik-baiknya rakan lain menyoal
supaya peluang banyak. Ini kerana pertama sudah keluar, kalau boleh. Kalau tidak boleh,
orang yang menyoal juga lah.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila. Yang Berhormat Datuk.
Datuk Razali bin Idris: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab dengan cukup teliti. Cuma, di sini soalan
tambahan saya satu sahaja. Berapa harga sebakul?
Tuan Yang di-Pertua: Hah, sebakul berapa Yang Berhormat Menteri, RM70?
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Kita mengikut fasa-fasa. Fasa 1
agak tinggi sedikit kerana kita bekalkan bersama bakul makanan iaitu lebih kurang
RM177. Bagi Fasa 2, kita bekalkan sebanyak RM150 dan bagi Fasa 3, kita bekalkan
sebanyak RM100. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid,
hendak tambah yang tadi?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Soalan ini yang berkaitan antara jawapan Yang
Berhormat Menteri dengan jawapan soalan Yang Berhormat Senator Razali.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah jawab dah? Baik-baik. Alhamdulillah.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bila kita bercakap soal bakul yang nilainya RM150 atau
RM170. Apa yang kita survey nilai bakul itu sangat rendah dengan nilai yang dibayar oleh
kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Bakul lebih mahal?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: ...Maksud saya, bukan. Harga barang dengan
kelulusan kewangan yang dibayar. Sejumlah RM170 dengan barang yang dapat iaitu
beras, sardin dan sebagainya. Itu yang saya hendak tahu, apakah mekanisme
pemantauan oleh JAKOA? Ini kerana kalau sardin mutu rendah, sedangkan bayaran kita
tinggi. Contoh, kalau peniaga biasanya mengambil dalam sebanyak 30 percent. Kalau
barang nilainya sebanyak bawah 40 percent, maka tidak sesuai dengan keputusan yang
kerajaan buat untuk rakyat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik. Yang Berhormat Menteri hendak jawab
ringkas?
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ini penting soalan ini sebab nilai yang sampai kepada
rakan-rakan Orang Asli kita.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, saya
pecahkan mengikut harga yang telah kita ditetapkan oleh pemantau di mana kita di bawah
seliaan yang saya nyatakan tadi, di bawah laporan kepada Unit LAKSANA. Setiap hari
pihak ini akan menghubungi kita untuk menyelesaikan masalah ini.
Saya nyatakan beras yang ditetapkan, beras lima percent hancur bersamaan lima
kilogram, bersamaan dengan kali dua unit RM15 satu bernilai RM30. Minyak masak satu
kilogram, satu pek bernilai RM10.50. Tepung gandum bervitamin satu pek 2.5 iaitu
bersamaan dengan 2.5. Sos cili bersamaan satu botol lima dua unit iaitu RM10. Satu tin,
tiga unit bersamaan kali empat, RM12. Serbuk kopi RM12. Kari ayam sebanyak RM27.
Kicap manis sebanyak RM12. Biskut beraneka sebanyak RM17. Pembungkusan logistik
sebanyak RM25. Jumlah sebanyak RM158.
Maka, saya nyatakan tadi sebanyak RM170 untuk pembekal, dia untung lebih
kurang dalam RM12.
Tuan Yang di-Pertua: Bakul berapa harga?
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Bakul lebih kurang sebanyak 62
ribu- ketua isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah. Akan tetapi, elok tengok balik harga bakul itu ya.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
7. Dr. Yaakob bin Sapari minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan
menyatakan, jumlah import daging lembu dan tenusu di Malaysia setiap tahun dari 2017
hingga 2020. Apa rancangan kerajaan supaya tidak bergantung dengan bekalan lembu
import di masa akan datang.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, purata Tahap Sara Diri atau self-
sufficiency level (SSL) negara bagi lembu dan susu segar bagi tahun 2017 sehingga tahun
2020 pada tahap 21.9 peratus dan 61.7 peratus.
Sememangnya negara masih bergantung pada pengimportan daging lembu dan
susu segar bagi memenuhi permintaan domestik untuk daging lembu. Negara telah
mengimport sebanyak 153 ribu tan metrik pada tahun 2017; 150 ribu tan metrik pada tahun
2018; 143 ribu tan metrik pada tahun 2019; dan 161 ribu tan metrik pada tahun 2020.
Manakala, bagi susu dan hasil susu, negara telah mengimport sebanyak 1.52
bilion liter pada tahun 2017, 1.72 bilion liter pada tahun 2018, 1.7 bilion pada tahun 2019
dan 1.7 bilion liter pada tahun 2020.
Dalam hal ini, bagi mengurangkan kebergantungan negara kepada sumber lembu
import, MAFI dengan melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar Malaysia (JPV) telah
melancarkan Pelan Strategik Pembangunan Industri Pedaging Negara 2021-2025 dan
Pelan Strategik Pembangunan Industri Tenusu Negara 2021-2025 atau DAIRY PLAN
2021-2025. Antara aktiviti yang dilaksanakan di bawah kedua-dua pelan strategik ini
adalah:
(i) meningkatkan bilangan induk pembiak produktif;
(ii) menggalakkan penglibatan penternak tenusu dalam pengeluaran
daging melalui kaedah beef-in-dairy line; dan
(iii) meningkatkan pengeluaran lembu fidlot melalui pengekalan dan
pengukuhan kawasan pengeluaran lembu fidlot melibatkan
penternak muda belia dalam penternakan lembu pedaging.
Kerajaan juga akan menubuhkan Lembaga Ruminan Negara untuk meningkatkan
kemapanan dan pertumbuhan industri ternakan serta hasil ruminan seperti daging dan
tenusu yang dijangka akan beroperasi secara berfasa bermula tahun 2022.
Kesemua langkah proaktif yang telah dan sedang diambil adalah sejajar dengan
Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 untuk meningkatkan bilangan ternakan ruminan
dalam negara bagi memenuhi permintaan tempatan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan, untuk Lembaga Ruminan Negara,
bilakah ia akan dilaksanakan dan bilakah akta ruminan ini boleh dibawa di dalam
Parlimen?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Cadangan untuk menubuhkan Lembaga
Ruminan Negara merupakan cadangan yang dihasilkan melalui mesyuarat Cabinet
Committee on National Food Security (FSCC)
Ia sekarang sedang dalam proses penubuhan- tentulah bila bercakap tentang
penubuhan sebuah agensi baharu, akan melibatkan undang-undang, libat urus dengan
pihak industri, dan juga kaedah dan pendekatan yang terbaik untuk mengangkat lembaga
tersebut sama ada industry-based, government-based dan sebagainya.
■1110
Ia sedang dalam proses dan kita jangkakan ia mula berfungsi sebagai sebuah pra
agensi di bawah kementerian bermula pada tahun 2021 ini, tahun ini dan dijangka
lembaga ini akan nampak hasil pada tahun 2022 kelak. Terima kasih.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Dato’.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Menteri ya, saya nak
tahu apakah status Fidlot Nasional di Gemencheh, Negeri Sembilan yang seharusnya
menjadi yang terbesar atau peneraju penternakan lembu di Malaysia. Sekian, terima
kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fidlot
yang dimaksudkan di Negeri Sembilan merupakan usaha antara pihak swasta dan
beberapa buah agensi kerajaan yang terlibat termasuk Kementerian Kewangan. Tentu
sekali tindakan telah diambil, dan I will update you on the latest status on this kerana ia
bukan sahaja melibatkan MAFI tetapi beberapa kementerian yang lain. Akan tetapi
memang jelas ia telah pun berhenti beroperasi dan sekarang sedang berhadapan dengan
pelbagai tindakan-tindakan oleh pelbagai pihak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, barangkali
soalan yang terakhir itu memerlukan sedikit tambahan dan boleh dimohon daripada Yang
Berhormat Menteri selanjutnya tentang fidlot tersebut.
8. Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, jumlah sumbangan industri kreatif kepada ekonomi negara dalam tempoh
tiga tahun yang lepas dan rancangan kerajaan untuk meningkatkan sumbangan industri
kreatif kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK).
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator,
berdasarkan Laporan Jabatan Perangkaan Malaysia pada tahun 2019- industri kreatif
telah menyumbang sebanyak 1.9 peratus atau RM29.4 bilion kepada Keluaran Dalam
Negara Kasar. Kementerian melalui agensi seperti FINAS, MyCreative Ventures, dan
CENDANA sedang giat melaksanakan pelbagai program dalam bentuk kemudahan
pembiayaan, pembangunan kapasiti, akses dan promosi serta lain-lain langkah untuk
meningkatkan sumbangan industri kreatif kepada KDNK.
Bagi kategori filem, FINAS telah menyediakan pelbagai program menerusi dana
kandungan digital seperti Dana Mikro: Daya Kreatif dan Inisiatif, Borneo Pitch, Pelan
Langkah Segera Ekonomi Industri Kreatif (PELAKSANA) dan lain-lain membantu syarikat-
syarikat produksi menghasilkan kandungan kreatif merangkumi drama, filem,
dokumentari, cereka pendek dan sebagainya.
FINAS turut menyediakan pakej inisiatif tayangan di bawah Skim Wajib Tayang
yang berperanan untuk merangsang pertumbuhan sektor pengedaran dan pameran
melalui galakan bagi filem-filem tempatan menerusi Skim Wajib Tayang.
Di samping itu, geran pembangunan modal insan turut disediakan sebagai
bantuan geran penganjuran latihan kepada syarikat-syarikat swasta yang berlatar
belakang pengurusan, latihan serta modal insan.
Sementara itu, MyCreative Ventures dan CENDANA pula melalui Program
Creative Business Revival Loan, program pilihan industri seni kraf, program pembiayaan
seni visual, program pembiayaan muzik independent dan lain-lain turut memperkasakan
ekonomi, seni persembahan, seni visual dan kraf.
MDEC melalui program seperti penggalakan penstriman kandungan video, geran
PRISMA, kandungan digital, program bantuan infrastruktur teknologi kandungan digital
dan lain-lain turut membantu syarikat atau studio yang terlibat dalam bidang animasi,
permainan digital, media interaktif dan komik digital. Bagi kategori muzik pula, dua
program dilaksanakan melalui dana kandungan digital muzik iaitu program hiburan dari
rumah, program muzik Malaysia bagi membantu penggiat industri muzik menghasilkan
kandungan kreatif berkaitan muzik yang berkualiti dan berdaya saing di peringkat
tempatan serta luar negara.
Kementerian amat komited dan giat membangunkan industri kreatif pasca
pandemik COVID-19 dengan merancang langkah-langkah serta strategi baharu selaras
dengan pendekatan norma baharu dan pematuhan kepada SOP yang berkuat kuasa
melalui Pakej Rangsangan Industri Kreatif Malaysia (PRISMA) dan pakej perlindungan
rakyat dan pemulihan ekonomi.
Sehubungan dengan itu, sebagai langkah awal kementerian sedang mengenal
pasti sektor yang giat berkembang dan berupaya menjadi penggerak-tumbuh baharu,
yang menyumbang kepada pencapaian ekonomi berpendapatan tinggi negara seperti
filem, kandungan kreatif digital seperti animasi, permainan digital dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila.
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri dengan jawapan. Tadi kita dengar macam mana industri kreatif ini
memberikan sumbangan kepada negara. Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, dalam menghadapi COVID-19 ini pemain industri ini juga akan terkesan dengan
COVID-19. Jadi, jumlah penerima bantuan di dalam industri kreatif, dan sejauh manakah
bantuan tersebut berjaya membantu mereka menghadapi situasi kritikal sekarang. Terima
kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih kepada yang bertanya, terutama
kita lihat bahawa sekarang ini maknanya daripada segi bantuan yang kita sebutkan tadi
seperti yang saya katakan tadi, MDEC banyak membantu daripada segi artis-artis ini
tentang bantuan-bantuan dengan juga FINAS. Melalui FINAS, kita telah mengadakan
geran PRISMA iaitu geran kandungan digital, program bantuan institut teknologi digital
melalui MDEC dan lain-lain dalam membantu artis-artis dan juga penggiat seni ini dalam
membantu mereka untuk menambah pendapatan dan juga untuk memulihkan masalah
yang dihadapi semasa COVID-19. Daripada segi jumlah yang menerima bantuan itu, saya
tidak ada data di sini dan saya minta saya akan jawab secara bertulis kepada Yang
Berhormat Senator. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, jawapan bertulis akan diberi, dan saya
memperingatkan juga kepada Yang Berhormat Menteri, soalan-soalan yang tidak sempat
dijawab, Dewan meminta supaya jawapan itu diserahkan kepada sesi akhir setiap hari
yang tertera dalam senarai soal soalan yang ada pada Kertas Mesyuarat. Oleh itu tolong
ambil berat tentang hal tersebut.
Satu lagi soalan tambahan- tidak ada? Baik.
9. Datuk Razali bin Idris minta Menteri Pendidikan menyatakan, jumlah peratusan
pendidik yang telah divaksinasi serta sasaran pelajar di sekolah rendah dan sekolah
menengah serta apakah Prosedur Operasi Standard (SOP) baharu yang diperkenalkan di
sekolah bagi mengekang penularan pandemik COVID-19.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih
kepada Senator Yang Berhormat Datuk Razali Idris. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pendidikan Malaysia (KPM) telah menetapkan bahawa hanya guru yang telah lengkap
divaksin sahaja dibenarkan untuk melaksanakan pengajaran dan pembelajaran (PdP) di
dalam kelas tanpa interaksi dengan murid. Selain itu, Anggota Kumpulan Pelaksana
(AKP) dan Pekerja Perkhidmatan Sokongan (PPS) yang telah lengkap di vaksin sahaja
dibenarkan bekerja di dalam kawasan sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM memantau rapi kadar vaksinasi
warga sekolah yang layak divaksin. Sehingga 30 September 2021, seramai 384,113 orang
atau 92.8 peratus guru telah lengkap di vaksin. Selain itu, seramai 59,622 orang atau 88.9
peratus AKP serta 94,725 orang atau 80.6 peratus PPS telah lengkap di vaksin. PPS ini
melibatkan pekerja kawalan keselamatan, kebersihan, dewan makan, kantin sekolah, dan
pemandu van sekolah. Pemberian vaksin kepada murid sekolah pula adalah tertakluk
kepada ketetapan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) dan Kementerian
Kesihatan Malaysia berdasarkan kesediaan bekalan vaksin.
KPM menyambut baik sasaran KKM supaya sekurang-kurangnya 80 peratus
remaja termasuk murid sekolah berumur 12 hingga 17 tahun di seluruh negara divaksin
lengkap sebelum sesi persekolahan tahun 2022 bermula. Keutamaan Program Imunisasi
COVID-19 Kebangsaan Remaja (PICK) Remaja diberikan kepada murid Tingkatan 4 dan
5. PICK- Remaja yang dikendalikan oleh pasukan petugas khas COVID-19 Remaja
(CITFA) telah bermula di Sarawak pada 8 September lalu diikuti Wilayah Persekutuan
Labuan, Sabah dan kini diperluaskan ke seluruh negara.
■1120
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah menambah baik prosedur
operasi standard dengan menyediakan Garis Panduan Pengurusan dan Pengoperasian
Sekolah 3.0. Penambahbaikan yang dibuat adalah seperti berikut:
(i) mewajibkan pemakaian pelitup muka kepada semua warga
sekolah termasuk murid;
(ii) memastikan pengudaraan yang baik di dalam kelas;
(iii) memastikan murid makan di ruang terbuka dengan seliaan guru
bagi kelas yang menggunakan penyaman udara;
(iv) melaksanakan tiga kali ujian kendiri COVID-19 kepada murid
yang akan pulang ke sekolah asrama sepenuhnya; dan,
(v) melaksanakan satu kali ujian kendiri COVID-19 bagi murid
asrama harian semasa pendaftaran masuk.
KPM sentiasa memastikan pengoperasian sekolah secara bersemuka berjalan
dengan teratur dan selamat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan Ahli lain?
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli lain.
Datuk Razali bin Idris: Yang tidak disebut.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Nanti Yang Berhormat. Bagi Ahli lain dulu jawab...
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Supaya lebih ramai kita menyoal. Okey, sila.
Tuan Ahmad bin Yahaya: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah, apakah faktor utama yang dikenal pasti oleh kementerian
sehingga wujud pendidik yang tidak mahu menerima vaksin dan apa tindakan yang
diambil? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih. Ada pelbagai faktor dan sebab. Ada di
antara- walaupun jumlahnya kecil, memang ada segelintir kecil yang belum bersedia lagi
untuk menerima vaksin.
Namun saya rasa dengan arahan yang dikeluarkan oleh JPA baru-baru ini,
nampaknya bilangan tersebut semakin berkurangan. Termasuklah ada yang tidak boleh
diberikan vaksin atas sebab kesihatan dan juga ada yang belum bersedia lagi pada waktu
itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Senator Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Tidak sebut lagi ini. Terima kasih. Kita sebenarnya tidak
nafikan ada di kalangan guru yang masih enggan, dia tidak mahu divaksinkan atas alasan
yang tertentu. Namun saya mendapat maklum, kerajaan akan mengenakan tindakan
tatatertib terhadap mereka sama ada tidak dibenarkan ke sekolah serta ditukar sekolah
atau tidak dinaikkan pangkat dan sebagainya.
Jadi soalan saya, apakah perlu tindakan sekeras itu atau ada cara yang lebih
bijaksana dan berhemah? Pohon penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Razali. Sebagai penjawat awam, tindakan yang dikenakan kepada guru adalah selaras
dengan arahan JPA melalui siaran media pada 30 September 2021 berhubung penetapan
syarat vaksinasi lengkap kepada pegawai perkhidmatan awam. Jadi buat masa ini, guru-
guru yang belum mendapat vaksin yang lengkap, tidak dibenarkan untuk melaksanakan
PdP secara bersemuka.
Jadi, mengenai perkara yang lain yang disebutkan tadi, tindakan yang selanjutnya
akan berpandukan kepada arahan daripada JPA. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin
Haji Suhaili.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
soalan Nombor 10.
10. Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, statistik sebenar Pusat Jagaan Kanak-kanak yang
diselenggarakan dan dikelola oleh Badan Bukan Kerajaan (NGO), dan sejauh mana
kerajaan menangani kes-kes penganiayaan dan penderaan kanak-kanak khususnya di
Pusat Jagaan Kanak-kanak.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada semua
Ahli Senator yang baru mengangkat sumpah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon izin untuk menjawab pertanyaan daripada
Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili bersekali dengan Yang Berhormat
Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi pada 6 Oktober 2021 kerana pertanyaan
tersebut saling merujuk kepada isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat amat komited dan sentiasa memberi perhatian kepada aspek kebajikan,
keperluan penghuni di semua pusat jagaan yang berdaftar di bawah Akta Pusat Jagaan
1993. Sehingga Julai 2021, terdapat 1,207 buah pusat jagaan kanak-kanak daripada
jumlah keseluruhan 1,866 buah pusat jagaan berdaftar. Daripada jumlah ini, sebanyak 483
buah dikendalikan oleh pihak NGO dan selebihnya sebanyak 1,383 dikendalikan oleh
pihak swasta ataupun persendirian.
Bagi memastikan pusat jagaan ini diurus dengan baik, kementerian melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat, sentiasa melakukan pemeriksaan bagi memantau operasi
pusat jagaan dari semasa ke semasa, agar mematuhi standard minimum yang telah
ditetapkan. Sehingga Julai 2021, sebanyak 868 kali pemeriksaan mengejut dan berkala
telah dilakukan ke atas 868 buah pusat jagaan.
JKM juga telah dilantik sebagai pegawai diberi kuasa di bawah Akta Pencegahan
dan Kawalan Penyakit Berjangkit [Akta 342] yang berkuat kuasa sehingga 31 Disember
2021 ini. Sehingga kini, seramai 1,313 orang pegawai diberi kuasa. Di bawah lantikan ini,
JKM bertanggungjawab untuk memantau semua pusat jagaan berdaftar dan beroperasi
semasa tempoh pandemik COVID-19 dengan mematuhi SOP yang telah dikeluarkan oleh
MKN.
Kementerian juga komited untuk memastikan tindakan penguatkuasaan diambil ke
atas pusat jagaan yang tidak berdaftar. Tindakan penguatkuasaan yang boleh diambil ke
atas pusat jagaan yang tidak berdaftar merupakan kompaun dan dakwa. Sehingga Ogos
2021, sebanyak 59 tindakan telah diambil ke atas pusat jagaan yang tidak berdaftar.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan, selain daripada penyoal?
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah usaha ataupun inisiatif yang...
Tuan Yang di-Pertua: Kuat suara sedikit Yang Berhormat Senator.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah
usaha ataupun inisiatif kerajaan untuk membolehkan pengendali ataupun pengusaha
pusat jagaan yang dikendalikan oleh NGO yang belum berdaftar ini dipantau dan melalui
proses latihan serta mematuhi peruntukan-peruntukan mandatori berkaitan perlindungan
kanak-kanak di bawah Akta Kanak-kanak? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan yang dikemukakan. Di kementerian, kita telah mengambil tindakan
terutama kepada pusat jagaan yang tidak berdaftar. Pertama, kita mengadakan advokasi
untuk memudahkan pendaftaran dan kita menghantar surat peringatan dan dalam tempoh
21 hari, sekiranya mereka tidak melaksanakan arahan yang dikenakan, kita akan
mengenakan lak iaitu penyitaan.
Begitu juga, JKM merupakan di antara salah satu daripada agensi yang dilantik
dengan kerjasama Jabatan Pembangunan Kemahiran iaitu di bawah Kementerian Sumber
Manusia untuk memastikan semua pihak sama ada pengusaha, penjaga ataupun mereka
yang akan mengendalikan pusat jagaan ini, mereka mempunyai sijil dan berdaftar. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan dari...
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Yang
Berhormat, saya ingin bertanya, apa yang dilakukan oleh JKM, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terhadap taska dan tempat penjagaan
anak-anak? Baru-baru ini, banyak sangat kes anak-anak kita didera seperti apa yang
berlaku dua hari lalu terhadap seorang anak autisme. Apa langkah agar kita dapat
memastikan kesemua petugas yang bertugas adalah up to par, dengan izin? Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tambahan. Kementerian mengambil serius di atas segala tindakan penderaan
ataupun penganiayaan terhadap anak-anak terutama mereka yang berada di pusat
jagaan. Jadi kementerian telah melaksanakan pelbagai program. Selain daripada program
pemantauan, kita juga telah menggesa supaya semua pusat jagaan ini memastikan
mereka mematuhi SOP yang telah dikenakan oleh kerajaan. Jadi sekiranya mereka tidak
mematuhi segala peraturan dan tindakan, kita tidak teragak-agak untuk mengambil
tindakan mengikut akta yang kita ada. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, beliau tidak sihat Tuan
Yang di-Pertua. Beliau tidak hadir.
[Soalan No.11 – YB Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim tidak hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya Nombor 12.
12. Datuk Paul Igai minta Menteri Kanan Pertahanan menyatakan, adakah Tentera
Laut Diraja Malaysia (TLDM) merancang mengadakan Eksesais Latihan Laut di perairan
Laut China Selatan dan Laut Sulu seperti mana yang telah dilakukan di Selat Melaka
bersama dengan Tentera Laut Diraja Australia (RAN) ketika penganjuran Eksesais Latihan
Laut Australia-Malaysia (MASTEX).
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai yang
membangkitkan isu Eksesais Laut TLDM di Laut China Selatan dan di Laut Sulu, timur
Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) sebagai salah satu-
cabang dalam Angkatan Tentera Malaysia sentiasa melaksanakan latihan dan eksesais di
seluruh kedaulatan maritim negara yang sama ada di Selat Melaka, Laut China Selatan
atau Laut Sulu. Ini bagi memastikan setiap inci kawasan maritim negara adalah dalam
radar pengawasan dan pengoperasian TLDM.
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator mengenai rancangan mengadakan
eksesais di perairan Laut China Selatan dan Laut Sulu, ia akan terus dilaksanakan sama
ada secara tunggal iaitu hanya melibatkan TLDM sahaja atau secara gabungan melibatkan
tentera laut negara asing, sama ada secara dua hala atau pelbagai hala. Eksesais TLDM
bersama tentera laut negara asing ini akan mengukuhkan hubungan diplomasi pertahanan
dengan negara-negara rakan.
Pada masa yang sama, ia juga memberi peluang untuk menguji kebolehan operasi
aset yang dimiliki negara, menilai kompetensi dan tahap profesionalisme warga TLDM
serta memperkasakan perkongsian maklumat dalam konteks keselamatan maritim
serantau.
■1130
Walau bagaimanapun, suka saya jelaskan di sini setiap keputusan bagi menyertai
sebarang eksesais, atau latihan bersama tentera laut negara asing akan dinilai di
Peringkat Strategik Kementerian Pertahanan terlebih dahulu.
Saya ingin memaklumkan bagi tempoh tiga tahun kebelakangan ini, iaitu daripada
dari tahun 2019 hingga 2021, sebanyak 22 eksesais telah dilaksanakan di kawasan Laut
China Selatan dan Laut Sulu yang melibatkan eksesais tunggal TLDM dan melibatkan
tentera laut negara asing. Manakala bagi perancangan tahun hadapan, sebanyak
sembilan eksesais telah dirancang oleh TLDM untuk dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Datuk Paul Igai: Soalan tambahan saya, apa pandangan pihak Kementerian
Pertahanan mengenai kerjasama AUKUS iaitu Australia, United Kingdom dan Amerika
Syarikat yang diumumkan oleh Kerajaan Australia baru-baru ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai AUKUS. AUKUS ini iaitu bermaksud kerjasama antara
Australia, United Kingdom dan Amerika Syarikat. Dalam hal ini, Kementerian Pertahanan
mendukung pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Dato’ Sri Ismail Sabri
bin Yaakob berhubung kerjasama keselamatan tiga hala Australia, United Kingdom dan
Amerika Syarikat yang dikenali sebagai AUKUS. AUKUS ini merupakan kerjasama
strategik tiga buah negara yang disebutkan tadi dalam meningkatkan keupayaan aset
ketenteraan milik tentera Australia. Antara lain termasuk cadangan pembelian kapal selam
berkuasa nuklear oleh negara tersebut.
Seperti mana kebimbangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kehadiran
kapal selam berkuasa nuklear ini sudah tentu boleh meningkatkan ketegangan di rantau
Asia Tenggara terutama di Laut China Selatan. Pandangan yang sama juga telah
ditegaskan oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, Menteri Kanan
Pertahanan melalui kenyataan media beliau bertarikh 19 September lalu yang membawa
maksud yang sama. Malaysia sebagai salah sebuah negara peneraju ASEAN sentiasa
memegang prinsip untuk mengekalkan rantau ini sebagai zon aman, bebas dan berkecuali
iaitu Zone of Peace, Free and Neutrality (ZOPFAN).
Maaf, sedikit lagi ya Tuan Yang di-Pertua. Malaysia juga berpegang teguh
kepada Perjanjian Zon Bebas Senjata Nuklear Asia Tenggara. Selain daripada itu,
Malaysia merupakan ahli kepada United Nations Convention on the Law of the Sea
(UNCLOS) 1982. Berdasarkan undang-undang antarabangsa ini, mana-mana kapal
perang atau kapal selam asing yang berkuasa nuklear dibenarkan melalui perairan
antarabangsa Zon Eksklusif Ekonomi...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan jawapan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, okey, 30 saat.
Tuan Yang di-Pertua: Gunakan perkataan baik.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, baiklah. Ini national security Tuan
Yang di-Pertua. Di bawah innocent passage yang bermaksud melalui atau transit tanpa
melakukan aktiviti ketenteraan ataupun berlabuh. Okey, lagi sekali- akhirnya sekali,
Kementerian Pertahanan sekali lagi menyeru agar semua negara...
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah sampai, habis.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: ...Untuk mengekang- okey, saya.
Baiklah. Nanti saya akan menjawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Saya suka menasihatkan Yang Berhormat Menteri dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, biasakan untuk membuat skrip masa yang ditetapkan.
Supaya semua ahli dapat peluang menyampaikan soalan tambahan dan soalan tambahan
kedua.
Saya jemput Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian yang memohon untuk menyoal.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Alkaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Apa usaha pihak Kementerian terutamanya dalam Rancangan
Malaysia Kedua Belas untuk memperkukuhkan infrastruktur dan aset TLDM dalam
mendepani situasi masa kini di Laut China Selatan terutamanya melibatkan ancaman dari
China.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, terima kasih. Soalan tambahan
daripada Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
Tuan Yang di-Pertua, TLDM dalam tempoh Rancangan Malaysia Kedua Belas
2021-2025 ini, telah mengambil beberapa langkah untuk kukuhkan keupayaan
infrastruktur dan aset-aset seperti- pertama, untuk makluman Ahli Dewan, Tentera Laut
Diraja Malaysia telah pun memperoleh empat buah LMS iaitu Littoral Mission Ship yang
mana dua sudah terima, dua lagi bakal diterima pada hujung tahun ini.
Sebagai tambahan, TLDM merancang untuk memperoleh lapan lagi LMS di
bawah RMKe-12. TLDM juga merancang untuk melaksanakan dua buah Multi-Role
Support Ship (MRSS) yang dijangka bermula 2024 agar dapat memenuhi keperluan
operasi ATM melalui kemampuan Strategic Sealift antara Semenanjung Malaysia dengan
Sabah dan Sarawak. Perolehan aset yang terdiri daripada tiga buah helikopter- kita akan
dapat tiga buah helikopter dan 13 fast interceptor crafts. Helikopter ini dijangka masuk ke
TLDM pada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ini helikopter yang
mana ini? Yang sudah sampai kah atau tak sampai?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Ini kita sewa helikopter, yang belum
sampai.
Tuan Yang di-Pertua: Belum sampai?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Belum sampai.
Tuan Yang di-Pertua: Macam yang dahulu juga?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Yang dahulu itu untuk tentera darat, ini
untuk tentera laut.
Tuan Yang di-Pertua: Faham Yang Berhormat ya, baguslah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Bagus Tuan Yang di-Pertua, nampak
ambil- okey, sudah habis tentera. Sikit, boleh saya ten seconds, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah sebab saya kacau tadi.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: [Ketawa] Okey. Terima kasih, terima
kasih. Okey, tambahan ini kita akan dapat tiga buah helikopter operasi maritim dan tiga
buah fast interceptor crafts. Helikopter ini dijangka masuk inventori TLDM pada Mac dan
Mei 2022 manakala FIC diterima secara fasa, Mac 2023 hingga 2024.
Akhir sekali kita merancang pembangunan di- kita akan buat pangkalan TLDM
yang baharu iaitu di Markas Wilayah Laut 4 (Mawilla 4) di Sarawak khususnya di Bintulu
kerana Yang Berhormat adalah dari Sarawak, di mana strategi ini strategik daripada segi
kedudukan untuk pemusatan operasi Maritim di Laut China Selatan.
Jadi insya-Allah, TLDM bersama Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri
sedang mengenal pasti tapak yang bersesuaian untuk pembinaan Mawilla 4 di Bintulu.
Yang Berhormat Tuan Jaziri boleh cadangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Sedikit pengumuman yang saya harap dapat kita
betulkan.
Kita di Dewan harus membantu menyemarakkan Bahasa Kebangsaan. Jadi, saya
mohon istilah-istilah seperti “okey”, dijadikan “baiklah”.
Istilah seperti “prosedur” yang disebut sebagai “SOP” itu, disebut sebagai
“prosedur yang standard” misalnya.
Jadi, dapat kita semarakkan Bahasa Kebangsaan terus dan membantu
perjuangan pendidikan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya pergi kepada Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee.
13. Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan:
(a) jumlah projek serta perbelanjaan kos bagi pembersihan sungai
yang dijalankan di seluruh Malaysia sejak tahun 2019 hingga kini;
dan
(b) adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk menjalankan kerja-
kerja mendalamkan dasar sungai bagi Sungai Skudai, Johor.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee.
Sejak tahun 2019 hingga 31 Ogos 2021, Kementerian Alam Sekitar dan Air
melalui Jabatan Pengaliran dan Saliran telah membelanjakan sebanyak RM225.2 juta
bagi melaksanakan 5,177 buah projek pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko
banjir di seluruh negara.
Berdasarkan Perlembagaan Persekutuan, Jadual Kesembilan, Senarai 2, Senarai
Negeri, sungai adalah di bawah tanggungjawab Kerajaan Negeri, dan Akta Jalan, Parit
dan Bangunan 1974 [Akta 133] juga menggaris tanggungjawab membina dan
menyelenggarakan parit adalah di bawah tanggungjawab pihak berkuasa tempatan.
Oleh yang demikian, kerajaan negeri dan PBT masing-masing mempunyai
peruntukan dan program tersendiri untuk menyelenggarakan sungai dan saliran
berdasarkan obligasi perundangan-perundangan tersebut. Di bawah kerja
penyelenggaraan, kerja mendalamkan sungai dengan mengorek keluar sedimen adalah
untuk mengembalikan kapasiti hidraulik sungai kepada kapasiti dan keratan rentasnya
yang sedia ada atau yang telah direka bentuk sebelumnya.
Ini merupakan obligasi kerajaan negeri dengan dibantu Kerajaan Persekutuan
sekiranya ada projek yang diluluskan.
Bagi tahun 2021, sebanyak RM550 ribu daripada projek pemuliharaan sungai
untuk mengurangkan risiko banjir dan RM8.3 juta daripada program PEMERKASA telah
diperuntukkan untuk memelihara sungai di seluruh negeri Johor.
■1140
Manakala untuk pemuliharaan Sungai Skudai sebanyak RM100 ribu dikhususkan
daripada program PEMERKASA berdasarkan model, dan analisis yang dibuat dalam
kajian Pelan Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu (RRBM), Sungai Skudai yang
disiapkan pada tahun 2019 .
Keperluan mendalamkan Sungai Skudai telah dikenal pasti keperluannya dan
merancang permohonan komponen kerja ini dalam Rolling Plan yang akan datang.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan
saya. Setelah dua tahun selepas kejadian pencemaran Sungai Kim Kim di Pasir Gudang
Johor Bharu, baru-baru ini berlaku lagi kejadian pencemaran di Sungai Kim Kim. Apakah
tindakan yang diambil oleh pihak Kementerian untuk mengatasi masalah ini?.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator. Pencemaran sungai berlaku disebabkan oleh beberapa faktor
utama. Yang pertama sekali ialah tentang pembuangan hasil-hasil dari kilang-kilang dan
juga daripada penggunaan domestik yang dicampakkan ke dalam sungai.
Oleh yang demikian, usaha-usaha bersepadu perlu dilaksanakan oleh pelbagai
pihak untuk kita menjamin kelestarian sungai supaya tidak dicemarkan. Usaha-usaha
bersepadu ini dalam jangka masa panjang ialah untuk mewujudkan seperti yang saya
sebutkan tadi ialah satu Lembaga RRBM dengan usaha bersepadu bagi tangani isu
pencemaran ini iaitu seperti penguatkuasaan yang dilakukan oleh pihak-pihak
dipertanggungjawab. Usaha untuk membersihkan sungai itu juga digalakkan dengan
berbagai-bagai agensi yang terlibat serta kita membudayakan pendidikan masyarakat kita
agar suka mengasihi sungai kita dengan kerjasama NGO. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, tambahan satu lagi? Tiada.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
14. Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
sejauh mana keberkesanan penubuhan Pusat Sehenti- CCID Scam Response Centre
dalam membanteras kes jenayah penipuan atas talian di negara ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Puan Nuridah Mohd Salleh atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua Pusat Sehenti- CCID Scam Response Centre (CCIDRC)
yang boleh dihubungi di talian 03-26101559 atau 03-26101599 mula beroperasi pada 15
Februari 2021 oleh pihak PDRM dan akan diuruskan oleh Jabatan Siasatan Jenayah
Komersial. Pusat Sehenti ini merupakan one-stop centre yang beroperasi dari jam 9 pagi
hingga 10 malam setiap hari.
Fungsi utama CCIDRC adalah untuk membolehkan masyarakat menyalurkan
maklumat dan aduan atau mengajukan pertanyaan khususnya berkaitan jenayah
penipuan melalui panggilan telefon. Selain itu orang ramai boleh membuat panggilan
untuk mendapatkan maklumat dan menyemak kesahihan panggilan bagi sebarang
transaksi yang meragukan.
Untuk makluman Yang Berhormat sehingga 31 Ogos 2021, sebanyak 1012
panggilan telah diterima. Jenis-jenis aduan yang dilaporkan terdiri daripada e-dagang,
Macau Scam, pelaburan, pinjaman tidak wujud, African Scam dan kes Ah long.
Keberkesanan CCIDRC ini memerlukan tempoh masa yang sewajarnya untuk dinilai.
Namun berdasarkan pemerhatian awal, jumlah panggilan yang meningkat iaitu dari 52
panggilan pada Februari kepada sebanyak 150 panggilan pada bulan Ogos menunjukkan
orang awam telah mula menggunakan kemudahan CCIDRC ini.
Pihak PDRM akan meneruskan hebahan mengenai kemudahan CCIDRC ini agar
jenayah penipuan atas talian dapat dibanteras dengan kerjasama orang awam. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Tambahan lain.
15. Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip minta Menteri Perpaduan Negara
menyatakan:
(a) definisi, konsep, matlamat serta Pelan Tindakan Gagasan
'Keluarga Malaysia'; dan
(b) bagaimana kerajaan hendak memastikan slogan ini tidak
menimbulkan kekeliruan, mengelakkan daripada dianggap
sekadar frasa kosong dan memastikan ia terlaksana serta boleh
diukur pencapaiannya.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Minta
maaf Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa ambil tempat di belakang ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan daripada Yang
Berhormat Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip bersekali dengan soalan nombor 34,
bertarikh 4 Oktober 2021 daripada Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook; dan soalan
nombor 24, bertarikh 12 Oktober 2021 yang menyentuh isu yang sama daripada Yang
Berhormat Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
Tuan Yang di-Pertua, frasa “Keluarga Malaysia” yang diperkenalkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun memberikan penekanan kepada persamaan
dan tidak lagi menggali kepada sebarang perbezaan. Konsep Keluarga Malaysia ini
menekankan kepada kesepakatan dan bersifat inklusif merentasi sempadan agama,
bangsa dan juga kaum.
Pengamalan nilai-nilai murni akan menjadi tunjang bagi melahirkan sebuah
keluarga Malaysia yang makmur berasaskan kepada kepercayaan, perpaduan dan juga
toleransi. Bagi menyokong aspirasi Keluarga Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, untuk
mencapai hasrat yang telah pun ditetapkan, Kementerian Perpaduan Negara sedang
membangunkan Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia dan pelan ini bersifat inklusif
dengan menjadikan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara, sebagai teras utama
dalam pembinaan sebuah masyarakat yang harmoni lagi sejahtera.
Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, akan mempunyai
objektif seperti berikut:
(i) memahami konsep perpaduan dalam konteks Keluarga Malaysia;
(ii) mewujudkan aspirasi perpaduan yang jelas untuk mencapai
dalam tempoh 10 tahun akan datang, daripada tahun 2021
sehinggalah kepada tahun 2030 dan untuk menggariskan anjakan
strategik yang juga merupakan inisiatif-inisiatif baru yang
bersasar dan komprehensif bagi merealisasikan aspirasi
perpaduan yang diharapkan;
(iii) Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua
adalah juga untuk menterjemahkan Dasar Perpaduan Negara dan
rangka tindakan Blue Print Perpaduan Negara dalam bentuk
pelaksanaan program dan inisiatif yang lebih terancang dan
merentasi pelbagai agensi termasuk agensi kerajaan, swasta,
NGO dan juga komuniti.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, Pelan Perpaduan Keluarga
Malaysia ini akan memacu pelaksanaan strategik dan mencapai Dasar Perpaduan Negara
yang telah pun dilancarkan pada 15 Februari 2020, dan berteraskan kepada tiga aspirasi
Yang Berhormat:
(i) mengukuhkan perpaduan dan integrasi nasional berteraskan
kepada Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara dalam
membina rakyat yang patriotik dan demokratik;
(ii) membentuk identiti nasional dengan semangat kekitaan, prihatin,
inklusif, saling menghormati dan bertanggungjawab; dan
(iii) melahirkan rakyat Malaysia yang berbudayakan perpaduan untuk
mengukuhkan lagi ekosistem perpaduan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan. Selain daripada penyoal,
ada lagi.
Puan Fadhlina binti Dato Sidek: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya,
apa pandangan Yang Berhormat Menteri bahawa hubungan kenegaraan merupakan
hubungan tanggungjawab antara rakyat dan pemerintah dan bukannya hubungan
kekeluargaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua seperti mana yang saya telah sebutkan tadi Yang Berhormat, jelas itu,
objektif dan aspirasi.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, Keluarga Malaysia- apakah
tujuan segala keterangkuman yang telah pun dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri:
(i) untuk kita memulihkan semula dan merapatkan jurang-jurang
yang ada di antara masyarakat rakyat Malaysia termasuklah dari
segi jurang ekonomi;
(ii) untuk kita menyatupadukan seluruh rakyat Malaysia Yang
Berhormat di bawah naungan Keluarga Malaysia yang besar; dan
(iii) paling penting, mengetepikan sebarang perbezaan politik untuk
kita mencapai kestabilan
■1150
(iv) Keluarga Malaysia akan dapat menerima persamaan dan
perbezaan berdasarkan kepada nilai-nilai Keluarga Malaysia
berlandaskan kepada prinsip-prinsip Rukun Negara, dan juga
Perlembagaan Persekutuan negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan ini saya
fikir sangat penting dan kita berharap terkandung juga di dalamnya budi bahasa budaya
kita yang disebutkan tadi di bawah payung nilai-nilai murni. Silakan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, tentang
perpaduan ini lazimnya kita tekankan untuk rakyat yang bersatu padu. Akan tetapi apakah
tindakan yang akan diambil oleh kementerian sekiranya pemimpin-pemimpin tertentu
yang melencongkan inspirasi perpaduan ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah perkataan tadi Yang Berhormat?
Tuan Aknan a/l Ehtook: Melencongkan.
Tuan Yang di-Pertua: Melencongkan? Oh...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan penyataan yang
berkaitan dengan Keluarga Malaysia ini, saya harap kita rakyat Malaysia kena yakin lah
selepas apa yang telah pun berlaku, kita lalui beberapa proses dan akhirnya kita datang
kepada keadaan yang ada pada hari ini. Maka penyataan besar itu telah pun dibuat oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Jadi, saya harap selain daripada kita minta sokongan daripada rakyat yang ada
untuk menyokong kepada usaha yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan. Saya harap
Yang Berhormat sendiri pun boleh meyakinkan kepada rakyat bahawa ini merupakan satu
perancangan besar yang sedang dilakukan oleh kerajaan untuk mencapai kepada
matlamat dengan mengambil kira pelbagai sudut yang mencakupi jurang generasi,
gender, taraf ekonomi, pendidikan dan sebagainya. Insya-Allah dengan sokongan yang
ada kita akan dapat mencapai kejayaan menerusi perancangan besar Keluarga Malaysia
ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Ras Adiba binti Mohd
Radzi.
16. Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan, apa tindakan dan usaha kerajaan dalam membantu murid berkeperluan
khas yang mengalami masalah sepanjang mengikuti PdPR bagi memastikan tidak berlaku
‘lost generation’ dalam kalangan kanak-kanak OKU.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih
kepada Datuk Ras Adiba.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) menyedari
pandemik COVID-19 memberi kesan kepada pembelajaran murid khususnya murid
berkeperluan khas (MPK). KPM telah melaksanakan Pengajaran dan Pembelajaran di
Rumah (PdPR) secara dalam talian di luar talian dan off-site mengikut kesesuaian guru
dan murid. Sokongan ibu bapa atau penjaga diperlukan bagi memastikan MPK dapat
mengikuti PdPR secara optimum.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah melaksanakan penjajaran
kandungan kurikulum mata pelajaran dengan memberi fokus kepada kandungan asas.
Penjajaran kurikulum ini turut mengambil kira keperluan pembelajaran seperti yang
berikut:
(i) pengurusan diri dan tingkah laku bagi MPK masalah
pembelajaran;
(ii) mobiliti dan orientasi bagi MPK kurang upaya penglihatan;
(iii) penggunaan asas bahasa isyarat bagi MPK kurang upaya
pendengaran; dan
(iv) pengenalan kepada asas membaca, menulis, mengira (3M) bagi
semua kategori MPK.
Bagi memperkasakan pelaksanaan kurikulum, KPM juga menambah baik
sokongan pembelajaran dengan memperkenalkan program Pemerkasaan Pelaksanaan
Kurikulum (KPM PerkasaKU). Program ini bertujuan memastikan pembelajaran pemulihan
bagi murid yang belum menguasai literasi dan numerasi.
Di samping itu, pelbagai sokongan bagi mengukuh dan memperkayakan
penguasaan kandungan mata pelajaran disediakan untuk semua murid termasuk MPK di
sekolah rendah dan sekolah menengah. Selain itu, MPK boleh mengikuti pelbagai
rancangan TV Pendidikan melalui saluran DidikTV KPM, TV Okey RTM, dan Tutor TV
ASTRO. Mereka juga boleh mengakses kepada pelbagai bahan PdP melalui pelantar
Digital Educational Learning Initiative Malaysia ataupun DELIMa.
KPM turut memantau penyertaan MPK dalam PdPR melalui Sistem Pelaporan
Pengajaran dan Pembelajaran di Rumah (SPdPR) secara real-time. Hal ini membolehkan
pihak sekolah melaksana intervensi yang bersesuaian bagi memastikan penyertaan MPK
adalah secara optimum.
Pada masa yang sama, MPK di sekolah pendidikan khas dan Program Pendidikan
Khas Integrasi (PPKI) diberi keutamaan untuk kembali ke sekolah bermula 3 Oktober
2021. KPM yakin kerangka holistik ini merupakan satu langkah komprehensif bagi
memastikan pembelajaran MPK dapat dilaksanakan secara berkesan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan lain?
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lain, soalan pertama dari yang asal, yang lain supaya
ramai kita dapat berhujah. Silakan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di bawah soalan sama
saya ingin bertanya, PdPR telah sangat menyusahkan bagi anak-anak Orang Asli belajar.
Soalan saya, apakah bantuan atau tindakan yang telah diberikan bagi memastikan anak-
anak Orang Asli ini mengikuti PdPR dengan sempurna? sedia dimaklumkan bahawa
Orang Asli berada jauh nun di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
memang ada kekangan yang dihadapi oleh semua murid daripada semua masyarakat.
Jadi dari satu segi, sudah tentunya mereka yang dari pedalaman dan termasuklah murid-
murid daripada Orang Asli juga menghadapi masalah yang sama. Jadi, kita telah
melaksanakan banyak inisiatif untuk membantu murid-murid kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, balik semula kepada Yang Berhormat penyoal Datuk
Ras Adiba.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah perancangan yang telah
dilakukan oleh KPM bagi pembukaan sekolah terutamanya bagi MPK? Adakah akan ada
sebarang intervensi khas untuk MPK sebelum meneruskan sesi pembelajaran? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Datuk Ras Adiba. Tuan Yang
di-Pertua, banyak langkah dan inisiatif yang telah diambil oleh KPM untuk membantu
murid sekolah untuk balik atau kembali ke sekolah. Jadi, seperti mana yang sama
sebutkan tadi, khususnya untuk Murid Berkeperluan Khas (MPK).
Jadi, antara langkah-langkah yang telah diambil seperti mana yang telah saya
sebutkan tadi termasuklah penjajaran kandungan kurikulum mata pelajaran untuk setiap
kumpulan MPK yang berlainan.
Selain daripada itu, banyak inisiatif yang telah kita ambil termasuklah Rancangan
Pendidikan Individu. Maksudnya untuk mereka yang tidak dapat hadir bersemuka, maka
kita ada rancangan termasuklah mengadakan pendampingan dengan ibu bapa untuk
sama-sama bekerjasama untuk membantu dalam pembelajaran anak mereka. Untuk
memastikan ibu bapa mereka juga memahami cara dan kaedah yang kita laksanakan
untuk mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kita sampai ke tahap akhir bagi sesi soal
jawab. Sebelum kita terus kepada pengumuman Setiausaha, suka saya menyampaikan
salam kepada semua Yang Berhormat Menteri supaya mengambil ingatan agar sekurang-
kurangnya hadir di Dewan ini bagi satu atau dua soalan dalam sesi-sesi akan datang.
Sekiranya ini tidak dipatuhi, maka Majlis urusan khusus di bawah Jawatankuasa Dewan
akan mengambil bukti tentang kehadiran.
Tiadalah kita menghalang Timbalan Menteri tetapi kita mohon supaya Menteri-
menteri yang asasnya dari Dewan ini mengambil berat terhadap soalan-soalan yang
dikemukakan.
Bagi Yang Berhormat Menteri-menteri lain, kita menegaskan juga agar kehadiran
itu sesuai dengan taraf Dewan ini sebagai Dewan legislatif tertinggi tanah air.
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama penggal Dewan Negara yang ada sekarang, jalan-jalan
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli
hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau bilau
di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-hara di
Bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini, dan
Setiausaha Dewan Negara hendaklah menyampaikan perintah ini kepada
Ketua Polis Negara yang tersebut itu.”
■1200
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli lain menyokong?
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad]:
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bunyinya
Usul tersebut telah didengar, masalahnya ialah satu Usul atas nama Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri seperti yang telah dibacakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan sedikit tambahan, saya telah mendengar Usul ini
sekitar 43 tahun. Saya dapati bahawa jarang sekali dapat pengawasan dibuat pada lalu
lintas menghala ke Parlimen.
Untuk itu, kita menegaskan di Dewan ini supaya satu perubahan berlaku. Setiap
sesi kita mengadakan Usul dan juga jawapannya kita lihat bahawa, bulatan di sebelah
sana menjurus ke Parlimen tidak ada orang menjaga. Setiausaha Dewan hendaklah
mengutus surat kepada yang berkenaan dan menegaskan apa yang telah kita kemukakan
sebagai Usul putusan hari ini.
USUL
PELANTIKAN AHLI JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M 70
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70,
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara, saya mohon
mencadangkan supaya Ahli Yang Berhormat berikut:
1. Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato' Seri Utama
Dr. Rais Yatim - [Pengerusi] [Yang di-Pertua Dewan
Negara];
2. Yang Berhormat Senator Dato' Sri Dr. Haji
Mohamad Ali bin Haji Mohamad - [Timbalan Yang
di- Pertua Dewan Negara];
3. Yang Berhormat Senator Dato' Haji Husain bin
Awang;
4. Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai
Anding; dan
5. Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying.
Dilantik sebagai Ahli Jawatankuasa Pemilih di bawah Peraturan
Mesyuarat 70 untuk tempoh Penggal Keempat, Parlimen Keempat Belas
dan selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 70(2), Majlis
Mesyuarat dengan ini memberi kuasa kepada Jawatankuasa Pemilih
memanggil orang hadir di hadapannya serta meminta dikeluarkan surat-
surat.”
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ialah
Usul Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini terbuka untuk dibahas.
Biasanya tiada perbahasan ke atas usul ini. Akan tetapi...
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad [Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal
Ehwal Agama)]: Saya mohon menyokong Usul ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan, masalahnya ialah bahawa usul
seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri mengikut Peraturan Mesyuarat
70 itu tadi hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Timbalan Yang di-Pertua: Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Wira
Othman bin Aziz mencadangkan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dipersilakan.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon mencadangkan bahawa
satu ucapan yang tidak sepertinya ini dipersembahkan kepada Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seperti berikut:
"Ampun Tuanku,
Patik, bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan, dan seluruh
Ahli-ahli Dewan Negara merafak sembah menjunjung setinggi-
tinggi kasih di atas limpah perkenan Ke Bawah Duli Tuanku
berangkat mencemar Duli, Merasmikan Sidang Parlimen, Penggal
Keempat, Majlis Parlimen Keempat Belas, pada 13 September
2021 yang lalu.”
Ampun Tuanku.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk membawa Usul
ini pada hari ini.
Seterusnya saya ingin merakamkan ucapan tahniah atas pelantikan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob sebagai Perdana Menteri Kesembilan dan
pembentukan Kabinet Kerajaan baru-baru ini. Menjadi harapan kita semua dan rakyat
seluruhnya agar Kabinet baharu ini akan memberi fokus sehabis baik untuk menangani
pelbagai isu yang dihadapi oleh negara ketika ini dengan semangat keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melafazkan rasa syukur kepada Ilahi dan
ucapkan terima kasih kepada pihak Kerajaan dan Pembangkang kerana telah berjaya
menandatangani memorandum persefahaman transformasi dan kestabilan politik yang
sudah tentunya akan meredakan suhu politik negara.
Permuafakatan yang ditunjukkan ini membuktikan para pemimpin politik kita baik
dipihak kerajaan yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob dan pihak pembangkang yang diketuai oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin
Ibrahim mempunyai jiwa besar dan kematangan politik sehingga sanggup mengetepikan
fahaman dan ideologi politik demi kesejahteraan negara dan rakyat.
Perkara ini bukanlah suatu yang luar biasa kerana ia sudah biasa diamalkan di
negara luar antaranya di Kanada, United Kingdom dan Amerika Syarikat ketika mereka
berhadapan dengan konflik. Justeru itu, sudah tentunya memorandum ini adalah penting
selaras dengan hasrat rakyat yang melihat permainan politik agak menjemukan dengan
suasana negara ketika ini terutama kita masih bergelut dengan masalah pandemik
COVID-19 yang menjejaskan ekonomi dan juga kehidupan rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum Pilihanraya Empat Belas, tema Selamatkan
Malaysia sering dilaungkan oleh pihak Pembangkang untuk melawan Kerajaan Barisan
Nasional ketika itu- antara tunjang utama yang dimainkan adalah kononnya cukai
barangan dan perkhidmatan ataupun GST membebankan rakyat. Banyak isu lain juga
dimainkan dan berjaya mempengaruhi fikiran rakyat dan akhirnya mereka telah berjaya
membentuk kerajaan baharu.
GST yang merupakan cukai progresif dan cukai kepenggunaan telah terbukti
berjaya dan dilaksanakan oleh lebih 170 buah negara daripada 194 buah negara di dunia
dan telah pun dimansuhkan dan digantikan dengan sistem percukaian SST.
Keadaan ini bukan sahaja merupakan satu polisi mengundur ke belakang, bahkan
hakikatnya pengembalian SST ini lebih membebankan rakyat.
Berdasarkan kajian yang dibuat oleh Persekutuan Pengilang-pengilang Malaysia
ataupun FMM dan Institut kajian Ekonomi Malaysia (MIER) mendapati bahawa
pelaksanaan SST yang diperkenalkan semula pada September 2018 telah meningkatkan
kos menjalankan perniagaan sehingga 10 peratus di kalangan pengeluar Malaysia.
Kajian tersebut mendapati 85 peratus daripada pengeluar Malaysia mendakwa
bahawa peningkatan dalam kos pengeluaran berlaku disebabkan oleh pelaksanaan SST.
Malahan, 36 peratus daripada pengeluar mengakui faktor utama meningkatkan kos
adalah disebabkan oleh kadar SST yang dikenakan ke atas bahan mentah, komponen,
perkhidmatan, itu adalah lebih tinggi berbanding dengan cukai barangan dan
perkhidmatan ataupun GST.
Oleh itu, apabila berlaku peningkatan kos dalam aspek pengeluaran barangan
secara tidak langsung kos itu akan dipindahkan kepada pengguna mengakibatkan harga
barang yang dijual di pasaran akan menjadi lebih mahal.
■1210
Malah hasil negara yang berpotensi dikutip oleh GST pada tahun 2018 sahaja
berjumlah RM48 bilion, berbanding dengan SST RM21 bilion. Terdapat perbezaan RM23
bilion yang hilang akibat tindakan pemansuhan GST. Sudah tentunya, lebihan perolehan
RM23 bilion itu berupaya dikembalikan oleh kerajaan kepada rakyat dalam pelbagai
bentuk bantuan, apatah lagi ketika negara dilanda pandemik COVID-19 ketika ini yang
menyaksikan ekonomi negara dan rakyat berada dalam keadaan serba tertekan.
Pelaksanaan GST juga akan berupaya mengembalikan wang yang tiris melalui
black economy berjumlah lebih RM300 bilion setahun, yang sudah pastinya juga setiap
saving yang dibuat itu akan memberi manfaat kepada kerajaan dan rakyat. Malah GST
juga sekiranya dapat dilaksanakan, akan dapat menstrukturkan semula kadar cukai
korporat di dalam negara yang lebih kompetitif. Pemansuhan GST telah mengakibatkan
perkara ini gagal dilaksanakan. Bahkan pada tahun 2020, kadar cukai korporat Malaysia
menjadi antara yang tertinggi di rantau ASEAN berbanding dengan negara-negara jiran
lain.
Akhirnya, Malaysia bukan lagi menjadi destinasi pilihan utama para pelabur luar
negara, yang sudah tentunya secara langsung memberi kesan kepada pembukaan
peluang pekerjaan baharu kepada rakyat Malaysia.
Justeru itu, saya menyeru kepada kerajaan hari ini untuk berjiwa besar untuk
mengkaji semula pelaksanaan percukaian GST ini kerana ia akan memberikan hasil yang
lebih kepada kerajaan, dapat menyelamatkan ketirisan dan rakyat pula akan mendapat
faedah langsung serta yang lebih penting adalah harga barangan juga menjadi lebih
terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Anggaran Pendapatan Isi Rumah dan Insiden
Kemiskinan Malaysia 2020 menunjukkan bahawa, kadar kemiskinan Malaysia pada tahun
2020 telah meningkat kepada 8.4 peratus berbanding 5.6 peratus pada tahun 2019. Ini
menyebabkan kira-kira 640 ribu isi rumah berada dalam paras kemiskinan. Ditambah pula
dengan sekitar 78 ribu isi rumah berada di bawah garis kemiskinan tegar.
Purata pendapatan isi rumah kasar bulanan merosot 10.3 peratus kepada
RM7,089 pada tahun 2020 berbanding dengan RM7,901 yang dicatatkan pada tahun
2019. Manakala pendapatan penengah median, isi rumah pula susut 11.3 peratus kepada
RM5,209 sebulan, lebih rendah jika dibandingkan pendapatan yang diperoleh pada tahun
2016.
Malah jurang antara golongan miskin dan kaya semakin meluas apabila pekali
Gini yang digunakan untuk mengukur jurang ketidaksamaan pendapatan dalam kalangan
isi rumah di Malaysia menunjukkan berlakunya peningkatan kepada 0.411 pada tahun
2020 berbanding 0.399 pada tahun 2018. Situasi ini sudah tentunya diburukkan lagi oleh
wabak pandemik COVID-19 yang melanda negara sehingga menjejaskan pendapatan
rakyat. Biar pun pelbagai bantuan telah disalurkan oleh kerajaan untuk meringankan
beban rakyat, namun keberkesanannya masih kurang dirasai.
Kerajaan perlu mempunyai kerangka polisi affirmative yang tuntas untuk
membasmi kemiskinan dengan menyediakan pelbagai program bantuan rakyat secara
berterusan seperti yang pernah dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu seperti
Bantuan Rakyat 1Malaysia dan yang telah pun digantikan dengan Bantuan Sara Hidup.
Kemudian, ada juga Bantuan Musim Tengkujuh bagi pekebun kecil, bantuan sara diri
nelayan dan sebagainya. Kerajaan perlu meningkatkan penyertaan isi rumah ke dalam
sistem ekonomi melalui aktiviti penjanaan pendapatan, pembangunan modal insan dan
program sokongan perusahaan mikro yang dibantu oleh kerajaan menerusi pelbagai
agensi yang ada seperti Amanah Ikhtiar, TEKUN serta lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 memberi kesan ketara terhadap
pasaran buruh berikutan kekangan yang dihadapi dalam aktiviti perniagaan dan
pemberhentian kerja oleh sektor swasta dan juga industri. Terkini, berdasarkan statistik
tenaga buruh oleh Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan pengangguran di
Malaysia naik 40,600 orang atau 5.6 peratus kepada 768,700 orang berbanding 728,100
orang pada Mei 2021. Lebih membimbangkan lagi, dengan kadar pengangguran di
kalangan belia mencatatkan peningkatan 13.7 peratus. Perkara ini amatlah berbeza jika
dibandingkan dengan statistik pengangguran pada Mei 2018 apabila ia mencatat kadar
hanya 3.3 peratus.
Masalah ini juga turut mendapat perhatian Forum Ekonomi Sedunia (WEF) yang
melaporkan kadar pengangguran terutamanya membabitkan golongan muda di peringkat
global, berada di tahap membimbangkan tatkala pandemik COVID-19 masih belum reda.
Dalam masa yang sama, kerajaan perlu memberikan perhatian yang serius pada masalah
pengangguran graduan yang kian bertambah. Oleh itu saya ingin mencadangkan kepada
kerajaan agar:
(i) mengubah dasar dan polisi sedia ada yang bersifat one-size-fits-
all, dengan izin, kepada mekanisme berbentuk intervensi dan
menyeluruh kepada lapisan pekerja;
(ii) merangsang pekerjaan dan keusahawanan baharu dan
menjadikan tema keusahawanan sebagai kerjaya; dan,
(iii) kerajaan perlu menyediakan unjuran kemasukan pelajar ke
sesuatu jurusan dengan unjuran penawaran kerja yang akan
ditawarkan pada masa hadapan. Unjuran ini akan dijadikan
panduan pengambilan pelajar agar tidak berlaku lebihan sumber
tenaga kerja pada masa depan sehingga berlakunya
pengangguran di kalangan graduan.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang melanda negara rupanya ada
juga baiknya, di mana kadar pertumbuhan ekonomi digital tampak ketara disebabkan
keterpaksaan perusahaan dan perniagaan berubah daripada konsep konvensional beralih
kepada perniagaan atas talian ataupun e-dagang. Keadaan ini membantu melonjakkan
KDNK negara memandangkan unjuran ekonomi digital dijangka akan menyumbang
sejumlah 25.5 peratus kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) negara menjelang
2025.
Tambahan pula, di dalam Laporan Bank Dunia, Aiming High, dengan izin, Aiming
High: Navigating the Next Stage of Malaysia's Development, Pendapatan Negara Kasar
(PNK) per kapita Malaysia berada pada paras USD1,200, hanya kurang USD1,335
daripada tahap ambang semasa untuk menentukan peralihan kepada ekonomi
berpendapatan tinggi.
Ini menunjukkan bahawa perkembangan ekonomi digital di Malaysia perlu di
transformasi dengan jelas kerana ia berpotensi untuk dibangunkan dengan pesat bagi
melonjakkan KDNK negara dan mengorak langkah ke arah negara berpendapatan tinggi.
Namun demikian, bagi merealisasikan usaha ini, terdapat beberapa cabaran yang
harus diatasi oleh pihak kerajaan, antaranya ialah kos pelaburan digital termasuk sumber
kewangan, kesedaran keselamatan, kemahiran digital dan infrastruktur digital.
Berdasarkan kepada kajian yang dibuat oleh Asia IoT Business Platform, dengan izin,
menunjukkan bahawa di Malaysia, hanya kira-kira 1/3 sekitar 30 peratus syarikat
menggunakan strategi transformasi digital, dan kurang 1/4 ataupun 25 peratus daripada
kalangan perusahaan yang mempunyai pasukan strategi digital khusus.
Menurut kajian Khazanah Research Institute, pada tahun ini, kos digitalisasi
seperti akses internet, perkakasan digital, yuran langganan perisian dan peningkatan
pekerja merupakan penghalang untuk digitalisasi yang meluas dalam kalangan syarikat
Malaysia, terutama Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS). Malah, hampir separuh
daripada PKS tempatan menyatakan bahawa kemahiran pekerja sebagai penghalang
penting untuk digitalisasi.
Kualiti infrastruktur digital seperti rangkaian internet dan kemudahan digital juga
perlu diberikan tumpuan khusus oleh pihak kerajaan terutama di kawasan-kawasan
pinggir dan luar bandar. Saya percaya, sekiranya cabaran-cabaran ini diatasi oleh
kerajaan, sudah pasti hasrat kita untuk menuju ke arah negara berpendapatan tinggi akan
dapat dilaksanakan, walaupun kita juga berhadapan dengan masalah pandemik ini.
Malah, masalah kemiskinan dan pengangguran seperti yang telah disebutkan sebentar
tadi, juga akan dapat dikurangi.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 juga telah memberi kesan yang besar
kepada sistem pendidikan Malaysia yang berubah daripada kaedah bersemuka kepada
kaedah maya menerusi pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran di rumah (PdPR).
Sungguhpun sistem pendidikan negara masih lagi beroperasi, namun keberkesanannya
adalah pada tahap minimum, disebabkan oleh masalah ketiadaan gadget dan talian
internet serta suasana pembelajaran yang kurang kondusif di rumah.
Akibatnya, generasi kini seolah-olah kehilangan hak untuk mendapatkan
pendidikan formal yang sempurna kesan daripada kekurangan facility dan kemudahan
untuk menjayakan PdPR. Malah, jangan terkejut ada antara mereka ini tidak langsung
mengikuti pelaksanaan PdPR dalam tempoh pandemik ini.
Berdasarkan laporan Global Monitoring of School Closures, UNESCO
menjangkakan lebih 100 juta orang kanak-kanak seluruh dunia akan jatuh di bawah tahap
penguasaan minimum dalam membaca, kesan daripada krisis kesihatan ini. Keadaan ini
disifatkan oleh UNESCO sebagai the lost generation, dengan izin, atau pun generasi yang
pupus, yang hilang.
Justeru itu, Michael Fullan pada tahun 1999 dalam bukunya The New Meaning of
Educational Change menyatakan bahawa, perlunya ada tindakan penyesuaian dalam
sistem pendidikan apabila berlaku bencana atau wabak. Sehubungan dengan itu,
kerajaan perlu memberi tumpuan kepada menstrukturkan semula sistem pendidikan
negara ke arah bersifat mudah lentur- fleksibel, holistik dan kalis pandemik di setiap
peringkat pendidikan rendah, menengah dan juga institut pengajian tinggi.
Justeru, bagi menambah baik sistem pendidikan negara dalam tempoh
menangani krisis seperti pandemik ini, mungkin- nauzubillah, pada masa hadapan ada
lagi krisis-krisis pandemik jenis lain pula, maka kerajaan perlu memberikan tumpuan
dalam penambahbaikan kepada- pertama, menstrukturkan semula sistem pendidikan
negara merangkumi Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK), Kurikulum
Standard Sekolah Rendah (KSSR) yang disemak pada tahun 2017, serta Kurikulum
Standard Sekolah Menengah (KSSM).
Antara lain, penstrukturan ini perlu mengkaji semula kandungan silibus pelajaran,
pedagogi dan penaksiran dengan memberikan tumpuan kepada inti pati utama bagi
memenuhi keperluan khusus sesuatu mata pelajaran. Perkara ini penting bagi
memastikan para pelajar dapat menguasai pengetahuan, kemahiran dan nilai asas
pembelajaran, di samping mengelak berlakunya keciciran disebabkan ketidakfahaman.
Kanada misalnya, mengambil pendekatan mengurangkan kurikulum atau silibus pelajaran
agar ia bersesuaian krisis pandemik yang dihadapi ketika ini.
Kedua, meningkatkan dan memperkasa guru-guru dengan kemahiran dan
pengetahuan pedagogi teknologi, dengan izin, technological pedagogical knowledge, di
samping menyediakan para guru dengan kemudahan peranti dan akses internet bagi
memudahkan pengajaran dan pembelajaran.
Ketiga, mewujudkan semula program seumpama Komputer Rakyat 1Malaysia,
yang mana telah dilaksanakan dulu oleh kerajaan Barisan Nasional menerusi skim
pemilikan penuh dan bukannya pinjaman seperti mana yang dilakukan ketika ini menerusi
inisiatif CERDIK.
Keempat, kerajaan perlu memperkasa anjakan ketujuh iaitu memanfaatkan ICT
bagi meningkatkan pembelajaran di Malaysia, seperti mana yang terkandung dalam Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2035.
Kelima, Dasar Pendidikan Digital perlu diperkasakan selaras dengan kehendak
Revolusi Industri 4.0- IR 4.0, dan The Internet of Things- IoT.
Saya juga menyambut baik, langkah kerajaan dan kementerian untuk membuka
semula sekolah di negeri-negeri yang memasuki Fasa 4 Pelan Pemulihan Negara.
Perkara ini penting bagi mengelakkan keciciran hingga mengakibatkan berlakunya the lost
generation seperti mana yang telah disebutkan sebentar tadi.
Justeru, pada hemat saya pembukaan sekolah ini perlulah menjadikan beberapa
perkara ini sebagai panduan pengoperasian, sebagai suatu cadangan.
Pertama, unjuran nilai R-naught di suatu lokaliti perlulah dijadikan asas panduan
bagi melindungi anak-anak ketika bersekolah.
Kedua, sekiranya terdapat varian yang berbahaya, kalau dikesan varian-varian
tertentu yang berbahaya seperti Alpha, Beta, Delta dan sebagainya di sesuatu lokaliti,
maka cepat-cepatlah diarahkan sekolah tersebut ditutup.
Ketiga, setiap lokaliti yang sekolah akan beroperasi perlulah mencapai 80 peratus
imuniti kelompok- herd immunity sekurang-kurangnya, supaya kita berasa selesa.
Keempat, SOP di sekolah perlu diperketat dengan mengambil kira pemantauan
oleh pihak berwajib.
Kelima, mewajibkan para guru, kakitangan sekolah dan pelajar melakukan ujian
saringan kendiri air liur secara berkala sebagai langkah pencegahan. Kit ujian ini, kalau
boleh dibekalkan oleh kerajaan lagi baik.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada kerajaan, Kementerian
Kesihatan dan juga Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) atas usaha
mengendalikan program vaksin dalam kalangan rakyat.
Menurut laporan sehingga kini, sekitar 80 peratus rakyat dewasa telah pun
diberikan vaksin lengkap merangkumi 20, 317,843 orang. Manakala 94.2 peratus atau
22,059,329 telah menerima sekurang-kurangnya satu dos suntikan. Sekitar 72 ribu atau
2.3 peratus mereka yang berumur antara 12 hingga 17 tahun juga telah menerima vaksin.
Namun, ada juga akhir-akhir ini dalam kalangan rakyat menjadi keliru dengan
pengambilan vaksin COVID-19. Kekeliruan ini berpunca daripada kemudahcapaian
maklumat melalui internet atau disebarkan oleh sesetengah pihak yang menentang segala
bentuk ubat-ubatan model, ditambah pula dengan lambakan berita tidak benar dalam
media sosial.
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) mengenal pasti penolakan vaksin sebagai
ancaman kesihatan global, kerana tindakan itu menjadi faktor kemunculan semula
penyakit berjangkit. Golongan anti-vaksin ini harus sedar bahawa sikap penting diri ini
bukan sahaja akan merencatkan proses imunisasi negara ke arah mencapai herd
immunity, malahan juga akan memberikan impak terhadap diri mereka sendiri apabila ada
pelbagai sekatan dan halangan yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk menghalang
pergerakan individu yang tidak di vaksin demi menjaga kemaslahatan rakyat yang lain. Ini
akan menjadikan mereka seolah-olah dipinggirkan daripada menerima sebarang
kemudahan dan kebebasan yang dikemukakan oleh kerajaan disebabkan oleh tindakan
mereka sendiri.
Tambahan pula bagi umah Islam, Kerajaan Arab Saudi juga telah bertindak tegas
dengan mengetatkan peraturan mewajibkan setiap jemaah perlu lengkap di vaksin terlebih
dahulu sebelum diberikan visa menunaikan ibadah haji dan juga umrah. Masyarakat
terutamanya umat Islam di Malaysia tidak sepatutnya meragui status halal vaksin COVID-
19 dan juga terpengaruh dengan golongan anti-vaksin.
Muzakarah Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Islam telah pun memutuskan bahawa
penggunaan vaksin COVID-19 adalah harus dan perlu diambil oleh semua pihak. Agama
Islam mewajibkan umatnya mengambil langkah perlu untuk mengelak daripada terkena
jangkitan penyakit. Malah, memelihara nyawa termasuk dalam satu matlamat syariah.
Menolak pengambilan vaksin bererti mendedahkan diri kepada bahaya, sedangkan sikap
sebegini dilarang oleh agama.
Bagi mengatasi masalah ini, saya ingin mengemukakan beberapa cadangan.
Pertama, menjadikan pengambilan vaksin COVID-19 sebagai suatu mandatori.
Kedua, menyekat segala jenis bentuk media yang menyebarkan maklumat palsu
berkaitan dengan vaksinasi dan COVID-19.
Ketiga, mewujudkan kembali Akta Anti Berita Tidak Benar yang dimansuhkan oleh
kerajaan sebelum ini.
Keempat, memperkasakan penerangan dan pendidikan mengenai manfaat
vaksinasi kepada rakyat. Pihak JAKIM dan agamawan perlu memberikan ruang dan
peranan mereka memberi penerangan dari sudut pandangan agama bagi mengelakkan
kekeliruan dalam kalangan rakyat, terutamanya dalam kalangan orang Islam.
Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana pandemik COVID-19 ini, kesediaan sektor
makanan negara sedang diuji. Berdasarkan Akaun Pembekalan dan Penggunaan
Komoditi Pertanian Terpilih 2016-2020, Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan
bahawa kadar kebergantungan negara terhadap import makanan semakin meningkat.
■1230
Tahun lalu, memperlihatkan perdagangan import Malaysia lebih tinggi. Ini
bermakna, tahap kebergantungan pada makanan import juga semakin melonjak. Malaysia
mengimport sekitar sejumlah RM55.5 bilion- produk makanan. Angka itu lebih tinggi
berbanding dengan eksport sekitar sejumlah RM33.8 bilion.
Keadaan ini menunjukkan bahawa perlunya fokus diberikan oleh negara terhadap
aspek sekuriti makanan negara untuk jangka panjang. Keadaan ini disokong dengan data
yang menunjukkan bahawa, pada tahun 2020 sumbangan sektor pertanian dalam
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) secara keseluruhannya hanya mencapai
sebanyak 7.4 peratus. Sejak kebelakangan ini, sumbangan sektor pertanian ini menjadi
lebih mengecil berbanding dengan negara jiran seperti Indonesia dan juga Thailand.
Pelbagai cabaran yang perlu dihadapi, antaranya ialah untuk menghalang kita
daripada menghadapi masalah kebergantungan eksport makanan, peningkatan
permintaan, perubahan iklim, kekangan sumber asli, kekurangan tenaga kerja mahir dan
penglibatan golongan belia, tahap penerimaan gunaan teknologi yang masih rendah dan
amalan pertanian yang kurang lestari. Itu adalah antara cabaran yang perlu diambil
perhatian untuk memperkukuhkan sekuriti makanan negara.
Justeru, bagi memperkasakan sekuriti makanan ini, saya mohon mencadangkan
beberapa perkara untuk menjadi pertimbangan:
(i) meningkatkan peruntukan perbelanjaan tahunan pada masa
hadapan kepada sektor pertanian, perikanan dan penternakan;
(ii) meningkatkan kadar guna tanah pertanian dan mengurangkan
penukaran status tanah pertanian bagi tujuan perindustrian dan
komersial;
(iii) menerapkan penggunaan teknologi baharu dalam era IR4.0
seperti kecerdasan buatan- artificial intelligence, automasi,
analytic big data, drone dan robotik dalam pelaksanaan konsep
pertanian pintar- smart farming yang mampu meningkatkan
produktiviti sektor pertanian;
(iv) menumpukan kepada pembangunan modal insan berkemahiran
tinggi dalam sektor pertanian, perikanan dan penternakan dengan
menggalakkan anak-anak muda, graduan-graduan yang
mempunyai ilmu untuk menceburi bidang ini;
(v) menggalakkan rakyat mengutamakan produk makanan tempatan;
dan
(vi) membangun semula tanah terbiar yang banyak di dalam negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili Dewan Undangan Negeri Kedah di dalam
Dewan yang mulia ini, di kesempatan ini saya juga ingin menyampaikan hasrat dan isi hati
para pesawah di Kedah yang sedang sibuk dan baru habis menuai padi dan sebagainya.
Kita sedar bahawa Kedah dan sebahagian dari Perlis adalah ‘Jelapang Padi Negara’ yang
mempunyai sekitar 150 ribu hektar tanah sawah dan sejumlah 70 ribu- keluarga petani,
terlibat bertungkus-lumus untuk menyumbang sebanyak 40 peratus bekalan beras
negara.
Malangnya, pesawah saban musim menghadapi masalah yang sama walaupun
tanaman padi dua kali setahun telah dimulakan di Kedah dan Perlis ini sejak tahun 1970,
iaitu lebih 50 tahun yang lalu. Isu yang sama tetap berlaku. Antaranya ialah, bekalan benih
padi sah yang tidak diperoleh tepat pada masanya untuk ditabur. Ini ditambah dengan
harga yang lebih tinggi walaupun kerajaan menyediakan peruntukan subsidi sebanyak
RM80 juta setiap tahun untuk benih padi. Hasrat kerajaan untuk meringankan beban
petani tidak kesampaian akibat mainan para pembekal benih padi.
Isu berkaitan kualiti benih sering membelenggu petani. Padi ditabur, rumput
sambau yang tumbuh. Sambau ini- “s-a-m-b-a-u”, satu jenis rumput yang popular di
kalangan petani di Kedah. Jadi, bagi musim 2021 ini yang sedang dan masih ada lagi
yang menuai, kesan daripada kelewatan bekalan benih ini mengakibatkan pelbagai
masalah lain, seperti tanaman di luar jadual, padi masak serentak.
Apabila padi masak serentak, kekurangan jentuai yang dapat menuai padi.
Apabila kekurangan jentuai, maka, sudah tentu lewat padi dituai ia akan menjadi rosak.
Keadaan diburukkan lagi apabila peralihan monsun tiba, dengan angin kencang, padi
rebah, padi masak tumbuh di bendang. Potongan di kilang juga menjadi tinggi.
Pengilangan pula sukar menerima hantaran bekalan daripada petani kerana terlalu
banyak bekalan serentak dan akhirnya petani menjadi mangsa.
Sehubungan dengan itu, saya menyeru, meminta dan merayu kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) untuk melihat semula secara serius
berkaitan dengan senarai pembekal yang diberikan hak untuk membekal benih padi.
Janganlah sesuatu syarikat diberikan kuota terlalu besar hingga mereka tidak mampu
membekal benih padi sah dan tulen serta berkualiti kepada petani dengan harga yang
sepatutnya setelah mengambil kira bantuan kerajaan yang diberikan dalam bentuk subsidi
benih ini.
Selain daripada itu, saya juga menggesa agar urusan penyelenggaraan terusan
dikembalikan kepada pusingan asal iaitu tiga atau empat kali setahun. Kini terusan utama
iaitu primary canal dipanggil, dengan izin, dan juga sekunder iaitu sungai-sungai yang
disebut di Kedah sebagai “Pida” tidak dapat diurus dengan baik kerana kekurangan bajet.
Ini memberi kesan kepada sistem pengairan dan saliran yang mana bila padi masak,
petani tidak memerlukan lagi air, perlu dibuang ke sungai, dihantar ke laut tetapi
pengaliran air itu perlahan kerana banyak semak samun di sepanjang ban. Jadi, sudah
tentu kita minta kepada kementerian untuk melihat semula bajet ataupun peruntukan yang
diberikan.
Seterusnya, berkaitan dengan bantuan sara diri kepada keluarga tani. Saya
sentiasa membawa isu ini kerana kita sedar pada awal tahun 2018, Kerajaan Barisan
Nasional telah memperkenalkan bantuan antara musim menabur atau menanam hingga
tuaian pada kadar RM200 sebulan selama tiga bulan. Ini dapat membantu meringankan
bebanan pesawah tetapi dihentikan oleh kerajaan baru pada tahun 2018 iaitu Kerajaan
Pakatan Harapan. Mohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat
Menteri Kewangan serta juga Yang Berhormat Menteri MAFI dapat memasukkan program
bantuan ini semula mulai Bajet 2022. Orang tua-tua berkata, “Biar rugi beribu juta, asal
terbela nasib bangsa”.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, isu yang juga sering membelenggu
petani terutama di kawasan MADA, Kedah ialah berkaitan dengan peruntukan kerajaan
sebelum ini sebanyak RM2.2 bilion melalui program Entry Point Project 10 (EPP) bagi
meningkatkan kepadatan tali air tersier di MADA. Kini projek ini dimasukkan pula di bawah
Rancangan Malaysia Kesebelas dan Dua Belas. Sudah tentu hasratnya akan mengambil
masa yang lebih lama. MADA yang ditubuhkan sejak 1970 memerlukan peruntukan ini
segera kerana hendak mengatasi masalah bekalan air dan sebagainya. Ia juga secara
langsung akan dapat meningkatkan hasil keluaran padi untuk jangka panjang. Saya
menyeru agar kerajaan mengkaji semula untuk mempercepatkan projek ini supaya dapat
dinikmati oleh rakyat yang dahagakan bekalan air yang lebih untuk padi mereka.
Jalan ladang juga menjadi rintihan pesawah kerana tidak diselenggarakan
dengan baik atas alasan tidak cukup bajet. Akibatnya, baru-baru ini ada beberapa buah
lori yang sarat muatan dengan padi masak menuju ke kilang beras terbalik kerana jalan
yang berlubang-lubang. Petani berputih mata. Mohon diberikan perhatian agar jalan-jalan
ladang ini diselenggarakan dengan baik sepanjang masa untuk faedah kegunaan petani.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti biasa, seperti mana hasrat kementerian,
ingin sekali lagi mengingatkan dan menggesa supaya penglibatan generasi muda untuk
terlibat dengan bersawah ini menjadi realiti. Bersawah satu kerjaya. Kita tiupkan kepada
mereka agar mereka yakin bahawa dengan cara bersawah, mereka mempunyai masa
depan untuk mendirikan keluarga dan sebagainya.
Saya juga meminta kepada kementerian agar sentiasa menjadikan sesi libat urus
dengan pemegang taruh, sama ada mereka yang terlibat sebagai petani, pemimpin
peladang, pihak kilang padi dan sebagainya, sebelum kita membuat sesuatu keputusan
ataupun dasar yang penting. Ini bagi mengelak masalah-masalah yang membelenggu
seperti mana keputusan benih untuk dipasarkan yang hak pemasaran tunggal diberikan
kepada NAFAS tetapi akhirnya NAFAS juga tidak mampu untuk mengendalikannya.
■1240
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi berkaitan dengan pembangunan luar
bandar. Kerajaan perlu mengimbangkan jurang antara pembangunan antara luar bandar
dan bandar bagi mengatasi masalah kemiskinan di luar bandar disebabkan kurangnya
infrastruktur yang disediakan bagi merancakkan potensi kemajuan ekonomi. Impak
peruntukkan 2.7 bilion yang disalurkan kerajaan menerusi Belanjawan 2021 bagi
menambah baik infrastruktur luar badar sehingga kini masih belum dirasai sebenarnya
terutama di kawasan-kawasan macam di Jerlun, Kedah. Justeru itu, tumpuan harus
diberikan bagi melaksanakan projek jalan luar bandar dan jalan perhubungan desa bagi
memberikan manfaat kepada rakyat keseluruhannya.
Begitu juga isu bekalan air merupakan isu utama yang membelenggu setiap masa
terutama mereka juga yang duduk di luar bandar. Memandangkan ia merupakan
keperluan asas seharian untuk tujuan membersihkan dan memasak. Justeru, kerajaan
perlu menyediakan peruntukkan untuk menyelenggarakan fasiliti dan infrastruktur sedia
ada dan menggantikan paip lama dengan paip yang baharu dengan kapasiti yang lebih
besar bagi mengelak gangguan bekalan air termasuk tekanan air rendah.
Tuan Yang di-Pertua, isu perumahan sedikit. Saya menggesa agar kerajaan
memberi penekanan kepada maksud sebenar perumahan mampu milik bagi memastikan
ia benar-benar mampu dimiliki oleh rakyat terutama golongan belia baru bekerja dan baru
berkahwin. Ini kerana kawasan-kawasan tumpuan seperti Kuala Lumpur dan Selangor
harga rumah yang ditawarkan adalah terlalu tinggi dan tidak masuk akal dan jauh
melangkaui kemampuan mereka, khususnya anak-anak muda. Pembinaan Rumah
Transit 1Malaysia juga, yang dimulakan dahulu untuk disewa kepada golongan belia
sebagai transit di bawah umur 30 tahun juga perlu diperluaskan lagi bagi memastikan
mereka juga dapat memulakan kehidupan dengan bekerja di bandar tanpa terbeban
dengan kadar sewaan yang terlalu tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, isu pencerobohan China di perairan negara seperti yang
dibawa dalam soalan awal pagi tadi membuktikan bahawa mereka sedang melakukan
imperialism ke atas Laut China Selatan. Oleh itu, perkara ini perlu diambil serius bagi
melindungi kedaulatan dan keselamatan Zon Maritim Malaysia. Laporan Ketua Audit
Negara 2018, Siri 3, mendedahkan kapal Pasukan Pengawal Pantai China atau China
Coast Guard, dengan izin, dan Tentera Pembebasan Rakyat China direkodkan
menceroboh perairan Malaysia sebanyak 89 kali antara tahun 2016 hingga 2019.
Sebanyak lima nota bantahan diplomatik berkaitan pencerobohan perairan
maritim negara terhadap China susulan 29 laporan yang dilaporkan oleh Tentera Laut
Diraja Malaysia sepanjang tahun 2018 dan 2019. Terkini, ketika Tentera Udara Diraja
Malaysia sedang menjalankan latihan pertahanan bersama dengan Amerika, China telah
bertindak balas dengan membawa beberapa kapal pengawal pantai menceroboh
perairan, seolah-olah menunjukkan kekuatan mereka dan juga kononnya sebagai
memberi amaran dan tanda protes terhadap latihan ketenteraan yang dilakukan.
Pada hemat saya, nota bantahan diplomatik ini merupakan satu tindakan yang
bijak oleh Kementerian Luar Negeri sebagai rekod untuk menunjukkan Malaysia
merupakan pembangkang tegar yang berterusan, ataupun the persistent objector, dengan
izin, dan tidak bersetuju dengan apa yang dilakukan oleh China.
Oleh yang demikian, kerajaan menerusi Kementerian Luar Negeri dan
Kementerian Pertahanan perlu menunjukkan ketegasan dalam menangani isu
pencerobohan ini agar kedaulatan negara terus terpelihara dan menunjukkan kepada
dunia bahawa kedaulatan negara kita bukanlah mudah untuk diperkotak-katikkan.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Luar
Negeri untuk menggunakan pendekatan minilateralism, dengan izin, kerana ia mungkin
lebih berkesan dalam menangani isu Laut China Selatan ini iaitu negara-negara ASEAN
yang terlibat dengan tuntutan bertindih seperti Malaysia, Vietnam, Brunei dan Filipina
bersatu tenaga menangani isu ini tanpa perlu bergantung harap kepada platform ASEAN
memandangkan bukan semua negara anggota ASEAN mempunyai kepentingan terhadap
isu ini.
Sudah tentu mekanisme ini akan lebih berfokus dan memberi kesan dalam
mengurangkan ancaman China ke atas Laut China Selatan. Manakala Kementerian
Pertahanan pula perlu mewujudkan kerjasama pertahanan maritim khusus dengan
negara-negara yang terlibat yang telah disebutkan. Kerjasama pertahanan khusus ini
boleh memberi fokus kepada rondaan keselamatan di perairan Laut China Selatan bagi
bertujuan untuk menghalang pencerobohan kapal peronda.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin menzahirkan
sokongan atas usaha dan inisiatif Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara untuk mengangkat
kembali martabat parlimen ke satu tahap yang sepatutnya. Hasrat untuk meneliti semula
Akta Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 1952, Akta 347 sudah tiba masanya.
Begitu juga dengan mewujudkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen dan juga
pelaksanaan serta tatacara mesyuarat, kod etika Ahli dan sebagainya akan diperkemas.
Maka sudah tentulah kita amat-amat menyokong usaha yang dibuat dan insya-Allah
sama-samalah kita usahakan agar ia akan mendapat perhatian daripada pihak kerajaan.
Saya juga ingin mendapat perhatian khusus di sini khusus daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang baharu untuk menilai semula peruntukkan yang
disalurkan kepada Ahli Dewan Negara agar ia dapat mencerminkan keperluan semasa.
Ahli Dewan Negara juga ada mempunyai peranan dan tanggungjawab yang perlu
berhadapan dengan rakyat setiap masa. Oleh itu, peruntukkan yang lebih sepadan adalah
amat diperlukan. Moga mendapat perhatian sewajarnya dan dapat disegerakan melalui
peruntukkan kerajaan dalam Bajet 2022.
Tuan Yang di-Pertua, inti pati Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
jelas menggambarkan aspirasi inklusif demi membangunkan ekonomi negara dan juga
memastikan kesejahteraan rakyat terutama mengatasi masalah pandemik COVID-19
yang melanda negara. Maka dengan ini, saya sudahi perbahasan ini dengan sekali lagi
menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika
merasmikan Parlimen Penggal Keempat, Parlimen Keempat Belas baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan… [Bercakap dalam bahasa
Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Wira Othman bin Aziz atas cadangan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k
Patrick Insol bagi menyokong dan berucap. Dipersilakan.
12.47 tgh.
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat tengah hari saya ucapkan kepada rakan-rakan sekalian dan salam sejahtera.
Saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi ruang ini kepada saya untuk menyokong Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong yang disempurnakan pada 13 September
yang lalu dan baru sebentar tadi dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Wira Othman
bin Aziz.
Saya merakamkan setinggi-tinggi junjungan kasih pada Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong XVI Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni
Almarhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah kerana sudi berangkat
menyempurnakan titah dalam istiadat Pembukaan Mesyuarat Penggal Keempat, Parlimen
Keempat Belas baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
tersebut banyak perkara yang telah disentuh oleh Baginda Tuanku termasuk menggesa
kerajaan supaya melipatgandakan usaha untuk memerangi COVID-19 dan membawa
negara serta rakyat keluar daripada ancaman pandemik tersebut.
Kini kerajaan berada di landasan yang kukuh mendepani pandemik ini kerana
telah berjaya melengkapkan vaksinasi 62 peratus daripada keseluruhan penduduk dan 87
peratus daripada penduduk dewasa.
Syabas saya ucapkan kepada kerajaan khususnya kepada mantan Perdana
Menteri Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin kerana telah
berjaya membawa Malaysia di kalangan tiga buah negara di dunia yang terpantas
mencapai vaksinasi untuk COVID-19. Saya percaya usaha setakat ini, usaha yang
cemerlang ini telah diteruskan oleh Perdana Menteri kita yang baharu.
■1250
Walaupun jangkitan masih tinggi, tetapi vaksin berkesan mengurangkan risiko
dan kesan jangkitan. Kajian yang dilakukan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia
mendapati vaksin berkesan mengurangkan risiko jangkitan sebanyak 88 peratus dan di
kalangan pesakit COVID-19 telah berkesan mengurangkan kematian sebanyak 88
peratus, mengurangkan jangkitan bergejala sebanyak 86 peratus dan mengurangkan
kemasukan ke ICU sebanyak 83 peratus.
Kerajaan menyasarkan dapat mencapai imuniti kelompok apabila 80 peratus
daripada keseluruhan penduduk lengkap divaksin. Namun kemunculan varian baharu
seperti varian Delta di Sarawak yang telah menyebabkan jangkitan melonjak walaupun 85
peratus daripada keseluruhan penduduk Sarawak telah lengkap divaksin, telah
mengundang satu pertanyaan adakah imuniti kelompok dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, imuniti kelompok ialah keadaan penularan jangkitan
penyakit tidak dapat berlaku atas sebab sebahagian besar masyarakat itu mempunyai
imuniti atau daya tahan terhadap penyebab jangkitan penyakit itu. Negara Portugal yang
telah memvaksin 85 peratus daripada keseluruhan penduduknya menghadapi masalah
yang sama seperti di Sarawak iaitu imuniti kelompok masih belum dicapai kerana
jangkitan masih berlaku. Pakar epidemiologi berpendapat bahawa imuniti kelompok
mungkin tidak dapat dicapai ataupun jika ia dapat dicapai akan mengambil masa yang
lama.
Ini adalah kerana penularan COVID-19 masih boleh berlaku melalui penduduk
yang enggan divaksin dan kanak-kanak yang tidak divaksin. Selain daripada itu, walaupun
vaksin berkesan mengurangkan kesan jangkitan, tetapi ia tidak mengurangkan risiko ke
sifar. Ini terbukti dengan berlakunya, dengan izin, breakthrough cases di mana mereka
yang telah di vaksin masih mendapat jangkitan. Oleh yang demikian, adalah amat penting
bagi kerajaan menguruskan ekspektasi rakyat tentang keberkesanan vaksin dan imuniti
kelompok.
Cabaran sekarang adalah untuk memvaksin kelompok yang tidak percaya akan
keselamatan dan keberkesanan vaksin COVID-19. Tindakan kerajaan untuk mewajibkan
semua pekerja perkhidmatan awam persekutuan untuk mendapatkan vaksin sebelum 1
November tahun ini adalah bertepatan dan tindakan ini harus dipanjangkan kepada
kerajaan-kerajaan negeri, agensi-agensi Kerajaan Pusat, agensi-agensi kerajaan negeri
dan syarikat-syarikat swasta.
Kerajaan juga perlu menyelidik mengapa golongan anti-vaksin itu wujud untuk
membolehkan kerajaan menguruskan dengan lebih berkesan tentangan ke atas
vaksinasi.
Tuan Yang di-Pertua, saban hari kita mendengar maklumat palsu yang menakut-
nakutkan daripada segelintir orang yang tidak bertanggungjawab tentang kesan vaksin
COVID-19. Oleh yang demikian, kerajaan perlu menangani propaganda yg menakut-
nakutkan ini sehingga ke segenap lapisan masyarakat. Saya perhatikan sejak zaman
pemerintahan Barisan Nasional dahulu sehingga sekarang, kerajaan perlu meningkatkan
kecekapan menangani penyebaran maklumat palsu. Saya melihat ketua-ketua agama
yang dipercayai oleh masyarakat juga bertanggungjawab untuk menyebarkan maklumat
yang betul.
Tuan Yang di-Pertua, di Sarawak salah satu cabaran sekarang adalah bagaimana
memantau kesihatan penduduk khususnya yang berada di luar bandar yang bergejala
tetapi enggan membuat saringan COVID-19. Keengganan untuk mendapatkan saringan
dan rawatan berpunca daripada perasaan takut akan dipulaukan dan keengganan untuk
menjalani kuarantin sekiranya disahkan positif. Laporan harian COVID-19 di Sarawak
mencatatkan pertambahan kes kematian di luar hospital. Ramai penduduk rumah panjang
yang masih belum memahami tentang bahaya hypoxia iaitu kekurangan oksigen di dalam
tisu badan pada tahap yang kritikal. Seperti mana yang telah berlaku hypoxia boleh
menjadi pembunuh yang senyap.
Demi menangani masalah-masalah tersebut, saya mencadangkan supaya
kerajaan memberi penerangan kepada ketua-ketua kaum supaya mereka boleh
menangani keadaan di peringkat akar umbi. Di samping itu saya mencadangkan supaya
kerajaan membekalkan kit saringan kendiri dan oximeter kepada ketua-ketua kaum untuk
kegunaan masyarakat rumah panjang yang memerlukan khususnya rumah-rumah
panjang yang berada di pedalaman yang sangat jauh dari klinik kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Pertubuhan Kesihatan Sedunia menyatakan COVID-19
sentiasa bermutasi dan kita berdepan dengan risiko jangkitan daripada varian-varian yang
baharu termasuk varian yang kebal vaksin. Kajian yang dilakukan oleh Centre for Decease
Control di Amerika Syarikat mendapati bahawa keberkesanan vaksin berkurangan
dengan peredaran masa sehingga menyebabkan berlakunya jangkitan baharu. Oleh yang
demikian adalah wajar kerajaan bersiap-siaga mendepani ancaman ini dengan
meningkatkan kapasiti hospital termasuk menambahkan pekerja kesihatan.
Di samping itu kerajaan hendaklah memastikan bekalan vaksin tidak terputus
khususnya bagi booster yang akan di mana vaksinasi akan dilakukan khususnya di
Sarawak pertamanya. Sekarang dengan berkurangnya kes jangkitan COVID-19 yang
memerlukan kemasukan dan rawatan di hospital, Kementerian Kesihatan bahkan
Kementerian-kementerian lain yang berkaitan ada ruang untuk mengkaji dan
membetulkan kekurangan dalam cara kita menangani pandemik COVID-19, dengan izin,
experience is the best teacher dan kita patut belajar daripada kesilapan dan kekurangan
kita sebelum ini. Di pihak rakyat pula kita perlu meningkatkan disiplin kendiri demi sama-
sama membantu memerangi COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 telah merencatkan ekonomi sebanyak
5.6 peratus pada tahun lepas dan kita bersyukur kerana pakej-pakej bantuan yang
diluluskan oleh kerajaan telah memberi kesan yang positif kepada pemulihan ekonomi
sehingga mencatat perkembangan 7.1 peratus pada pertengahan pertama tahun semasa.
Walau bagaimanapun, rakyat yang telah kehilangan pekerjaan masih menderita. Baru-
baru ini Menteri Sumber Manusia menyatakan seramai 104,608 orang individu telah
kehilangan pekerjaan dan statistik terbaharu yang dikeluarkan oleh Jabatan Statistik
Negara menyatakan kadar pengangguran meningkat ke-4.8 peratus dan 778,200 orang
masih menganggur.
Demi menangani masalah ini saya berharap Majlis Pekerjaan Negara
menggandakan usaha untuk mewujudkan peluang pekerjaan. Usaha kerajaan melalui
PENJANA dan bajet tahun semasa untuk membantu peniaga mikro perusahaan kecil dan
sederhana beralih kepada e-dagang seharusnya diteruskan untuk membantu mereka
daripada menggulung tikar di samping memperluaskan pasaran mereka. Berdasarkan
kajian yang dilakukan oleh Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi pada
bulan Jun dianggarkan 580 ribu perniagaan mikro dan perusahaan kecil dan sederhana
berisiko menutup perniagaan sekiranya kawalan pergerakan dilanjutkan lagi. Sebanyak
1/3 daripada respons dalam kajian itu menyatakan mereka tidak mendapat bantuan
daripada kerajaan.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan supaya Perbadanan Ekonomi Digital
Malaysia ataupun MIDEC mengadakan kempen e-dagang dan latihan di setiap negeri
khususnya kami di Sabah dan Sarawak. Lautan China Selatan menjauhkan kita di antara
satu sama lain tetapi saya percaya usaha seperti kempen e-dagang yang diadakan di sini
boleh dipanjangkan untuk usahawan-usahawan kecil di Wilayah Sabah dan Sarawak.
Memandangkan pandemik COVID-19 membawa banyak ketidaktentuan
peralihan perniagaan ke platform atas talian akan dapat membangunkan usahawan-
usahawan yang berdaya tahan. Daripada segi persaraan e-dagang berkembang pesat di
seluruh dunia termasuk Malaysia didorong oleh norma baharu COVID-19 yang telah
merangsang peralihan ke adaptasi digital. Oleh sebab tidak dapat melancong dan
menjalankan aktiviti riadah pengguna beralih kepada online shopping. Nilai pasaran e-
dagang dunia mencecah USD4.28 trilion pada tahun lepas dan unjuran pada tahun
semasa- USD 4.92 trilion, kenaikan sebanyak 16.8 peratus.
Malaysia mencatatkan pendapatan e-dagang sebanyak RM448 bilion pada tahun
2017 dan melonjak RM896 bilion pada tahun lepas. Sehingga pertengahan pertama tahun
semasa, e-dagang mencatatkan pendapatan sebanyak hampir RM522 bilion. Satu-
market size yang amat-amat besar. Kajian yang dilakukan oleh Google, Temasek dan
Bain, mengunjurkan sektor e-dagang Malaysia akan berkembang sebanyak 17 peratus
dari tahun ini hingga ke tahun 2025. Pasca pandemik pasaran e-dagang dijangka akan
berkembang pesat kerana mudah digunakan kos yang rendah untuk peniaga-peniaga
mengimport produk-produk mereka ke media sosial, perniagaan e-dagang mampu
melayari media sosial tanpa had dan sempadan dan saluran media sosial adalah amat
mudah untuk digunakan.
Saya berterima kasih kepada kerajaan atas usaha-usaha untuk membangunkan
sektor perniagaan melalui digital. Saya berharap pada satu masa yang terdekat
usahawan-usahawan Malaysia berjaya membangunkan platform atas talian sendiri untuk
menyaingi Lazada, Shoppe, platform-platform terkemuka yang ada sekarang yang dimiliki
oleh warganegara, bukan warganegara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau panjang lagi kita sambung
2.30 petang.
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Saya rasa ada lebih kurang 10 minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 10 minit lama Yang Berhormat. Semua hendak
rehat dahulu. Kita sambung 2.30 petang.
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada semua Ahli Dewan. Kita
sambung perbahasan kita pada jam 2.30 petang hari ini. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.03 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Kita sambung ucapan menyokong daripada Yang Berhormat Senator Puan Rita
Sarimah a/k Patrick Insol yang tadi meminta lagi 10 minit.
Saya benarkan dalam tempoh 10 minit untuk menyokong Usul tadi. Saya harap
supaya kita dapat penuhi masa yang ditetapkan kerana kita ada banyak daripada Yang
Berhormat Senator yang akan membahaskan nanti.
Jadi dijemput Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah. Dipersilakan.
2.33 ptg.
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat petang, dan salam sejahtera Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan syabas kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang baharu Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob kerana
membawa pihak Pembangkang duduk semeja dan memeterai Memorandum
Persefahaman Transformasi dan Kestabilan Politik. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong berpandangan, kerjasama dwi partisan bakal membentuk landskap politik yang
baharu dan membawa perubahan dalam sistem pentadbiran negara.
Sebagai anak Sarawak yang inginkan supaya terma dalam Perjanjian Malaysia
1963 dilaksanakan dengan sepenuhnya, saya amat mengalu-alukan keputusan bipartisan
yang meletakkan Perjanjian Malaysia sebagai salah satu agenda yang perlu
ditandatangani. Harapan ketua-ketua politik dari Sabah dan Sarawak ketika mereka
bersetuju untuk menubuhkan Malaysia bersama-sama Persekutuan Tanah Melayu
dahulu, adalah supaya pembangunan di Sabah dan Sarawak dapat dipercepatkan
setanding dengan pembangunan di Semenanjung Malaysia. Namun, 58 tahun telah
berlalu tetapi Sabah dan Sarawak kekal di antara tiga buah negeri yang termiskin di
Malaysia, jauh ketinggalan daripada segi pembangunan sosioekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Majlis Khas MA63 adalah baik. Saya
difahamkan, beberapa perkara telah dipersetujui oleh Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan-kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak, menjadi tanggungjawab Kerajaan Pusat
untuk memastikan pembangunan yang seimbang di wilayah-wilayah Malaysia.
Untuk membangunkan Sabah dan Sarawak supaya setanding dengan
Semenanjung Malaysia, Kerajaan Pusat perlu mengagihkan bajet yang mencukupi, bukan
sekadar dua ataupun tiga bilion melebihi bajet yang diagihkan kepada negeri-negeri di
Semenanjung Malaysia, apatah lagi kedua-dua buah negeri itu telah tertinggal selama 58
tahun. Begitu juga, Kerajaan Pusat perlu menyemak kembali perundangan-perundangan
yang telah diluluskan oleh Parlimen yang menghakis hak-hak Sarawak dan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan fasal 8 Perjanjian Malaysia memberi kuasa
kepada ketiga-tiga pihak walaupun perjanjian itu ditandatangani pada 1963 tetapi ia masih
berkuat kuasa. Jadi fasal tersebut menyatakan bahawa mana-mana pihak, ataupun
ketiga-tiga pihak boleh melaksanakan syor akujanji dan jaminan dalam laporan Inter-
Governmental Committee (IGC) yang belum dilaksanakan melalui Perlembagaan
Persekutuan.
Saya percaya, melalui musyawarah seperti yang dinasihati oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Baginda, ketiga-tiga pihak dapat mencapai
penyelesaian yang adil. Saya percaya ini memerlukan political will, bak kata pepatah,
“Hendak seribu daya, tak nak seribu dalih”.
Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa tahun kebelakangan, anak-anak Sabah dan
Sarawak semakin lantang menyuarakan ketidakpuasan hati dengan kedudukan Sarawak
dan Sabah yang masih miskin, walaupun banyak hasil negara khususnya minyak dan gas
ditimba daripada kedua-dua wilayah. Suara-suara ini adalah seperti tangisan kanak-kanak
yang meminta perhatian daripada ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar mungkin ada yang bosan mendengar kami
menyuarakan hak di bawah Perjanjian Malaysia. Akan tetapi, kami tidak akan tidak
bersuara, kami tidak akan berhenti bersuara, sehingga apa-apa yang terserong dibetulkan
dan yang belum dilaksanakan, dilaksanakan. Biarlah di antara Semenanjung Malaysia
dengan Sabah dan Sarawak, kita berdiri sama tinggi, duduk sama rendah. Janganlah
kemerdekaan Sarawak dan Sabah menjadi satu kemerdekaan yang belum selesai atau,
dengan izin, incomplete decolonization.
Dengan ini, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Rita Sarimah a/k Patrick Insol atas sokongan tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu usul berbunyi,
"Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku,
Patik, bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan, dan
seluruh Ahli-ahli Dewan Negara merafak sembah
menjunjung setinggi-tinggi kasih di atas limpah perkenan
Ke Bawah Duli Tuanku berangkat mencemar Duli,
Merasmikan Sidang Parlimen, Penggal Keempat, Majlis
Parlimen Keempat Belas, pada 13 September 2021 yang
lalu.”
Dikemukakan kepada Majlis sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Jadi saya minta kepada semua Yang Berhormat, saya beri masa sebanyak 20
minit untuk membuat perbahasaan. Saya sudah senaraikan nama-nama yang akan
membuat perbahasan iaitu:
(i) Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri;
(ii) Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi;
(iii) Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek;
(iv) Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah;
(v) Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong;
(vi) Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair;
(vii) Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad;
dan,
(viii) Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari.
■1440
Jadi saya peringatkan bahawa masa yang diberikan selama 20 minit untuk kita
dapat memberi peluang kesemua rakan kita dalam sesi perbahasan ini.
Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-
Bakri.
2.40 ptg.
Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, selamat petang.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan perbahasan Titah Diraja ini
dengan serangkap pantun.
Kalau hendak menjerat rusa;
Siapkan tali disimpul erat.
Kalau hendak berbuat jasa;
Tetapkan hati betulkan niat.
[Membaca surah al-An’am 6:162] Mafhumnya, “Katakanlah, sesungguhnya
solatku dan ibadatku, hidupku dan matiku hanyalah untuk Allah Tuhan yang memelihara
dan mentadbir sekalian alam”.
Menjunjung kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong atas Titah yang menzahirkan kecaknaan kepada kerajaan jua,
kebajikan rakyat bagi memasuki fasa endemik pada penghujung Oktober ini.
Tuan Yang di-Pertua, Titah yang telah disampaikan itu setiap barang Titah Seri
Paduka Baginda Tuanku menggambarkan kepimpinan yang cukup berhemah, berhikmah
dan selaras dengan maqasid syariah terutamanya apa yang selaras dengan Perkara
40(2)(a) dan Perkara 43(2)(a), Perlembagaan Persekutuan, berkenaan dengan pelantikan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob baru-
baru ini sebagai Perdana Menteri yang kesembilan telah menamatkan kemelut politik yang
tidak menentu secara harmoni.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan titah pada baru-baru ini, saya ingin menyentuh
lima isu utama. Pertama pendidikan, kesihatan, perpaduan, ekonomi, alam sekitar dan
juga warisan. Saya akan menyentuhnya dalam tempoh yang telah diperuntukkan insya-
Allah.
Pandemik COVID-19 sebagaimana yang telah kita tahu mendidik kita kepada
suatu hal yang amat penting. Di mana ia berlaku secara global dan membawa banyak
kematian. Kita perlu lebih bersedia dengan siri-siri pandemik lain yang mungkin akan
melanda dunia termasuk Malaysia dengan satu kaedah ataupun fiqhul maala iaitu
jangkaan yang akan berlaku pada masa yang akan datang.
Segala sistem tadbir urus kerajaan yang perlu dibina pada masa hadapan bukan
lagi bersifat mudah jejas seperti fragile tetapi sebagaimana yang disarankan oleh Nassim
Nicholas Taleb seorang sarjana penganalisis risiko yang masyhur ia perlu bersifat tidak
mudah jejas- anti-fragile. Sistem yang tidak mudah jejas melangkaui sistem yang sifatnya
membingkas dan teguh seperti apa yang ada sekarang. Sistem tidak mudah jejas
merupakan sistem yang tidak terkesan dengan kejutan tetapi semakin baik selepas impak
kejutan tersebut. Contohnya, Jepun dalam Perang Dunia Kedua pada tahun 1945 apabila
dibom Hiroshima dan Nagasaki, hanya 14 tahun dapat bangkit sebagai kuasa besar
ekonomi dunia.
Sistem yang kita mahukan bukan lagi berpaksikan retorik, kata-kata atau slogan
tetapi bersifat praktikal dan holistik. Sudah cukup rakyat kita diuji dengan dihenyak-
separuh nyawa dengan pandemik COVID-19 sepanjang setahun lebih, tiba masanya
untuk kita bangkit dengan lebih gagah bersama perancangan yang lebih teliti.
Sebagaimana dalam noktah ke-12 Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Tuanku menitipkan barang Titah bahawa, semua pihak disarankan mengamalkan
demokrasi bermesyuarat dalam mencari penyelesaian kepada apa jua persoalan. Hal ini
bertepatan dengan firman Allah SWT, “Wassyawirhum filamri”, begitu juga, “Wa’amruhum
syụra bainahum.”
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan elemen penting dalam
pembangunan tamadun. Ibnu Khaldun sebagai contoh bapa pembangunan sosiologi.
Dalam kitabnya, Al-Muqaddimah menggariskan tiga tingkatan utama tujuan yang perlu
dicapai dalam proses pendidikan.
Pertamanya, perkembangan kemahiran, penguasaan keterampilan dan
pembinaan pemikiran yang baik. Asas ini selari degan falsafah pendidikan kebangsaan
yang memaknakan pendidikan sebagai usaha berterusan ke arah memperkembangkan
lagi potensi individu secara menyeluruh yang kita kenali sebagai JERI iaitu jasmani,
emosi, rohani dan intelek, berdasarkan kepercayaan dan kepatuhan kepada Tuhan.
Kerajaan perlu bersiap sedia dengan pelan jangka masa panjang pendidikan
dengan ciri-ciri tidak mudah jejas, antifragility, dan tidak membebankan guru dan murid.
Saya amat terharu apabila mendapati para guru di Malaysia berusaha mewujudkan
suasana PdPR yang berkualiti dengan kelengkapan dan latihan yang seadanya. Guru-
guru muda mungkin selesa dengan aplikasi TikTok dan YouTube, tetapi mungkin guru-
guru veteran sedikit bertarung dalam mengusahakan penggunaan alat-alat aplikasi
moden seperti ini.
Saya amat kagum apabila meneliti laporan akhir Mesyuarat Pendidikan Global
2021 anjuran UNESCO yang menghimpunkan Menteri-menteri Pendidikan Asia Pasifik,
negara Arab, Eropah, Amerika Utara, Afrika, Amerika Latin dan Caribbean. Mereka
membentangkan solusi negara masing-masing dalam pendidikan pasca pandemik.
Negara Finland misalnya menekankan kepada usaha memperkasakan kreativiti para guru
dan penambahbaikan sistem pendidikan. Had umur persekolahan ditingkatkan kepada 18
tahun.
Begitu juga pelaburan dalam pembelajaran digital diberi perhatian yang serius.
Pembelajaran secara digital akan menjadi norma baharu buat dunia. Justeru, kita tidak
lagi boleh berada dengan satu kaedah semata-mata. Pendekatan hibrid yang
menggabungkan pendidikan digital, televisyen, radio, audio siar, broadcast jua kaedah
tradisional di mana guru berhadapan dengan murid dalam kelas perlu diperkemas.
Saya syorkan kepada kerajaan beberapa perkara. Pertama, perlu ada sebuah
pusat sehenti maya bagi menghimpunkan bahan pengajaran, modul dan latihan.
Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia
dan Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi (MOSTI) boleh bekerjasama dalam
menghasilkan platform yang mesra teknologi digital dan interaktif bagi memudahkan
capaian maklumat.
Seterusnya, penubuhan Majlis Pendidikan Kebangsaan. Sebenarnya ia telah
wujud sebagaimana fungsi yang telah diputuskan dalam Akta Majlis Pendidikan Tinggi
Negara 1996. Oleh sebab itu, kita perlu untuk memperkemaskannya. Sistem pelaporan
kepada ibu bapa oleh para guru dalam bentuk komunikasi yang berkesan adalah jauh
lebih penting daripada tuntutan kepada para guru untuk mengisi pelaporan dalam talian
yang membebankan.
Bagi merealisasikan hasrat ini, beberapa kaedah mungkin boleh diguna pakai
seperti aplikasi di telefon pintar. Ibu bapa perlu dibimbing untuk menjadi guru pembantu
yang baik kepada anak-anak. Ia boleh dijalankan oleh pihak sekolah melalui beberapa siri
bengkel dengan penglibatan ibu bapa dan penjaga kepada pelajar. Usaha ini telah pun
dijalankan di negara luar seperti mana yang dibentangkan dalam Mesyuarat Pendidikan
Global 2021 anjuran UNESCO.
Selain TV Didik dan Okey TV, stesen televisyen dan radio tempatan lain termasuk
yang bernaung di bawah kerajaan seperti TV Hijrah dan radio IKIM boleh diberikan
kepercayaan dengan peruntukkan yang bersesuaian bagi menyahut hasrat ini.
Mempopularkan pendidikan pembelajaran mikro atau microlearning melalui infografik,
video dan animasi yang interaktif, media sosial dan lain-lain.
Melalui Yayasan Wakaf Malaysia dengan kerjasama pihak berkuasa agama
negeri, konsep wakaf harta ahli atau wakaf manqul boleh diperluaskan lagi bagi membantu
para guru dan murid dalam penyediaan peranti mudah alih bagi melancarkan PdPR.
Pemahaman mengenai wakaf manqul tidak meluas di Malaysia kerana masih ramai yang
beranggapan wakaf secara tradisional seperti masjid, tanah kubur, Al-Quran dan juga
madrasah-madrasah.
■1450
Selain daripada wakaf itu, wakaf perkhidmatan atau wakaf Khadama yang
dibincangkan dalam wacana Mazhab Maliki boleh diperkenalkan bagi meringankan beban
para guru di sekolah. Sebagai contoh, para pensyarah, guru pencen atau NGO yang
bersesuaian boleh dilibatkan bagi membantu pihak sekolah dan guru dengan kepakaran
masing-masing. Saya akan memperincikan dalam perbahasan RMKe-12.
Tuan Yang di-Pertua, isu kesihatan merupakan isu yang menjadi kerisauan utama
kita kerana pandemik COVID-19. Satu pengiktirafan yang sewajarnya diberikan kepada
KKM dan juga frontliners, bagaimana mereka bertungkus-lumus untuk menampakkan
suatu natijah yang luar biasa sehingga penurunan kes dan pengawalan yang terbaik, di
samping vaksinasi yang cukup tinggi. Ya, kita berbangga kerana mempunyai antara
rangkaian sistem penjagaan kesihatan terbaik di dunia.
Namun, enjin utama kepada sistem ini, iaitu barisan hadapan perlu dijaga
sebaiknya. Saya bukan maksudkan hanya doktor, penolong pegawai perubatan dan
jururawat, malah kumpulan-kumpulan yang lain secara tidak langsung seperti juruteknik
X-ray, juruteknik makmal dan petugas pembersihan di hospital. Tidak dilupakan mereka
yang bekerja dalam sektor bekalan makanan, ubat-ubatan, pengangkutan, sanitasi dan
kemudahan awam yang memerah keringat dalam memastikan keselesaan rakyat terjaga.
Kita tidak berhadapan dengan COVID-19 semata-mata, tetapi impaknya kepada
pelbagai lapisan masyarakat, terutamanya sudut psikologi. Akhbar Berita Harian pada 8
September 2021 mendedahkan perang melawan COVID-19 berterusan selama 20 bulan
tanpa berhenti, menjejaskan kesihatan mental barisan petugas hadapan.
Lebih 70 ribu orang daripada mereka dikesan berdepan dengan pelbagai
gangguan emosi. Hospital Kuala Lumpur, misalnya, merekodkan 40 hingga 50 peratus
daripada 2,000 orang kakitangan kesihatan menjalani saringan kesihatan mental secara
dalam talian mahupun bersemuka dari bulan Mac 2020 hingga bulan Julai lalu telah
mengalami gangguan emosi seperti stres ringan hingga yang teruk dan kelesuan
melampau. Kenyataan ini disahkan oleh Menteri Kesihatan, yang menunjukkan 14.2
peratus petugas barisan hadapan kesihatan menderita gangguan mental yang teruk.
Justeru, saya cadangkan. Pertama, pemerkasaan sesi kaunseling individu,
kelompok dan bimbingan berkelompok. Terapi seperti lukisan, terapi seni, terapi naratif
antara terapi yang boleh membantu petugas barisan hadapan menghadapi stres.
Kerjasama yang lebih serius antara Kementerian Kesihatan, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Perpaduan Negara dan Jabatan
Kemajuan Islam dalam membina modul terapi psychospiritual yang sesuai dengan
penganut-penganut agama di Malaysia.
Di samping khidmat Kaunselor dan Pegawai Psikologi di hospital, saya melihat
adanya keperluan untuk ditempatkan lebih ramai sukarelawan dan pegawai khusus bagi
membantu kepada kaunselor dan pegawai psikologi. JAKIM telah memulakan beberapa
tahun, tetapi masih lagi belum mencukupi. Begitu juga kepakaran daripada wakil-wakil
agama di Malaysia juga amat diperlukan.
Kementerian Kesihatan, sebagai contoh, boleh melihat peluang kerjasama
dengan pihak berkuasa agama negeri seperti Baitulmal, untuk memberikan insentif
tambahan melalui bantuan zakat. Sebagaimana yang kita faham, takrif fisabilillah dalam
sasaran agihan asnaf- fisabilillah.
Namun, semangat dan keterbukaannya cenderung untuk meluaskan definisi
“fisabilillah” bukan semata-mata untuk jihad tetapi bertujuan dengan mencapai masoleh
al-ammah. Serangkap pantun yang patut kita renung bersama:
Petang hari pergi ke pekan;
Pulang membawa sebungkus laksa.
Hidup muhibah perlu diamalkan;
Itulah ramuan Keluarga Malaysia.
Perpaduan merupakan tuntutan penting dalam Islam. Firman Allah… [Membaca
sepotong ayat al-Quran surah al-Hujurat 49:13] Apa yang dizahirkan dalam ayat ini jelas
menunjukkan betapa pentingnya kita bertaaruf atau berkenal-kenalan, berbaik sangka-
kehidupan bersama.
Dalam semangat Keluarga Malaysia, merupakan manifestasi daripada Surah Al-
Hujurat ini sebagai jawapannya. Walaupun kita berbeza latar belakang, ras, budaya,
agama dan pendirian politik, perbezaan itu hanyalah satu langkah untuk berkenalan.
Berusaha untuk memahami antara satu sama lain, seterusnya membina kekuatan yang
kukuh lagi ampuh, dan di sinilah leburnya sifat keakuan dan kepuakan.
Selepas lebih 60 tahun, saya pasti kita melalui pelbagai episod ketegangan antara
kaum dan parti politik yang layak dicatatkan dalam lembaran sejarah sebagai suatu
memori yang tidak akan diulangi. Sekalung penghargaan kepada Kementerian Perpaduan
Negara, yang sentiasa berusaha dengan penuh komited untuk memelihara perpaduan
sesama rakyat Malaysia.
Syor saya berkenaan isu perpaduan adalah perkasakan Jawatankuasa
Keharmonian Antara Penganut Agama, yang merupakan satu-satunya platform yang
diwujudkan oleh Kementerian Perpaduan Negara, yang boleh menggiatkan usaha untuk
menyantuni pelbagai lapisan masyarakat, sama ada pemimpin-pemimpin agama
sehinggalah kepada masyarakat di kawasan bandar dan pedalaman seluruh Malaysia.
Kedua, sebagai sebuah negara umat Islam, Malaysia perlu ada sebuah rangka
tindakan model Fiqh al-Ta’ayush- fiqh kewujudan bersama yang diterapkan sejak di
peringkat persekolahan. Generasi akan datang bukan lagi hanya belajar melalui
pergaulan, tetapi diajar melalui satu modul yang bersepadu, yang menatijahkan
kefahaman dan kesedaran yang amat baik tentang mesej lita’arofu- “untuk kamu berkenal-
kenalan.” Suka saya nyatakan hal ini telah didukung oleh Universiti Al-Azhar, melalui
Sheikhul Azhar yang telah kami hadir beberapa kali dalam seminar antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar
pengangguran di Malaysia pada bulan Mei 2021 sebanyak 4.5 peratus, yang melibatkan
seramai 728 ribu orang. Pagi tadi kita dengar statistik yang disebut selepas dari itu telah
bertambah. Alhamdulillah, Bank Negara dan Jabatan Perangkaan Malaysia juga telah
mengumumkan bahawa Keluaran Dalam Negara Kasar meningkat sebanyak 16.1 peratus
pada suku kedua- tahun 2021. Ini menunjukkan trend pemulihan yang berterusan
berikutan penguncupan yang lebih kecil pada kadar 0.5 peratus bagi suku sebelumnya,
dan berbanding kemerosotan 3.4 peratus pada suku keempat. Daripada segi enam bulan
pertama tahun ini, KDNK meningkat sehingga 7.1 peratus. Jadi, insya-Allah.
Al-Quran telah mengisahkan kepada kita jawapan kisah Nabi Allah Yusuf yang
dikeluarkan dari penjara untuk kita berhemah. Berdasarkan tujuh tahun yang pertama,
disuruh bercucuk tanam, dan tujuh tahun yang kedua menghadapi sukar. Maka ketika
itulah, kita dapat- dengan berhemah, berjimat, serta menggunakan kepakaran yang ada,
akhirnya kita meneruskan kehidupan dengan sebaiknya. Kisah Nabi Allah Yusuf ini
mengingatkan kepada kita supaya kita membina semula ekonomi Malaysia pasca-
pandemik.
Pertama, meningkatkan pelaburan dengan mencari pelabur di negara-negara
yang baru untuk meningkatkan pendapatan, mengurangkan kos, menggalakkan inovasi
dan menyokong persediaan tenaga kerja.
Saya juga menyokong penuh pelancaran Dasar Revolusi Perindustrian Keempat
negara yang memperlihatkan usaha pendigitalan dan juga penggunaan teknologi sebagai
keutamaan untuk meningkatkan prospek dan daya tahan ekonomi jangka panjang
Malaysia. Insya-Allah akan dibincangkan hal itu dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Dalam kerancakan kita mengejar pembangunan ekonomi yang pesat, suka saya
ingatkan kepada diri saya dan semua, di samping kita mahu keuntungan yang tinggi, satu
perkara kita tidak boleh lupa, iaitu konsep keberkatan... [Membaca sebahagian ayat al-
Quran surah al-A’raaf 7:96] Jadi, berkat ini cukup penting Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit sahaja. Aspek keseimbangan dalam
menjaga alam sekitar juga merupakan aspek yang diberi penekanan. Bagaimana
Rasulullah mengajar supaya jangan menebang pokok-pokok dengan sewenang-
wenangnya. Saya juga menyokong apa yang diusahakan oleh Kementerian Alam Sekitar
dan Air (KASA).
Berdasarkan pengalaman di Sukan Olimpik baru-baru ini di Tokyo, menggunakan
5,000 buah pingat yang diambil daripada 80 ribu tan bahan kitar semula daripada telefon
bimbit. Begitu juga usaha KASA menerusi Pelan Kelestarian Alam Sekitar Malaysia, wajar
diberikan pujian dalam membuktikan komitmen.
■1500
Saya syorkan strategi pengajaran dan pembelajaran alam sekitar, pembelajaran
mikro dan tidak hanya bergantung pada Buku Panduan Guru Pendidikan Alam Sekitar
semata-mata. Penubuhan pusat pendidikan interaktif alam sekitar di sekolah-sekolah dan
secara maya. Terlanjur bercakap tentang alam sekitar, suka juga saya menyatakan
bahawa bagaimana mereka pada zaman dahulu menjaga alam sekitar dan memulihara
alam sekitar. Bukan sekadar itu, sejarah menunjukkan sebagai contoh ditapak arkeologi
Sungai Batu, Lembah Bujang di Kedah, hasil penyelidikan di sana menemui tapak
peleburan besi, tapak ritual, tapak pentadbiran dan juga jeti kuno seawal 788 sebelum
Masihi.
Hal ini perlu kita ambil berat dengan sebaik-baiknya kerana saya faham
ketegasan Tuan Yang di-Pertua semasa menjawat jawatan sebagai Penasihat
Sosiobudaya Kerajaan Malaysia pada 2016 tentang keperluan mengangkat status
Lembah Bujang di Merbok sebagai Tapak Warisan Dunia, Pertubuhan Pendidikan,
Saintifik dan Kebudayaan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Dalam rehlah Ibnu
Battuta, kisah bagaimana seorang yang pecah mangkuknya tetapi dengan sistem wakaf
dikutip dan diberi kepada bos ataupun pengurus wakaf, akhirnya selamatlah hamba
tersebut.
Maka saya syorkan daripada kisah ini sebagai langkah Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia (MOTAC) menerusi Jabatan Warisan Negara
boleh merintis kerjasama dengan Yayasan Wakaf Malaysia dan badan-badan yang lain.
Apabila pelaksanaan telah stabil saya melihat ada keperluan untuk Jawatankuasa Bebas
ditubuhkan.
Hadirin hadirat Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian yang dirahmati
Allah, kesimpulannya segala apa yang kita usahakan selama ini kita inginkan usaha pada
masa akan datang, bukan hanya angan-angan dan kita pautlah dengan firman Allah…
[Membaca sebahagian ayat Al-Quran surah Ali-Imran 3:103] Perpaduan bukan atas
slogan dan perjanjian tetapi lebih daripada itu… [Membaca sambungan ayat Al-Quran
surah Ali-Imran 3:103] Iaitu Allah menyatukan hati-hati kita semua”.
Moga-moga dengan niat yang baik dan suci, maka kita harapkan semoga
Malaysia gagah bangkit selepas mendung yang melanda menjadi baldatun thayyibatun
warabbun ghafur.
Saya pohon menyokong Usul menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Sekian. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti
Mohd Radzi. Dipersilakan.
3.03 ptg.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertamanya, saya menjunjung kasih atas Titah Diraja yang telah disampaikan
oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang pada hemat saya telah
merangkumi segala isu utama buat rakyat jelata.
Saya juga ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Ismail Sabri bin Yaakob atas pelantikan sebagai Perdana Menteri Malaysia
Kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan inklusif, pendidikan untuk semua. Pada tahun
2019, sebanyak 10,200- kelas, untuk pelajar OKU di seluruh negara telah disediakan
melalui usaha Zero Reject Policy atau Dasar Penolakan Sifar. Malangnya hampir setahun
lebih, kami ibu bapa kepada anak-anak OKU tidak mendengar sebarang usaha KPM
melibatkan pelaksanaan dasar ini.
Saya mohon KPM untuk menyatakan apakah perancangan jangka pendek dan
panjang bagi memastikan OKU tidak tercicir dalam sistem pendidikan negara serta
kemudahan yang disediakan oleh kerajaan bagi memastikan anak-anak OKU dapat
disertakan dalam Pembelajaran Abad Ke-21 atau PAK21.
Saya juga berharap agar KPM dapat bekerjasama dengan Kementerian
Perpaduan untuk memperkenalkan bahasa isyarat sebagai bahasa ketiga di semua tabika
perpaduan di negara ini. Melalui usaha ini, kita dapat melahirkan masyarakat yang peka
kepada keperluan OKU serta komuniti yang inklusif. Saya harap Menteri Perpaduan dapat
melaksanakan perkara ini. Intervensi awal ialah gabungan usaha pendidikan, maklumat
tentang pemakanan, perkembangan kemahiran motor, penjagaan diri, interaksi sosial dan
sokongan keluarga yang dilaksanakan sejurus ketidakupayaan dikenal pasti.
Adakah pihak kerajaan bercadang untuk membina pusat intervensi awal atau
GENIUS Kurnia di setiap negeri. Hal ini kerana sehingga kini hanya terdapat dua buah
GENIUS Kurnia di negara ini dan perkara ini telah pun saya utarakan beberapa kali sejak
tahun lepas. Kelekaan kerajaan dalam hal ini akan menyebabkan berlakunya masalah
pemulihan menjadi jelas apabila mereka gagal untuk menguasai kemahiran membaca,
menulis dan mengira.
Seterusnya, mengenai soal institusi pendidikan tinggi, saya ingin bertanya kepada
Kementerian Pengajian Tinggi, jumlah dana telah diagihkan bagi membaik pulih dan
menyediakan infrastruktur pelajar OKU di institusi pendidikan awam dan swasta dalam
tempoh tahun 2015-2021. Dana harus disalurkan kepada IPT bagi melakukan kerja-kerja
penambahbaikan prasarana seperti rem, tandas OKU, penyediaan perkhidmatan
jurubahasa isyarat, van OKU dan kemudahan pembelajaran antaranya.
Saya ingin kemukakan beberapa cadangan kepada pihak kementerian, KPT
harus mempertimbangkan pelantikan wakil daripada komuniti OKU dalam Lembaga
Pengarah Universiti supaya mereka dapat memberi pandangan bagi mewujudkan kampus
inklusif.
Saya juga ingin bertanya, berapakah jumlah wakil OKU yang ada dalam LPU
IPTA? Saya sungguh berharap KPT dapat berbincang dengan MOF untuk menaikkan
jumlah bantuan kewangan mahasiswa OKU. KPT juga perlu segerakan kerjasama dengan
GLC dan syarikat korporat bagi mewujudkan derma siswa dan biasiswa khusus untuk
mahasiswa OKU.
Tuan Yang di-Pertua, ketidaksediaan prasarana bukan alasan untuk tidak
memberikan peluang kepada pelajar OKU cemerlang melanjutkan pelajaran ke institusi
pengajian tinggi. Justeru, saya pohon KPT mengambil tindakan terhadap IPT yang tidak
menepati piawaian digariskan dalam seksyen 34A Undang-undang Kecil Bangunan
Seragam 1984.
Kesihatan tunjang kesejahteraan OKU. Kita bersyukur kadar vaksinasi COVID-19
di Malaysia begitu pantas dan ke hadapan berbanding negara-negara maju yang lain.
Tatkala kita begitu sibuk melawan COVID-19, kita terlupa memberikan fokus kepada isu
kesihatan mental yang berleluasa. Sebanyak 638 kes bunuh diri dilaporkan berlaku di
negara kita ini di antara Januari hingga Julai pada tahun ini iaitu peningkatan 143 peratus
berbanding tempoh sama tahun lalu.
Apakah usaha atau langkah pantas yang telah diambil Kementerian Kesihatan
Malaysia dalam mengatasi masalah kesihatan mental? Kedua, saya mohon kerajaan
nyatakan jumlah kes bunuh diri yang berlaku ketika pandemik mengikuti jantina dan umur.
Saya juga di sini ingin mencadangkan beberapa perkara. Decriminalization- cubaan
bunuh diri di mana usaha bagi pindaan ataupun pemansuhan seksyen 309, Kanun
Keseksaan. Pastikan ada pegawai psikologi dan kaunseling serta pakar psikiatri di
kawasan kediaman dengan kerjasama KRT di bawah Kementerian Perpaduan.
Wujudkan talian khas bagi menubuhkan institut kesihatan mental di Malaysia.
Libatkan persatuan NGO bersama-sama KKM mencegah isu kesihatan mental yang
berlarutan. Menambah baik perkhidmatan bantuan psikososial menerusi talian hotline
untuk memberi fokus kepada remaja dan kanak-kanak.
Seterusnya, mengenai penyakit jarang jumpa. KKM telah pun menggaris
mengenai penyakit jarang jumpa dalam Pelan Strategik KKM 2021-2025 yang akan
mendefinisikan terma penyakit jarang jumpa, menyenaraikan jenis penyakit serta
menubuhkan jawatankuasa pakar.
Oleh itu saya ingin bertanya, apakah perkembangan mengenai tiga perkara di
atas serta apakah fokus kementerian dalam memastikan kebajikan pesakit jarang jumpa
terbela? Ini kerana golongan ini sering kali diabaikan oleh semua. Antara perkara yang
saya cadangkan dilakukan oleh KKM adalah sebegini. Penubuhan ‘Tabung Amanah
Penyakit Jarang Jumpa’.
Menteri KKM perlu meluluskan pegawai saintis ataupun kaunseling genetik
dimasukkan dalam Jadual Kedua, Akta Profesion Kesihatan Bersekutu [Akta 774].
Menjadikan Hospital Pulau Pinang dan Hospital Kuala Lumpur sebagai pusat latihan bagi
kaunseling genetik. Menaikkan peruntukan dana kepada makmal genetik di IMR serta
memperkenalkan dasar penyakit jarang jumpa yang mempunyai kerangka polisi yang
lebih jelas.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar kerajaan akan mengundi dan
menyokong resolusi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi rare diseases. Saya pasti
dalam Dewan kita ini Tuan Yang di-Pertua, kita sendiri tidak tahu akan penyakit jarang
jumpa dan apa yang dilalui oleh pesakit-pesakit ini.
Saya juga pohon kerajaan terus menyediakan peruntukan bagi proses ratifikasi
membabitkan tambahan asid folik dan zat besi bagi semua jenama tepung gandum.
Kekurangan asid folik boleh menyebabkan masalah Anemia dan kecacatan kekal dalam
kalangan bayi seperti Neural Tube Defects (NTD). Apakah usaha kerajaan daripada segi
memperuntukkan dan penguatkuasaan supaya perkara ini dapat dilakukan?
Memperkukuhkan pemerkasaan dan kebajikan OKU. Tuan Yang di-Pertua,
KPWKM perlu memandang serius kes penderaan kanak-kanak yang kian meruncing di
negara ini dan tidak sama sekali berkompromi dengan kesalahan membabitkan golongan
itu terutama OKU. Beberapa hari lalu dan beberapa bulan lalu, negara kita dikejutkan
dengan kes-kes penderaan anak-anak OKU. Saya mempunyai seorang anak OKU. Tidak
sampai hati saya melihat video-video itu.
Seksyen 31, Akta Kanak-kanak 2021 harus dipinda dengan segera bagi
membolehkan pelaku dikenakan hukuman yang lebih berat dan setimpal. Apa tindakan
telah diambil oleh kementerian terhadap pusat jagaan yang melakukan jenayah
penderaan terhadap kanak-kanak terutamanya OKU. Saya juga ingin bertanya mengapa
masih belum menutup pusat jagaan yang tidak berdaftar dengan JKM. Ini tahun 2021.
Seharusnya, kita mengambil serius dan tegas dengan pendirian kita untuk memastikan
kita menyelamatkan anak-anak kita.
Bertolak daripada itu, Akta Pusat Jagaan 1993 juga perlu dipinda dan diperketat
supaya hanya pusat jagaan yang berdaftar dengan JKM sahaja boleh beroperasi di
negara ini. Kita tidak boleh duduk sahaja dan berkata-kata. Lip service, dengan izinnya
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dilakukan ketika ini… [Disampuk]
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Mohon penjelasan sedikit Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Senator.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada pembahas ya.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Yang Berhormat.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
hendak bertanya tentang ada pusat-pusat penjagaan ini yang mengambil pekerja
daripada kalangan pekerja-pekerja asing, bukan daripada kalangan masyarakat kita.
Apakah pandangan Yang Berhormat dalam hal ini? Terima kasih.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya, terus terang saya katakan tidak salah untuk kita mengambil pekerja-pekerja
asing bukan warganegara di pusat-pusat jagaan ini. Namun, kita mesti memastikan
mereka melalui kursus-kursus. Kalau tidak, jangan diambil. Bertolak daripada itu juga,
Yang Berhormat Senator sebenarnya ada juga orang-orang warganegara kita yang
bekerja di pusat-pusat taska yang menjaga anak-anak OKU kita ini tetapi mereka tidak
diberi kelas ataupun kursus untuk improve their skills, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Justeru, kita mesti memastikan kursus-kursus up-to-date, dengan izinnya.
Saya teruskan. Sehingga hari ini, masih kurang jelas dengan komitmen kerajaan
dalam menamatkan penyalahgunaan eksploitasi pemerdagangan manusia dan segala
bentuk keganasan serta penyeksaan terhadap kanak-kanak. Jadi, apa yang akan
dilakukan oleh pihak kerajaan terutamanya KPWKM dalam mengatasi perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin rakamkan jutaan terima kasih kepada KPWKM
yang telah bekerjasama dengan syarikat korporat dalam meringankan beban komuniti
OKU yang terkesan akibat pandemik COVID-19 menerusi pemberian bakul makanan.
Inisiatif seperti ini perlu diteruskan serta diberikan fokus kepada OKU B40.
Saya di sini turut menyambut baik slogan Keluarga Malaysia yang menjadi fokus
kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam memastikan tidak ada
rakyat tercicir dalam pembangunan negara. Sejajar dengan matlamat kerajaan, banyak
perkara harus disegerakan dan dilakukan oleh Kementerian Pembangunan, Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Saya sungguh berharap Yang Berhormat Menteri dapat
menggariskan kebajikan dan pemerkasaan OKU sebahagian KPI 100 hari.
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya dan mencadangkan kepada
KPWKM untuk merasionalisasikan penaiktarafan Jabatan Pembangunan OKU sebagai
jabatan khusus dan bukannya di bawah JKM. Apakah mungkin perkara ini dapat
dilaksanakan dalam 100 hari? Insya-Allah. Cadangan saya seterusnya, adalah untuk
disegerakan penubuhan Yayasan Pembangunan OKU untuk membantu OKU B40 dan
OKU yatim piatu. Saya pohon kementerian menyatakan juga jumlah anak-anak OKU yang
kehilangan ibu bapa akibat wabak COVID-19. Serta, apakah tindakan kerajaan dalam
mengatasi hal ini?
Seterusnya, diharap KPWKM sudi pertimbangkan untuk meluaskan kategori OKU
serta memasukkan albino dan penyakit jarang jumpa sebagai salah satu kategori OKU.
Masanya sudah tiba untuk kita tambahkan dua kategori ini di dalam tujuh yang sedia ada
menjadikannya sembilan keseluruhan.
Bilakah kementerian akan mulakan sesi konsultasi awam bersama pakar dan
NGO bagi merangka Pelan Tindakan OKU 2023 hingga 2030? Berapakah jumlah peratus
pencapaian dan perkara yang gagal diselesaikan dalam pelan tindakan OKU 2016 hingga
2022? Berapakah jumlah peruntukan atau dana telah disalurkan kepada NGO untuk
membantu OKU pada tahun 2020 hinggalah tahun 2021? Selain kempen di media sosial,
apakah usaha lain yang diambil oleh JKM bagi memastikan semua OKU di Malaysia
berdaftar? Saya cadangkan supaya pelaporan wajib diwujudkan.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan modal insan. Terima kasih diucapkan
kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan yang menyambut baik cadangan yang
dikemukakan oleh saya berkenaan penubuhan sekolah sukan OKU pertama di Malaysia.
Penubuhan ini sangat penting bagi melahirkan lebih ramai atlet para dan saya kira semua
daripada kita di negara terutama di dalam Dewan ini yang begitu bangga dengan
pencapaian sahabat-sahabat saya di sukan Paralimpik Tokyo 2020… [Tepuk]
Selain itu, saya menyokong penuh usaha murni Yang Berhormat Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi yang serius melahirkan sekurang-kurangnya sebanyak lima
unicorns, dengan izinnya, serta memberi penekanan dalam mewujudkan lebih banyak
start-ups di negara ini.
Reformasi, undang-undang dan institusi. Kelemahan elemen penguatkuasaan
dalam Akta OKU 2008 menjadikan banyak perkara tidak dapat diubah dan diambil
tindakan ataupun penguatkuasaan seperti penyalahgunaan kemudahan OKU kami, salah
laku pegawai JKM atau pegawai-pegawai yang lain. Diskriminasi pekerjaan dan
sebagainya amat perlu untuk keluarkan seksyen 41, dan 42, Akta OKU.
Ini kerana seksyen 41, dan 42 menghalang pemerintah dan penjawat awam untuk
di saman kerana gagal memenuhi tugas dan kewajipan dalam akta. Mohon KPWKM
menyatakan bila pindaan Akta OKU 2008 dibentangkan di Parlimen Malaysia. Adakah
dalam masa setahun atau dua tahun? Lama sudah kami nantikan ibarat menunggu bulan
jatuh ke riba. Saya juga memohon agar kerajaan menghantar Laporan Pelaksanaan
Konvensyen Hak Asasi OKU kepada Jawatankuasa Konvensyen Hak Asasi OKU selain
menarik balik reservasi ke atas Artikel 15, dan Artikel 18 di samping meratifikasi protokol
pilihan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar Parlimen Malaysia
tubuhkan sebuah caucus atau jawatankuasa khas bagi membincangkan isu melibatkan
pembangunan dan pemerkasaan OKU. Ini kerana isu OKU kurang diangkat di Dewan
Rakyat kerana tiadanya wakil OKU di Dewan tersebut. Menurut Pertubuhan Kesihatan
Sedunia, sejumlah 15 peratus populasi sesebuah negara merupakan OKU.
Maka, banyak perkara perlu dibincangkan dan diputuskan melalui jawatankuasa
khusus di Parlimen Malaysia. Saya berharapan cadangan saya dapat pastikan OKU tidak
ketinggalan Tuan Yang di-Pertua dalam Keluarga Malaysia.
Sekian, terima kasih. Saya menyokong usul menjunjung Kasih Titah Yang di-
Pertuan Agong. Assalamualaikum.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’
Sidek. Dipersilakan.
3.19 ptg.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua.
Dari Melaka ke Kuala Linggi;
Mencari jambangan untuk Puteri.
Titah Diraja dijulang tinggi;
Menjunjung Perlembagaan memperkukuh demokrasi.
Terima kasih atas ruang dan peluang untuk saya berpartisipasi dalam
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terdahulu saya ingin menyatakan penghargaan saya kepada seluruh jajaran
kepimpinan Pakatan Harapan yang telah memilih saya selaku Ahli Dewan Negara lantikan
oleh Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang.
Dalam perbahasan ini, saya ingin menyentuh dua perkara utama yang saya garis
bawahi sebagai tema dan unjuran keutamaan dalam melaksanakan proses reformasi
penegakan demokrasi dan hak asasi serta rekayasa agenda kemanusiaan menerusi
pengukuhan dasar-dasar pemulihan negara menuju endemik.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, selepas dua tahun negara mengharungi mehnah dan
tribulasi akibat pandemik COVID-19 yang tidak terbatas kepada isu kesihatan, negara
juga berhadapan dengan krisis kepimpinan serta kestabilan demokrasi elektoral dalam
negara. Ekosistem ketidakstabilan ruang politik yang melatari penularan wabak COVID-
19, telah mengakibatkan impak yang cukup besar terhadap kesejahteraan hidup rakyat.
Selain impak ekonomi dan peningkatan pengangguran, negara juga berhadapan
dengan impak kemiskinan multi dimensi. Generasi yang tercicir atau the lost generation,
dengan izin, dalam aspek pendidikan khususnya buta aksara, kemiskinan ruang dan
peranti serta penafian hak untuk belajar secara dalam talian.
Kita juga berhadapan dengan isu kesihatan mental kanak-kanak termasuk
fenomena the cabin fever, dengan izin, akibat kanak-kanak terperuk dan terkurung dalam
suatu tempoh masa yang panjang. Malah, aspek kemiskinan nutrisi dalam kalangan
kanak-kanak perlu diambil perhatian, khususnya kanak-kanak berumur lima tahun ke
bawah. Peningkatan kanak-kanak yang menjadi yatim dan yatim piatu yang kematian ibu
bapa akibat COVID-19 juga memerlukan perhatian dan dasar yang lebih spesifik,
khususnya dalam aspek kaunseling trauma dan pembelaan kebajikan.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik juga menyaksikan peningkatan keganasan
berasaskan gender, khususnya keganasan rumah tangga dan gangguan seksual serta isu
kesihatan mental yang telah meragut banyak aspek kesejahteraan rakyat.
Dalam sudut lain, komitmen kita harus tegar untuk memansuhkan seksyen 309
Kanun Keseksaan yang berkaitan pendakwaan bagi kes percubaan membunuh diri, agar
selari dengan unjuran Pertubuhan Kesihatan Sedunia yang menekankan aspek
pemulihan, rawatan dan intervensi dalam isu kesihatan mental.
Untuk itu, soalan saya kepada Kementerian Kesihatan, apa langkah-langkah yang
telah diambil untuk menyahkriminal seksyen 309, Kanun Keseksaan ini?
Semua impak pandemik yang telah saya nyatakan tersebut adalah penting dan
menjadi tamparan besar kepada pembikinan polisi kesihatan awam, dasar keselamatan
negara dalam menangani wabak serta dasar-dasar yang terkait dengan pentadbiran
negara, terutama dalam aspek kesejahteraan dan perlindungan sosial kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, demokrasi bermusyawarah yang dititahkan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam konteks yang disebut sebagai
musyawarah dalam mencari penyelesaian kepada apa jua permasalahan, membawa kita
kepada satu ruang konsultasi penjajaran politik baharu. Ini bertepatan dengan anjuran al-
Quran yang menegaskan, dengan izin, wasyaawirhum fii al amri.
Saya ingin menegaskan bahawa Memorandum Persefahaman Transformasi dan
Kestabilan Politik yang ditandatangani oleh blok Kerajaan dan jajaran pimpinan blok
Pakatan Harapan merupakan satu manifestasi kebesaran jiwa tokoh-tokoh kepimpinan
negara yang memperlihatkan perubahan politik yang bukan sekadar slogan-sloganan.
Negara kita juga menyaksikan pertukaran kerajaan yang diharap bukan sekadar
pertukaran parti pemerintah semata-mata, tetapi politik perubahan dalam pengertian
berlakunya perubahan hakiki ke arah aktualisasi penegakan hukum prinsip kebebasan
dan keadilan dan suburnya nilai-nilai moral, amanah, ketelusan, integriti, terjaminnya
keselamatan dan ketertiban serta terlaksananya rule of law yang adil dan saksama.
Apa yang harus menjadi perhitungan utama dalam demokrasi elektoral
merupakan khidmat yang lebih baik untuk rakyat. Untuk itu, parti pemerintah perlu disaingi
dan ditandingi oleh parti oposisi yang kuat dan berperanan secara efektif dalam sektor
semak dan imbang. Kehadiran dua kekuatan politik yang seimbang adalah penting untuk
memacu persaingan memberikan khidmat yang lebih baik untuk rakyat. Ini merupakan era
contestation of ideas, dengan izin, yang mana persaingannya adalah beradu keteguhan
idea dan agenda luhur serta kalis masa hadapan untuk terus kekal relevan.
Tuan Yang di-Pertua, mengangkat tema masa hadapan Malaysia yang lebih
sejahtera, agenda global pembangunan mampan dan matlamat pembangunan lestari
haruslah mendasari pembangunan masyarakat yang lebih inklusif dan komprehensif.
Jurang kemiskinan bandar, kemiskinan luar bandar dan kesenjangan ekonomi dalam
segmen masyarakat hendaklah menjadi keutamaan dalam segala aspek pembangunan
negara.
Menuju fasa pemulihan ekonomi negara, maka pemberdayaan distributive justice,
dengan izin, dalam konteks ekonomi manusiawi dan ekonomi kerakyatan perlu meratai
ekonomi needs-oriented, dengan izin, bukan ekonomi kapitalistik yang hanya menjadi
urusan eksklusif orang kaya demi kepentingan orang kaya. Peringatan Allah SWT yang
sangat penting, kayla yakuna dulatan baina al-agniyai minkum… [Membaca sebahagian
ayat Quran surah Al-Hasyr 59:7] “....Agar harta itu tidak hanya berkisar hanya dalam
lingkungan orang-orang kaya daripada kalangan kamu...”.
Tuan Yang di-Pertua, orang miskin tidak pernah memilih untuk menjadi miskin.
Akan tetapi, dipaksa miskin oleh sistem yang memeras dan menindas. Muhammad Yunus,
pemegang Hadiah Nobel Keamanan menyatakan, dengan izin, “Poverty is not created by
the poor. It is created by the structures of society and the policies pursued by society”.
Kemiskinan juga tidak hanya wujud di pedalaman desa terpencil, kemiskinan juga
wujud di tengah gemerlap kota. Pembangunan bandar tidak semestinya mencerminkan
keadilan sosial. Ini yang disebut oleh Gunnar Myrdal, penulis Asian Drama, dengan izin,
“Instead of symbolizing growth as it did in the West, urbanization in South Asia is an aspect
of continued poverty”.
Tuan Yang di-Pertua, agenda pendemokrasian ekonomi harus menjadi
keutamaan dalam membela nasib rakyat. Sasterawan Negara Usman Awang dalam
puisinya- Pak Utih, mengungkapkan kisah derita petani miskin di desa pedalaman. “Pak
Utih” merupakan simbol mangsa janji kemakmuran yang tidak ditepati. Saya ingin memetik
bait-bait puisi “Pak Utih”.
Pak Utih punya satu isteri mahu dakap sampai mati,
Lima anak mahu makan setiap hari,
Teratak tua digayuti cerita pusaka,
Sebidang tanah tandus untuk huma.
Di kota pemimpin berteriak-teriak,
Pilihan raya dan kemerdekaan rakyat,
Seribu kemakmuran dalam negara berdaulat,
Jambatan mas kemakmuran sampai ke akhirat.
Di mana-mana jamuan dan pesta makan,
Ayam panggang yang enak di depan
datang dari desa yang dijanjikan kemakmuran,
Pak Utih masih menanti dengan doa,
Bapak-bapak pergi ke mana di mobil besar?
Usman Awang
1954.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh agenda reformasi Dewan
Negara yang terkait rapat dengan kebebasan Parlimen yang mana Parlimen sebagai
institusi legislatif tertinggi, perlu bebas daripada cengkaman mana-mana pihak
sebagaimana yang dipetuakan di bawah Perlembagaan Persekutuan.
Saya juga ingin menyentuh komposisi Ahli Dewan Negara wanita yang hanya
sekitar lima belas peratus sahaja di dalam Dewan ini. Jadi ini adalah sebahagian daripada
agenda reformasi Dewan Negara yang wajar diangkat.
Maka, saya mengharapkan baki Kerusi kekosongan Ahli Dewan Negara bakal
diisi oleh golongan wanita dan profesional mewakili bidang kepakaran masing-masing dan
yang paling penting Tuan Yang di-Pertua, berperlembagaan sebagaimana yang telah
diperuntukkan di bawah seksyen 45(2), Perlembagaan Persekutuan.
■1530
Sebagai Ahli Dewan Negara lantikan DUN Pulau Pinang, saya percaya Pulau
Pinang adalah antara negeri yang telah terkehadapan dalam mengarusperdanakan
keterangkuman gender serta polisi-polisi dasar yang mengangkat wanita khususnya
dengan kedudukan 30 peratus wanita penglibatan dalam sektor-sektor kepimpinan dan
juga pembuat dasar.
Justeru itu, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, apa perancangan kementerian dalam memastikan komposisi
Ahli Parlimen wanita ini seimbang dalam konteks suara yang vokal, keputusan yang
signifikan dan penglibatan wanita dalam kepimpinan negara? Kekurangan suara dan
komposisi wanita sebagai Ahli Parlimen ialah kendala demokrasi, merangkumi naratif
mengarusperdanakan gender, Indeks Jurang Gender Global menunjukkan Malaysia
berada pada kedudukan 104 daripada 153 buah negara dalam mengurangkan jurang
gender pada tahun 2019. Dengan mengukur empat dimensi iaitu pendidikan, kesihatan,
pembabitan dan peluang ekonomi serta pemerdayaan politik.
Namun demikian, dalam konteks kita menghapuskan diskriminasi gender,
perkembangan terkini terkait dengan isu wanita Malaysia yang berkahwin dengan bukan
warganegara dan melahirkan anak di luar negara nyata membimbangkan. Mengikut
perundangan negara, anak tersebut tidak layak mendapat kewarganegaraan Malaysia.
Keadaan ini berbeza sekiranya seorang lelaki Malaysia mengahwini warga asing.
Anak tersebut akan tetap mendapat kerakyatan Malaysia sekalipun dilahirkan di luar
negara. Mengapakah wujud diskriminasi gender yang terang-terangan menindas wanita
dan kanak-kanak? Sedangkan jaminan kesamarataan dan kesaksamaan gender itu telah
dijamin dalam Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, polemik isu ini telah menguji setakat mana kita benar-benar
menghayati the essence and the spirit, dengan izin, Artikel 8(2), Perlembagaan
Persekutuan yang memberikan jaminan bahawa tidak boleh ada diskriminasi terhadap
warganegara semata-mata atas alasan agama, ras, keturunan, tempat lahir atau jantina
dalam mana-mana undang-undang. Ini membawa kepada soalan saya kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Apakah pendirian sebenar kerajaan terhadap status kerakyatan kanak-kanak
yang lahir di luar negara daripada perkahwinan wanita Malaysia dengan lelaki bukan
warganegara? Tanpa mengurangkan rasa hormat kepada proses undang-undang yang
membenarkan ruang rayuan dalam sistem keadilan. Saya benar-benar tidak faham
dengan tindakan kerajaan yang meneruskan rayuan terhadap keputusan yang dibuat oleh
mahkamah tinggi tersebut.
Dalam masa yang sama, keputusan mahkamah tinggi tersebut telah menjawab
banyak persoalan undang-undang, prinsip hak asasi dan paling utama merupakan sudut
kemanusiaan di mana mahkamah telah mengiktiraf sisi emosi penderitaan dan keperitan
hidup wanita Malaysia dan anak-anak mereka yang tidak ada identiti kenegaraan. Impak
negatif terhadap kanak-kanak ini akan memberikan impak jangka pendek dan panjang
akibat hak kelangsungan hidup dan perkembangan mereka terjejas akibat penafian hak
yang tidak berasas.
Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri ucapan perbahasa saya pada petang ini.
Memorandum persefahaman yang telah ditandatangani dengan iltizam yang padu antara
kerajaan dan Pakatan Harapan benar-benar suatu departure, dengan izin. Iaitu suatu
anjakan mendasar ke arah Malaysia yang lebih baik setelah era sebelumnya mewakili era
yang tercedera dengan isu tidak kompeten, penyalahgunaan kuasa, perlanggaran hukum
dan hak asasi dan keruntuhan nilai-nilai moral. Mudah-mudahan kepentingan rakyat terus
menjadi keutamaan dengan segunung pengharapan, martabat insan terus dipelihara,
keadilan ditegakkan, kebenaran didaulatkan, meratanya kemakmuran dan kekayaan serta
terjaminnya hak asasi kemanusiaan.
Terima kasih atas perhatian semua dan dengan ini saya menyokong penuh
menjunjung kasih Titah Diraja. Wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Fadhlina binti Dato’ Sidek atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin
Hamzah. Silakan.
3.35 ptg.
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Saya ingin memulakan perbahasan saya dengan mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah dan syabas kepada pimpinan Pakatan Harapan yang berjiwa besar kerana
menandatangani MoU dengan kerajaan supaya rakyat didahulukan dan pada masa yang
sama membuktikan bahawa mereka bukanlah gila kuasa malahan ia sejajar dengan Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong agar rakyat sentiasa diutamakan.
Ucapan syabas dan tahniah juga saya ingin panjangkan kepada semua frontliners
termasuk kru-kru vaksinasi yang kini kita telah berjaya mencapai tahap vaksinasi
kelompok sekitar 87 persen dan saya rasa dalam beberapa hari akan datang insya-Allah,
kita akan mencapai 90 peratus. Seterusnya, saya rasa dalam beberapa minggu akan
datang kita sudah boleh travel interstate, dengan izin, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pemulihan Negara memberi isyarat seolah-olah
ekonomi akan pulih dengan sendirinya apabila negara telah mampu bergerak daripada
satu fasa ke fasa seterusnya dalam pelan ini. Satu hal yang gagal diambil kira dalam pelan
ini ialah walaupun dalam fasa kedua, sektor ekonomi yang dibenarkan akan diperluas dan
dipertingkatkan sehingga 80 peratus kapasiti pekerja, namun banyak mana lagi
perusahaan yang akan tertinggal selepas tempoh semua fasa tersebut berlalu.
Dalam tadbir urus ekonomi ketika krisis pandemik sebegini, kedua-dua
pertimbangan kesihatan dan ekonomi perlulah seimbang. Keempat-empat fasa pemulihan
ini akan memberi impak dan implikasi berbeza kepada indikator-indikator ekonomi.
Penanda aras ekonomi juga perlu dilihat melalui indikator seperti kadar kehilangan
pekerjaan dan juga kadar penutupan perniagaan.
Seperkara yang saya ingin sentuh juga ialah masalah pesakit long COVID-19.
Long COVID-19 ialah keadaan pesakit di mana gejala dan tanda-tanda COVID-19 dihidapi
melebihi tempoh empat minggu. Ia merangkumi dua tahap iaitu gejala berterusan COVID-
19 bagi pesakit yang bergejala dalam tempoh empat hingga 12 minggu serta sindrom
pasca COVID-19 iaitu pesakit dan bergejala melebihi 12 minggu dan tidak dapat dikaitkan
dengan diagnosis alternatif yang lain.
Setakat ini, seramai 12,654 orang pesakit dijangkiti virus COVID-19 yang
dibenarkan discharge dari hospital, diberi janji temu dan hadir rawatan susulan di fasiliti
kesihatan bagi gejala long COVID-19. Berdasarkan kepada pemantauan ke atas pesakit,
terdapat lima gejala utama yang sering dihidapi pesakit long COVID-19 iaitu kelesuan
sebanyak 79.2 peratus. Manakala sesak nafas apabila melakukan aktiviti tertentu 52.6
peratus. Gejala lain yang dikesan adalah batuk sebanyak 17.2 peratus, kesukaran tidur
14.6 peratus dan keresahan 10.6 peratus.
Bekas pesakit-pesakit ini juga dijangkiti radang paru-paru malah kepekatan darah
mereka meningkat, dinding salur darah rosak dan berisiko mencetuskan penyakit jantung
ataupun strok. Saranan saya ialah kerajaan mewujudkan, dengan izin, referral unit
ataupun unit pakar di hospital-hospital daerah kerana kesan daripada long COVID-19
ataupun COVID-19 yang berpanjangan ini perlu diubati segera.
Selain daripada itu, saya menyarankan juga agar pihak kerajaan mengkaji sejauh
manakah virus COVID-19 ini membawa masalah kepada kesihatan rakyat kerana ia
merupakan penyakit baharu yang kita belum faham sepenuhnya karakternya. Saya juga
ingin mencadangkan agar kerajaan dapat membuat kajian kemungkinan untuk
mengeluarkan vaksin sendiri memandangkan kewujudan varian-varian baharu.
■1540
Jika rawatan awal tidak diberikan, COVID-19 ini akan menyebabkan kos
perubatan meningkat tinggi di beberapa tahun akan datang kerana ramai penduduk
Malaysia akan mengalami masalah penyakit-penyakit kronik.
Seperkara lagi, walaupun kita lihat kes-kes positif dan juga kes kematian telah
pun menurun, tetapi kes-kes kematian yang disebabkan sebelum menerima rawatan iaitu
brought in death- BID masih tinggi. Kalau kita lihat angka- figure, biasanya di sekitar 20-
40 peratus daripada jumlah kematian. Pada saya jumlah ini amat menggusarkan.
Contohnya semalam, daripada 118 kematian, 27 merupakan BID yang mana saya rasa
KKM perlu menangani masalah ini dengan segera. Ini kerana apa yang diperhatikan
masalah ini berlaku semasa hospital dan pusat-pusat kuarantin penuh.
Jadi, beberapa persoalan timbul, adakah BID ini berlaku dengan kadar yang tinggi
disebabkan kerana pesakit-pesakit tidak mahu ke hospital ataupun adakah kerana Delta
begitu strong, begitu kuat, begitu power yang menyebabkan tidak ada kesan, tiba-tiba
meninggal. Jadi, saya rasa daripada segi sakit, biasanya ada berperingkat-peringkat.
Jarang orang mati apabila kena infeksi begini, terus meninggal.
Jadi, saya rasa saranan saya kajian perlu dilakukan dengan mendalam agar kita
dapat kenal pasti apakah masalah sebenarnya yang menyebabkan BID- brought in death,
ini yang begitu tinggi. Saya juga ingin menyarankan bahawa pesakit-pesakit yang berumur
ataupun warga emas terutamanya yang mempunyai penyakit-penyakit kronik, jika
dijangkiti COVID-19 haruslah dikuarantin di pusat-pusat yang ditentukan oleh kerajaan
agar perhatian segera dapat diberikan, justeru menurunkan kes-kes BID.
Tuan Yang di-Pertua, Syed Muhammad Naquib al-Attas mendefinisikan
pendidikan sebagai penyemaian dan penanaman adab dalam diri seseorang yang digelar
sebagai ta’dib. Manakala al-jamali pula memberikan takrif pendidikan sebagai proses
membentuk tabiat dan sikap rohani, jasmani, akal, akhlak mahupun sosial budaya yang
dapat mengabdikan diri kepada Allah SWT. Pendidikan berupaya memelihara dan
memancarkan nilai-nilai asas sesebuah masyarakat dan begitu juga sebaliknya.
Pendidikan juga boleh menjadi punca kekeliruan dalam sesebuah masyarakat.
Pendidikan juga dapat membantu pertumbuhan sahsiah dan menyemai serta
mengekalkan jati diri seseorang individu. Falsafah ini memang boleh membawa kepada
lahirnya pelajar yang seimbang dan harmonis secara intelek, kerohanian, emosi dan
jasmani sekiranya diterapkan dengan sempurna. Sesuatu gangguan pada persekolahan
kanak-kanak walaupun singkat akan meninggalkan impak yang negatif berpanjangan
terhadap pendidikan mereka. Kegagalan menerapkan falsafah pendidikan ini ketika
pandemik telah mencetuskan krisis pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 1 bilion- pelajar daripada lebih 165 buah negara
yang tidak dapat meneruskan persekolahan, ekoran pandemik COVID-19 seperti yang
telah diumumkan oleh UNESCO pada 26 Mac 2020. Malaysia merupakan sebuah negara
yang telah mengambil langkah menutup sekolah-sekolahnya. Ketika PKP1.0
dilaksanakan, tidak banyak rungutan yang diutarakan, tetapi apabila PKP2.0
dilaksanakan, bermulalah era gelap dalam sistem pembelajaran di Malaysia. Para pelajar
mempunyai rehat yang amat panjang kerana tidak sampai tiga bulan mereka hadir ke
sekolah.
Apabila pandemik melanda negara, kaedah pendidikan negara kita telah berubah
sepenuhnya. Sifat pandemik COVID-19 yang cepat merebak ke seluruh masyarakat
memaksa murid-murid dan guru-guru berkurung di rumah masing-masing. Peringkat awal
pelaksanaannya secara terpaksa, ia melibatkan 1000 kecacatan dalam pendidikan.
Empat buah komponen pendidikan iaitu kokurikulum, murid, guru, dan sistem sokongan
seolah-olah tidak memberi kerjasama yang baik apabila kaedah baharu ini hendak
dilaksanakan.
Selepas dua bulan pelaksanaan pendidikan kaedah baharu kecacatan itu
semakin jelas kelihatan dan mampu menjadi barah. Ada beberapa persoalan berlegar di
kepala saya antarnya ialah bagaimanakah pelaksanaan pendidikan secara dalam talian
hendak dilaksanakan jika kurikulum yang dibina merupakan kurikulum lama yang tidak
mesra pendigitalan.
Kedua, apa tahap kemampuan dan keupayaan semua murid dan guru dan
kesediaan mereka dalam melaksanakan pelaksanaan pendidikan secara dalam talian
atau kini dipanggil PdPR. Haruslah diingat bahawa sama ada guru-guru mahupun ibu
bapa tidak pernah melalui pembelajaran secara online sebelum ini.
Ketiga, pembatalan dua peperiksaan utama UPSR dan PT3 pada April 2020 yang
melibatkan seramai lebih 450 ribu- calon UPSR dan kira-kira 440 ribu- calon PT3. Apa
mekanisme yang akan diwujudkan oleh pihak KPM untuk menyusun murid-murid ini
masuk ke Tingkatan 1 dan Tingkatan 4, jika tidak ada penilaian yang selaras di seluruh
negara.
Keempat, apa perancangan kerajaan dalam mempersiapkan sebuah
perancangan strategik pendidikan negara yang boleh dilaksanakan jika negara
mengalami masalah bencana, contohnya banjir, serta pandemik yang lain-lain.
Kesemua ini persoalan yang banyak dibangkitkan sejak pandemik melanda
negara. Telah hampir dua tahun pandemik berlalu tetapi persoalan ini masih belum
dijawab, jauh sekali pelaksanaannya. Kesan daripada ketidakcekapan dan ketidakpekaan
KPM dalam melihat persoalan ini, kini ia menjadikan timbunan isu yang telah mencetuskan
krisis pendidikan negara. Rakyat mengharapkan kerajaan melalui KPM lebih proaktif
tetapi sebaliknya KPM hanya mampu menutup dan membuka sekolah ketika situasi
sesuai dengan keadaan.
Tiada perancangan yang dinamik dalam menangani keciciran pembelajaran.
Sekali lagi saya menyatakan bahawa penangguhan pendidikan semasa pandemik ini
ibarat negara kita lari daripada masalah yang hakikatnya perlu didepani. Krisis ini juga
telah menunjukkan kekurangan sistem pendidikan kita daripada segi kesiap sediaan
digital Kebanyakan negara di dunia yang sedang dalam proses penukaran pembelajaran
dalam kelas kepada pembelajaran atas talian menghadapi perkara ini. Sebahagian besar
guru yang ada, kurang berkemahiran dengan teknologi dan mereka terpaksa
menyesuaikan diri dengan pembelajaran atas talian.
Platform-platform asas talian ini dahulunya merupakan penambahan kepada
pembelajaran dalam kelas. Kini ia telah menjadi satu-satunya cara untuk mencapai dan
mengajar para pelajar. Jadi semua pemegang taruh haruslah diberi latihan sebaik
mungkin demi memastikan pembelajaran secara online ini berjaya. Krisis semakin
memuncak apabila ada di kalangan murid tidak berkemampuan untuk menyertai sesi
PdPR akibat kekangan wang yang banyak. Buktinya untuk melayari platform PdPR,
mereka memerlukan jalur lebar yang berbayar serta juga peranti. Bagaimanakah mereka
mendepani masalah tersebut sedangkan wang menjadi keperluan mereka?
Seperkara lagi, mengapa kerajaan tidak memaksimumkan penggunaan TV
sebagai medium pengajaran. Walaupun kini sudah ada Didik TV tetapi memaksimumkan
seperti menyediakan satu saluran untuk satu darjah ataupun tingkatan. Kalau TV
komersial boleh ada berpuluh, beratus channels, kenapa tidak dilakukan oleh RTM. Boleh
dikatakan semua rumah ada TV, liputan siaran lebih meluas dan boleh diakses di
kampung-kampung serta pendalaman berbanding dengan Internet.
Tuan Yang di-Pertua, setelah ditimpakan dengan dasar yang berubah-ubah serta
penutupan sekolah berkali-kali, murid-murid memilih untuk berputus harap untuk
meneruskan pengajian mereka. Mereka hilang minat dan tumpuan terhadap pelajaran
dan pembelajaran.
■1550
Salah satu daripada kesan-kesan yang tidak diingini sewaktu krisis ini ialah
kesihatan mental kanak-kanak yang akan terjejas teruk. Sebagaimana yang telah
ditekankan oleh Rebecca Winthrop dalam artikelnya, terdapat keperluan memberi
sokongan kepada kanak-kanak dalam memastikan kesejahteraan mereka dan
mengurangkan kebimbangan ketika waktu kecemasan.
Kanak-kanak dihadkan untuk berada di dalam rumah sepanjang waktu dan ini
merupakan satu perkara yang normal untuk mereka merasa resah gelisah secara fizikal
dan emosi. Justeru, amat penting untuk memastikan terdapat pelbagai strategi dalam
membantu mereka menghadapi kebiasaan baharu ini supaya mereka mampu meluaskan
perasaan berkenaan pengalaman baharu ini. Oleh sebab itu, KPM khususnya Yang
Berhormat Menteri Kanan Pendidikan termasuk dua Timbalan Menteri harus berperanan
sebagai pasukan yang menguruskan pendidikan semasa pandemik, bukannya
menangguhkan pendidikan semasa pandemik.
Semasa berlaku sesuatu yang di luar jangkaan, pemimpin perlu cekap dan
mengadaptasi perubahan yang mendadak. Menambahbaikkan proses membuat
keputusan, kreatif membuat keputusan melalui tindakan kolaboratif dan boleh dipercayai.
Pemimpin juga perlu mempersiapkan diri daripada segala aspek agar dapat
mengadaptasi apa jua keadaan dalam dunia yang sentiasa berubah.
Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan sepatutnya telah menyusun
perancangan strategik yang perlu dilaksanakan semasa pandemik melanda negara.
Kuasa yang ada pada KPM sangat besar termasuk di bawahnya Lembaga Peperiksaan
Malaysia, tidak bolehkah Yang Berhormat Menteri Kanan merombak sebahagian kecil
piawaian sedia ada dalam sistem membentuk sebuah sistem yang sesuai dengan
keadaan pandemik ketika ini?
Contohnya, bilangan sesi persekolahan, kaedah menilai prestasi murid dalam
PdPR serta pencapaian khusus yang perlu dicapai oleh murid demi membentuk
kemenjadian murid. Ini semua KPM boleh lakukan, ini langkah yang sepatutnya diambil
setelah lebih setahun negara dilanda pandemik. Dengan itu, tahun 2021 ini tidak lah
menjadi tahun yang sia-sia buat semua murid sepatutnya.
Jika KPM masih belum melakukan sebarang langkah, ambilah langkah ini
memandangkan pandemik ini masih memuncak. Jika KPM hanya mengambil langkah
tutup sekolah seperti sekarang dan hanya sebahagian dibuka, ia hanya menggambarkan
betapa lemahnya KPM menguruskan pendidikan semasa pandemik ini. Berbalik kepada
soal penggubalan semula keseluruhan sistem pendidikan negara ia bukan sesuatu yang
idealis semata-mata, ia realistik untuk dilaksanakan.
Semenjak zaman merdeka negara menggubah sistem pendidikan mengikut
peredaran zaman tetapi sejak 20 tahun kebelakangan ini, sistem pendidikan yang diubah
melebarkan jurang antara sistem pendidikan dengan perubahan zaman. Inilah masa untuk
KPM membentuk sebuah sistem pendidikan yang menyediakan tempat buat pasaran
pekerjaan. Kurikulum yang dibina perlulah akan diguna pakai semasa bekerja. Ini penting,
kemahiran yang diberikan di sekolah menjadi keperluan semasa bekerja. Dengan itu
murid-murid kecanduan untuk hadir ke sekolah untuk mendapatkan ilmu. Sistem
pendidikan kita sekarang baik tetapi tidak menjadi nilai tambah buat mereka bekerja nanti.
Seterusnya dengan penggubalan ini KPM boleh membentuk sebuah sistem yang
mesra pandemik. Ia bermaksud jika pandemik melanda negara ia tetap boleh berjalan. Ini
merupakan langkah jangka masa panjang perancangan strategik, yang dijelaskan pada
awal tadi merupakan langkah jangka pendek. Pelaksanaan sistem pendidikan mesra
pandemik ini boleh dimulakan Tahun 1, dan Tingkatan 1 kerana ia transisi pendidikan
daripada pendidikan awal kanak-kanak ke sekolah rendah dan dari sekolah rendah ke
sekolah menengah.
Akhir sekali, dengan penggubalan ini KPM boleh memperkukuhkan semua
kemenjadian murid dalam pendidikan melalui penerapan mata pelajaran nilai moral atau
akhlak di kalangan murid-murid sekolah rendah.
Krisis pendidikan menjadi lebih mudarat apabila murid-murid kita daripada
golongan miskin perangai, masyarakat akan menjadi runtuh apabila nilai moral atau
akhlak diabaikan. Mata pelajaran ini adalah asas untuk semua murid sekolah rendah dan
ia perlu mempunyai penilaian yang perlu dicapai oleh murid. Dengan itu, murid punyai
motivasi dan arah tuju yang jelas.
Kita risau akan kedudukan sistem pendidikan negara seperti tiada arah tuju,
seolah-olah pertolongan daripada pimpinan pembangkang untuk menubuhkan sebuah
jawatankuasa khas merentas parti yang berperanan untuk membina semula dasar
pendidikan negara demi pendidikan anak-anak bangsa.
Pemimpin politik bersedia dan harus bersedia untuk mengetepikan agenda politik
masing-masing. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Ahmad Azam bin Hamzah atas perbahasan tadi.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai
Kwong, dipersilakan.
3.35 ptg.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob yang telah dilantik
untuk jawatan Perdana Menteri.
Saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, barisan Kabinet,
penglibatan wakil rakyat daripada kerajaan dan blok pembangkang serta rakyat secara
menyeluruh dapat membolehkan negara pulih daripada belenggu pandemik COVID-19.
Ini juga selaras dengan konsep whole-of-society, dengan izin, dalam menggembleng
tenaga menghadapi krisis yang sedang kita alami pada hari ini dan memenuhi aspirasi
Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, meneliti Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
saya amat menghayati setiap perkataan yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda.
Baginda menyentuh pelbagai aspek yang dapat menjelaskan kegusaran rakyat pada hari
ini dan amat jelas sekali sifat kasih baginda kepada rakyat jelata. Baginda juga menasihati
agar pihak kerajaan dan pembangkang dapat mengamalkan demokrasi bermusyawarah,
sesungguhnya yang menang tidak menang semua dan yang kalah, tidak kalah semua.
Saya juga ingin merakamkan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Ahli Wakil Rakyat Blok Kerajaan dan Wakil Rakyat Pembangkang atas
persetujuan untuk mewujudkan kestabilan politik dan bekerjasama atas semangat
bipartisan sehingga pandemik semakin pulih. Pendekatan a whole society, dengan izin,
dan Keluarga Malaysia seperti ini harus dizahirkan dengan tindakan, bukan sahaja
sekadar kata-kata sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Pemandu Memorandum Persefahaman
yang ditubuhkan antara kerajaan dan pembangkang telah bersidang buat pertama kali
pada 27 September 2021 merupakan satu titik permulaan kepada lambaran politik baharu
dan matang dalam negara. Ini satu perkara positif yang perlu diraikan. Walau
bagaimanapun, wakil rakyat pembangkang harus kekal menggalas peranan semak dan
imbang. Pihak kerajaan perlu berlapang dada untuk menerima cadangan dan idea yang
difikirkan bersesuaian dari mana-mana pihak termasuklah pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, pada waktu yang saya sifatkan sebagai kritikal pada hari
ini, sehingga hari ini, negara telah merekodkan lebih dua juta kes COVID-19 manakala
lebih 26 ribu nyawa telah terkorban. Para petugas barisan hadapan berasa amat tertekan
kerana sudah keletihan dan kemurungan akibat jumlah pesakit yang meningkat dengan
sangat mendadak sejak pertengahan bulan Mei hingga kemuncak kes harian merekodkan
lebih 24 ribu kes. Kematian harian yang direkodkan juga berada di tahap yang amat
membimbangkan.
Selain itu, COVID-19 telah memberi kesan yang buruk kepada ekonomi dan mata
pencarian rakyat. Susulan daripada sekatan pergerakan penuh iaitu total lockdown hampir
tiga bulan dan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) 3.0 yang dilaksanakan sebelum ini
banyak perniagaan berada dalam kesempitan akibat tidak dibenarkan beroperasi
terutamanya industri perusahaan kecil dan sederhana (PKS).
■1600
Menurut Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi pada sesi Pertanyaan-
pertanyaan Lisan di Dewan Rakyat, sebanyak 37,415 perniagaan telah dilaporkan gulung
tikar yang meliputi 26,007 orang usahawan mikro dan 2,738 pula merupakan PKS. Kadar
pengangguran juga berada dalam tahap yang menggusarkan. Menurut Jabatan
Perangkaan Malaysia juga tadi disebut Yang Berhormat Senator Puan Rita tadi iaitu
seramai 768,700 orang menganggur dengan kadar pengangguran meningkat kepada 4.8
peratus pada Jun berbanding pada 4.5 peratus pada Mei tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua pada masa yang sama aspek kesihatan mental turut
menghantui rakyat serta petugas barisan hadapan. Faktor-faktor seperti hilang pekerjaan,
sumber pendapatan, kematian orang tersayang, terpisah dengan orang tersayang seperti
ibu bapa, keluarga dan teman akrab, bersendirian untuk tempoh yang lama dan pelbagai
lagi cenderung memberi kesan kepada individu untuk mengalami masalah kesihatan
mental termasuk kemurungan. Kesannya dapat dilihat kepada kadar kes bunuh diri dan
keruntuhan rumah tangga ataupun penceraian yang semakin meningkat dalam
masyarakat.
Dilaporkan hingga Julai tahun ini sebanyak 638 kes bunuh diri telah dilaporkan
oleh PDRM berbanding 262 kes bagi tempoh sama pada tahun 2020. Ini telah
menunjukkan peningkatan kes sebanyak 143 peratus atau 1.4 kali lebih banyak
berbanding dengan tahun 2020. Malah sebanyak 66,440 kes cerai yang membabitkan
pasangan beragama Islam telah didaftarkan sejak Mac 2020 hingga Ogos 2021 manakala
bagi golongan bukan Islam iaitu sebanyak 10,346 kes penceraian telah difailkan dalam
tempoh yang sama. Ini satu angka yang sangat membimbangkan dan akan mewujudkan
pelbagai masalah sosial untuk satu jangka masa yang panjang.
Tuan Yang di-Pertua negara sedang menghadapi dua tahun yang sukar. Ekonomi
menguncup, ketidakstabilan politik yang menyebabkan pertukaran tiga Perdana Menteri
dalam masa tiga tahun, ketidaktentuan harga minyak mentah dunia, tekanan kepada
fasiliti kesihatan negara, kematian yang tinggi akibat pandemik COVID-19 , peniagaan
yang gulung tikar, kes bunuh diri yang meningkat, kes penceraian yang meningkat terlalu
mendadak, rakyat hilang mata pencarian dan sebagainya. Bayangkan sedar atau tidak
semua ini kita lalui dalam masa dua tahun. Atas sebab yang dinyatakan ini, saya
berpendapat sebagai pemimpin yang diamanahkan untuk berada di Dewan Rakyat dan
Dewan Negara. Kita tidak sepatutnya memusnahkan harapan dan tanggungjawab yang
rakyat letakkan di atas bahu kita semua.
Rakyat meletakkan harapan yang tinggi kepada kita agar dapat membuat
keputusan yang tepat untuk negara dan fokus kepada politik khidmat dan bukannya politik
percaturan kuasa. Disebabkan itu, pada awal perbahasan saya, lagi saya sudah
menyatakan bahawa saya amat menyambut baik kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk menghulurkan tangan kepada semua pihak agar satu politik dapat
ditenteramkan. Saya percaya dengan sokongan dan dukungan dari seluruh Keluarga
Malaysia kita akan berjaya bersama dalam tangani keadaan yang sukar ini. Maka
persoalan seterusnya adalah bagaimana kita mahu maju ke hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Kewangan ada
menyatakan Kementerian Kewangan akan mencadangkan hak hutang statutori akan
dinaikkan daripada 60 peratus kepada 65 peratus daripada KDNK ketika ini untuk
memberi ruang fiskal tambahan agar negara mempunyai fleksibiliti untuk proses
pemulihan dan meminimumkan impak pandemik kepada ekonomi. Dalam senario
ekonomi pada hari ini, cadangan menaikkan had hutang statutori kepada 65 peratus
daripada KDNK adalah wajar. Namun kerajaan perlu memberi perhatian kepada perkara
yang perlu diberi keutamaan untuk dibelanjakan. Selain daripada bantuan tunai,
perbelanjaan untuk merancakkan dan memulihkan ekonomi untuk meningkatkan
produktiviti negara perlu diberi perhatian.
Antaranya kerajaan harus berbelanja untuk mencipta peluang pekerjaan, projek
yang boleh menjana dan menarik pelaburan, membantu sektor ekonomi agar dapat berdiri
semula, peningkatan kepada perkhidmatan kesihatan awam, pelaburan ke arah ekonomi
hijau yang mampu mencipta peluang pekerjaan baharu, penekanan terhadap penyediaan
pembangunan yang mampan dan infrastruktur digital, jaminan sekuriti makanan,
pertanian, perladangan, perlautan dan pelbagainya.
Namun usaha kerajaan harus dilaksanakan melalui agensi-agensi supaya ia
dapat memberi impak yang sewajarnya seperti mana dirancang. Sebagai contoh dengan
mengambil kira sebilangan besar telah terjejas sumber pendapatan, kerajaan telah
mencadangkan moratorium sehingga enam bulan supaya peminjam-peminjam yang
terjejas dapat menarik nafas sementara waktu ini dan membelanjakan kewangan yang
ada atau keperluan asas yang utama. Akan tetapi saya mendapati dan juga dimaklumkan
sesetengah bank atau institusi kewangan masih melaksanakan proses yang amat keras
dan tidak praktikal dalam mengendalikan permohonan moratorium berkenaan.
Maka saya menyeru pada Bank Negara dapat memantau pengendalian
permohonan moratorium agar usaha kerajaan untuk membantu rakyat terkesan pandemik
COVID-19 dapat direalisasikan. Saya juga menyeru Bank Negara mungkin boleh
meluluskan lebih lesen kepada organisasi atau koperasi untuk mengamalkan sebagai
institusi kewangan atau bank supaya mereka dalam industri kewangan dapat bersaingan
secara positif antara satu sama lain supaya boleh memberi tawaran pinjaman atau
pembiayaan yang lebih menarik kepada peminjam-peminjam.
Tuan Yang di-Pertua, impak dari COVID-19 ini amat memberi kesan kepada
ekonomi negara, mata pencarian rakyat dan meragut nyawa yang terkorban. Saya pasti
ada di kalangan kita pasti mempunyai kenalan atau keluarga yang telah terkorban akibat
peperangan melawan COVID-19.
Namun, saya amat berharap agar kita dapat meningkatkan lagi usaha dan
membantu kerajaan dengan bertukar pendapat, cadangan dan libat urus dalam konteks
Keluarga Malaysia. Saya menyokong usul titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai
Kwong.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair.
4.09 ptg.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
kesempatan yang diberikan kepada saya untuk melibatkan diri dalam perbahasan
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mukadimah saya ingin mengambil kesempatan
untuk menzahirkan ucapan tahniah kepada atlet-atlet negara yang telah membanggakan
kita di pentas Olimpik dan Paralimpik di Tokyo di mana beberapa buah pingat dimenangi
di kedua-dua pentas.
■1610
Kejayaan Datuk Azizulhasni Awang dari Dungun, Terengganu, memenangi Pingat
Perak menerusi sukan berbasikal merupakan bukti ketekunan serta konsistensi beliau
dalam mengekalkan momentum kemenangan yang pernah diraih sebelum ini. Biarpun
hanya Pingat Perak, kejayaan tersebut wajar diraikan bersama sebab acara berbasikal ini
biasanya dimenangi oleh para atlet atau para pelumba dari negara barat dan Australia.
Bagi menyambut hasrat tersebut, saya juga minta Yang Berhormat Menteri agar
dapat mempertimbangkan untuk mengadakan hari khas atau special day yang boleh kita
namakan ‘Hari Berbasikal Negara’ yang akan diambil bahagian oleh peserta-peserta
tempatan mulai daripada peringkat sekolah. ‘Hari Berbasikal Negara’ ini boleh disambut
pada tarikh 8 Ogos, yakni hari Datuk Azizulhasni Awang memenangi Pingat Perak di
Olimpik.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pembuka tirai ucapan saya, saya ingin
menzahirkan rasa gusar saya terhadap keadaan ekonomi rakyat yang semakin terbeban
dengan cabaran yang kita hadapi hari ini. Setiap hari, ada sahaja berita yang dilaporkan
berkenaan dengan kesusahan hidup rakyat yang kebanyakan daripada mereka hilang
punca pendapatan disebabkan penutupan beberapa sektor perniagaan tertentu sebelum
ini.
Selepas peletakan jawatan Yang Berhormat Pagoh pada Ogos lalu, saya
menjangkakan akan ada sinar baharu dalam kepimpinan Kerajaan Persekutuan di bawah
pentadbiran Yang Berhormat Bera. Namun, jangkaan saya agar tersasar.
Pelantikan Yang Berhormat Bera sebagai Perdana Menteri baharu masih tidak
mendatangkan impak positif kepada perbelanjaan kerajaan, memandangkan tiada
pengurangan yang dibuat terhadap pelantikan Menteri dan Timbalan Menteri. Langkah
yang lebih kepada kehendak politik ini melibatkan pembayaran saraan Jemaah Menteri
dan para Timbalan Menteri yang besar dan ini satu pembaziran, ditambahkan lagi dalam
keadaan ekonomi negara yang tidak menentu. Jika ekonomi kita kukuh, tidak kisah lah
kita ada beberapa Menteri atau Timbalan Menteri.
Berdasarkan analisa yang dibuat oleh portal ekonomi rakyat, emolumen atau gaji
yang diterima oleh seorang Menteri Persekutuan merupakan 12.4 kali- ganda lebih tinggi
berbanding gaji minimum nasional. Di United Kingdom, Menteri-menteri mereka hanya
memperoleh gaji sebanyak 79,750 Pound Sterling iaitu 4.6 peratus lebih tinggi berbanding
floor salary atau gaji minimum yang ditetapkan di negara mereka. Perbezaan yang
dilakukan oleh portal tersebut telah menzahirkan betapa ironinya Malaysia sebagai
sebuah negara yang sedang membangun tetapi mempunyai kesanggupan untuk
membayar saraan Jemaah Menteri dengan jumlah yang lebih tinggi berbanding negara-
negara lebih maju.
Lebih teruk, perbelanjaan yang dibayar oleh kerajaan kepada lantikan Jemaah
Menteri turut merangkumi pembayaran saraan para pegawai-pegawai lantikan politik yang
dibuat oleh Menteri. Seperti yang umum sedia maklum, pelantikan yang dibuat oleh
misalnya Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah mengundang banyak perbahasan di
dalam sosial media. Dalam keadaan kewangan negara yang tidak begitu kukuh, lantikan
politik yang tidak menjana manfaat kepada kementerian boleh merugikan negara.
Berhubung dengan pelantikan politik yang dibuat oleh Menteri Kesihatan, saya
ada tiga soalan untuk dijawab oleh Yang Berhormat Menteri:
Pertama, apakah fungsi dan bidang tugas setiap seorang Penasihat Khas kepada
Yang Berhormat Menteri? Berapakah jumlah saraan yang dibayar kepada setiap seorang
daripada mereka? Apakah sumber kewangan bagi pembayaran saraan mereka?;
Kedua, adakah perbezaan peranan antara Setiausaha Akhbar dengan Pengarah
Komunikasi, Pegawai Khas atau media sosial dan dua Pembantu Media yang dilantik oleh
Yang Berhormat Menteri? Jumlah emolumen yang dibayar kepada Pegawai Khas Media
Sosial, Pengarah Komunikasi dan Pembantu Media?; dan
Ketiga, apa kelayakan yang ada pada salah seorang Penasihat Khas yang dilantik
di mana beliau juga merupakan seorang Ahli Parlimen Lenggong, Perak?
Saya harap persoalan-persoalan tadi dapat dijawab dengan jelas dan terperinci.
Saya juga ingin membawa ke perhatian Yang Berhormat Menteri sekiranya ada
lebihan peruntukan kewangan di bawah KKM, baguslah sekiranya jika peruntukan
tersebut dapat dimanfaatkan untuk tujuan pembaikan fasiliti, penambahan staf perubatan
serta infrastruktur hospital-hospital di Negeri Sembilan, lebih-lebih lagi Hospital Tuanku
Ja’afar dan Hospital Tuanku Ampuan Najihah di Kuala Pilah dan juga membina sebuah
hospital sama taraf dengan Hospital Tuanku Ja’afar di Nilai untuk mengurangkan
kesesakan di Hospital Tuanku Ja’afar lebih-lebih lagi bandar Seremban dan bandar Nilai
telah digabungkan dan menjadi Bandaraya Seremban.
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh kita nafikan bahawa sektor pelancongan telah
terjejas dalam suasana pandemik COVID-19. Akan tetapi, sektor ini turut menyumbang
kepada pembangunan ekonomi negara. Ia dibuktikan oleh perangkaan yang dinyatakan
oleh Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia di mana kutipan hasil ekonomi
daripada aktiviti pelancongan pada tahun 2019 direkodkan sebanyak RM86.14 bilion iaitu
pertambahan sebanyak 2.4 peratus berbanding tahun sebelumnya. Pertambahan tersebut
telah memberi impak positif kepada industri pelancongan tempatan dengan kenaikan
perbelanjaan pelancong direkodkan sebanyak 1.3 peratus pada tahun tersebut dengan
jumlah akhir pada kadar RM3,300.
Tahun 2019 merupakan tahun sebelum berlakunya global lockdown yang telah
memberi kesan buruk kepada industri pelancongan di seluruh dunia pada tahun 2020.
Secara peribadi, saya menyokong pembukaan sektor pelancongan Terengganu yang
merangkumi pembukaan semula pulau-pulau peranginan seperti Pulau Kapas dan Pulau
Redang yang telah berkuat kuasa pada 1 September 2021 lepas. Pembukaan tempat-
tempat tumpuan pelancongan tersebut sedikit sebanyak mampu memberi nafas baharu
kepada pengusaha-pengusaha pusat peranginan yang selama ini terpaksa mengikat
perut akibat penutupan sektor pelancongan secara menyeluruh.
Selain pengusaha hotel dan rumah penginapan, golongan usahawan yang
mengusahakan perusahaan berkaitan cenderahati dan pengangkutan juga turut terkesan.
Survival economy pengusaha-pengusaha tempatan yang terlibat secara langsung dan
tidak langsung dalam sektor pelancongan seharusnya diselamatkan dengan segera oleh
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, selain Terengganu dan Langkawi,
Port Dickson juga merupakan antara pusat pelancongan yang menjadi tumpuan
pelancong-pelancong asing dan tempatan. Sejak terjadi pandemik COVID-19, banyak
pusat penginapan dan tempat persinggahan di sekitar Port Dickson telah ditutup.
Berhubung dengan perkara tersebut, saya minta Yang Berhormat Menteri
menyatakan, pertama, apakah strategi-strategi yang telah dirangka oleh kementerian bagi
membantu pengusaha-pengusaha kecil pusat penginapan di Port Dickson yang telah
menghentikan operasi perniagaan mereka disebabkan liabiliti kewangan yang tidak
tertanggung?
■1620
Kedua, apakah bentuk penelitian yang telah dilakukan terhadap aspek kelestarian
sektor pelancongan di Port Dickson yang boleh memberi jaminan kepada kemampanan
operasi-operasi perniagaan lain yang turut menyumbang kepada rantaian berlaku atau
supply chain aktiviti pelancongan?
Ketiga, bagaimanakah Dasar Pelancong Negara 2020 hingga 2030 dapat
membantu pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana di Port Dickson yang selamanya
banyak bergantung pada kutipan daripada perbelanjaan pelancong?
Keempat, apakah bentuk pemfokusan yang telah dirangka oleh kementerian bagi
mengenal pasti pantai-pantai di Port Dickson yang dicemari untuk dipulihkan dalam
menjayakan Pelan Pemulihan Pelancongan bagi Port Dickson? Kelima, adakah usaha
kolaboratif yang telah dilakukan oleh agensi-agensi di bawah kementerian bersama
Kementerian Kesihatan bagi menjayakan pemberian vaksinasi lengkap kepada setiap
seorang pengusaha pelancongan dari Port Dickson khususnya mereka yang tidak
berdaftar dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) mahupun mana-mana agensi
pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pemulihan Negara wajar diberi penelitian semula
agar tiada satu segmen pun yang terlepas pandang oleh kerajaan. Selain ekonomi,
pendidikan juga perlu diberikan penekanan dalam aspek pemulihan. Sejak kaedah
pembelajaran dan pengajaran atas talian atau yang kita panggil PdPR dilaksanakan,
ramai daripada kalangan anak-anak pelajar telah terkandas disebabkan faktor
kemiskinan. Sebilangan besar daripada mereka datang daripada keluarga miskin yang
tentunya tidak berkemampuan untuk memiliki peranti digital seperti komputer riba untuk
mengikuti kelas atas talian.
Kementerian Pendidikan dilihat kurang upaya untuk menyelesaikan masalah
penyediaan bantuan komputer riba dan juga telefon pintar untuk anak-anak pelajar di
kawasan luar bandar. Bukan sahaja di Sabah dan Sarawak, pelajar-pelajar miskin yang
turut berada di negeri-negeri lain termasuk Negeri Sembilan dan pelaksanaan PdPR telah
mendatangkan masalah kepada anak-anak pelajar di luar bandar yang berhadapan
dengan masalah capaian internet yang tidak memuaskan.
Jun lalu dalam satu sesi penerangan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan,
Yang Berhormat ada menyatakan bahawa PdPR tidak hanya bersandarkan kepada
kaedah pembelajaran dan pengajaran atas talian menerusi gadget, malah ia juga boleh
dilaksanakan melalui manual pembelajaran yang disediakan oleh guru-guru mengikut
kesesuaian subjek yang diajar.
Kenyataan tersebut seolah-olah menggambarkan bahawa Yang Berhormat
Menteri cuba mengelak daripada bertanggungjawab sepenuhnya kepada kegagalan
pelaksanaan PdPR yang berpunca daripada masalah kualiti internet di kawasan-kawasan
luar bandar dan pengagihan peranti yang tidak dibuat mengikut jadual seperti yang
dijanjikan dalam ucapan Belanjawan 2021.
Sepatutnya pada tahun lepas lagi, Yang Berhormat Menteri sudah
mempersiapkan segala perincian alternatif bagi menjayakan pelaksanaan PdPR
sekiranya terdapat kepincangan dalam kaedah pengajaran dan pembelajaran dari rumah
menerusi peranti mudah alih. Tambahan pula, penyediaan manual pembelajaran dan
pengajaran sebagai kaedah PdPR seperti yang disebut oleh Yang Berhormat merupakan
omong kosong. Kementerian sepatutnya menyediakan garis panduan yang lengkap dan
khusus bagi penyediaan manual tersebut demi memudahkan para guru dan pelajar lebih-
lebih lagi calon-calon STPM dan SPM.
Berkenaan dengan PdPR serta perihal pembukaan semula sekolah, saya ada tiga
persoalan untuk dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Pertama, apakah pelan
persediaan daripada kementerian bagi memastikan calon-calon peperiksaan utama
seperti SPM dan STPM yang sebelum ini ketinggalan untuk mengikuti PdPR untuk
berinteraksi dengan guru-guru mereka bagi tujuan ulang kaji?
Kedua, selain vaksinasi, apakah aspek-aspek lain yang telah diberikan perhatian
rapi oleh kementerian bagi melancarkan sesi pengajaran dan pembelajaran fizikal bagi
calon-calon peperiksaan besar yang berada dalam kategori pelajar yang perlu diberi
tumpuan?
Tuan Yang di-Pertua, selain pendidikan, perpaduan juga merupakan asas
terpenting dalam membentuk ketamadunan manusiawi yang harmoni. Sebagai inti pati
akhir bagi perbahasan saya, saya ingin menekankan betapa pentingnya perpaduan
terhadap pembentukan identiti Malaysia sebagai negara berbilang kaum dan bangsa.
Semangat Keluarga Malaysia yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri perlu dijadikan nadi kekuatan untuk kita bersama-sama berganding bahu untuk
memulihkan negara yang tercinta ini.
Saya bukan seorang sahaja, ramai lagi Ahli Parlimen baik sahaja di Dewan
Rakyat mahupun di Dewan Negara yang konsisten memperjuangkan agenda perpaduan
nasional yang semakin luntur disebabkan persengketaan politik yang memecahbelahkan
kita. Saya kesal dan kecewa dengan kenyataan-kenyataan yang berbaur perkauman yang
dilontarkan oleh pemimpin-pemimpin politik tertentu kepada umum. Lebih teruk lagi, ada
segelintir pengguna media sosial yang menyemarakkan lagi api perkauman menerusi
komen-komen yang boleh mengundang perbalahan sesama kaum.
Persengketaan politik tidak seharus menjangkiti kesepaduan kita semua. Politik
yang bersengketa wajar dipisahkan dengan garis sempadan agar ia tidak meracuni
pemikiran murni anak-anak kita yang mudah terpedaya dan terpengaruh dengan sentimen
dan tohmahan yang disebarkan melalui internet. Berkenaan soal tersebut saya ada dua
soalan yang saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Perpaduan.
Pertama, bagaimanakah Dasar Perpaduan Negara dan Rangka Tindakan
Perpaduan Negara 2021 hingga 2030 dapat mewujudkan landskap kemasyarakatan
maya atau online society yang bersifat hormat-menghormati antara satu sama lain tanpa
prejudis perkauman?
Kedua, apakah bentuk jalinan kerjasama yang sedang dirangka oleh Kementerian
Perpaduan Negara dengan kementerian-kementerian yang lain bagi membendung
rusuhan yang bersifat perkauman yang boleh menjejaskan keharmonian Keluarga
Malaysia yang wajar kita semai bersama?
Ketiga, bagaimanakah semangat Keluarga Malaysia dapat disuburkan menerusi
penglibatan bipartisan Ahli-ahli Parlimen yang boleh dijadikan sebagai model perpaduan
terbaik kepada rakyat yang sentiasa menjadikan kita sebagai rujukan bagi sesuatu tindak
tunduk?
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya menyeru kepada kerajaan untuk
meneliti segala yang saya suarakan di Dewan yang mulia ini.
Sekian sahaja ucapan saya bagi perbahasan Menjunjung Kasih Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon untuk menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas.
Dijemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.
4.29 ptg.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua, dan sahabat-sahabat Senator sekalian... [Membaca
sepotong doa]
■1630
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan ucapan Menjunjung Kasih Titah
Diraja Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong 2021, izinkan saya untuk memberi ucapan
tahniah kepada Ahli Parlimen Bera yang telah dilantik sebagai Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia yang kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memberi ucapan Menjunjung Kasih Titah Diraja 2021
Ke bawah Duli Yang Di-Pertuan Agong, saya mahu membawa Tuan Yang di-Pertua dan
juga Ahli-ahli Dewan sekalian kepada satu perjanjian yang ditandatangani pada 15
Januari 1948 yang dinamakan Perjanjian Kelantan 1948, dengan izin, The Kelantan
Agreement 1948. Menandatangani perjanjian ini bagi pihak Kelantan ialah Ke bawah Duli
Sultan Tuanku Ibrahim Petra dan yang menjadi saksi kepada perjanjian ini ialah Tengku
Mahkota Kelantan, Tengku Yahya Petra, Yang Berhormat Menteri Besar Kelantan pada
ketika itu Tan Sri Dato’ Sri Nik Ahmad Kamil bin Nik Mahmud yang pernah menjadi
Speaker Dewan Rakyat dan seterusnya yang ketiga Yang Amat Mulia Tengku Sri
Maharaja yang juga Tengku Muhammad Hamzah bin Tengku Zainal Abidin yang juga
merupakan Setiausaha Kerajaan Negeri Kelantan pada ketika itu.
Untuk makluman Dewan, Yang Amat Mulia Tengku Muhammad Hamzah
merupakan ayahanda kepada Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah.
Manakala bagi pihak Kerajaan British yang menandatangani perjanjian ini ialah Sir Gerald
Edward Gent yang merupakan Pesuruhjaya Persekutuan Tanah Melayu dan disaksikan
oleh AR JF Curtis.
Tujuan saya membangkitkan Perjanjian Kelantan 1948 ini hendak menunjukkan
hasrat Kerajaan Negeri Kelantan pada ketika itu dan rakyat Kelantan pada ketika itu.
Kerajaan Kelantan pada ketika itu. Betapa kerajaan, Sultan dan rakyat hasratnya tinggi
untuk bersama-sama dengan Persekutuan Tanah Melayu yang dianggotai oleh lapan
buah kerajaan negeri lain yang tidak- Kerajaan Negeri Tidak Bersekutu terdiri dari
Terengganu, Johor, Kedah dan Perlis. Kerajaan-kerajaan Negeri Melayu Bersekutu iaitu
Pahang, Selangor, Negeri Sembilan, Perak dan tujuan adalah untuk menguatkan
Kerajaan Persekutuan Tanah Melayu pada ketika itu.
Walhal pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan, satu
kelompok yang besar juga pada ketika itu di Kelantan yang juga berhasrat untuk
menggabungkan negeri Kelantan bersama-sama negeri Patani, Yala, Narathiwat, Satun,
Ligor dan Songkhla untuk membentuk satu lagi Negeri-negeri Melayu di situ. Walaupun
gagal, tetapi ada sebahagian besar daripada kelompok pada ketika itu. Apa yang
pentingnya, apa yang terjadi ialah keikhlasan hasrat ini, kita minta kerajaan Putrajaya
melihat sejarah ini dan mengiktiraf keikhlasan ini sehingga terbentuknya sebuah negara
Tanah Melayu pada ketika itu yang mencapai kemerdekaan pada 1957.
Walhal pada ketika yang sama, pada sekitar awal 40-an sehingga kepada 1948,
berlaku krisis Malayan Union di mana Kerajaan British cuba menjadikan Raja-Raja Melayu
sebagai satu, dengan izin, ceremonial Sultan or King sahaja, dengan izin. Di mana pada
ketika itu, telah berlaku satu penentangan yang kuat di seluruh negara, bahkan di Kelantan
yang menjadi juara penentangan kepada Malayan Union merupakan Tan Sri Dato’ Sri Haji
Asri Muda, Dato’ Ishak Lotfi Omar yang akhirnya kedua-dua menjadi pemimpin PAS dan
juga kedua-dua menjadi Yang Berhormat Menteri Besar Kelantan.
Pada satu pihak yang lain dipimpin oleh Tan Sri Dato’ Seri Nik Ahmad Kamil yang
pernah menjadi Ahli Parlimen UMNO dari Kelantan. Maknanya, penentangan ini adalah
bersama. PAS dan UMNO bersama menentang Malayan Union. Oleh sebab itulah, kita
rakyat Kelantan mengharapkan sejarah perjanjian itu dijadikan asas untuk kita
bekerjasama pada masa-masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Dewan sekalian, kita beruntung
Malaysia sekarang ini Malaysia selepas September 1963 yang memasukkan Sabah dan
Sarawak. Alhamdulillah, kita bersyukur negara kita menjadi lebih besar dengan menerima
anggota baharu iaitu Sabah dan Sarawak melalui Perjanjian Malaysia 1963.
Alhamdulillah, negara kita di anugerah Allah SWT, mempunyai pantai yang tidak kurang
daripada 5,000 kilometer. Keistimewaan semua negeri, tidak ada satu pun negeri yang
tertinggal. Masing-masing ada sempadan pantai masing-masing. Panjang pendek
tertakluk dalam bentuk rupa bumi.
Oleh sebab itu, kita minta Kerajaan Pusat memberi tekanan kepada semua negeri
ini supaya dengan cepat bersetuju sempadan maritim negeri masing-masing. Ini kerana
masing-masing sudah mempunyai sempadan pantai laut masing-masing. Oleh sebab itu,
untuk sempadan Kelantan dan Terengganu, bagi saya sebagai seorang juruukur tanah
bertauliah dan berlesen, tidak menjadi isu untuk memuktamadkan sempadan maritim
antara Terengganu dan Kelantan.
Ini kerana sempadan maritim antara Malaysia di sebelah Kelantan dan Thailand
di sebelah Narathiwat sudah jelas sempadannya, sudah diakui secara bersama dan tidak
timbul lagi pertikaian tentang sempadan maritim Malaysia dan Thailand di sebelah
Kelantan dan Narathiwat.
Pulau-pulau yang menjadi asas untuk menentukan sempadan maritim
Kelantan/Terengganu merupakan tiga buah pulau sahaja. Pertama, Pulau Susu Dara
yang berada di Besut; kedua, Pulau Dara Kecil juga berada di Besut, Terengganu; dan
ketiga, Pulau Redang yang berada di Setiu. Tiga buah pulau ini sahajalah yang
membelakangi untuk memetakan equidistance, dengan izin, antara Kelantan dan
Terengganu.
Alhamdulillah, dengan izin Allah SWT bentuk pantai negeri Kelantan telah
memberi keuntungan dan kelebihan kepada kita atau advantage, dengan izin, kepada kita
yang mana disambung dari daratan di Pulau Che Tahir dan Che Soh, Tumpat ke Pulau
Redang menyebabkan panjang EEZ Malaysia iaitu, dengan izin, Exclusive Economic
Zone sejauh 200 batu nautika telah menikam banyak ke Laut China Selatan dan memberi
advantage kepada kita berbanding Thailand dan Vietnam.
Jadi, insya-Allah dengan sempadan maritim Kelantan dan Terengganu telah pun
disiapkan oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan Negara. Saya fikir Kerajaan Pusat memberi
tekanan kepada dua buah negeri supaya boleh bersetuju dengan secepat mungkin
supaya pertikaian royalti Kelantan, Terengganu dapat diselesaikan sebaik dan secepat
mungkin.
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Yang Berhormat Senator
sekalian, Akta Petroleum 1974 telah diluluskan. Semasa itu alhamdulillah Tuan Yang di-
Pertua, sudah pun menjadi Ahli Parlimen. Dalam Akta Petroleum tersebut, semua negeri
telah bersetuju Akta Petroleum ini yang mana setiap negeri yang diwakili oleh Yang
Berhormat Menteri Besar masing-masing.
Manakala, PETRONAS yang diwakili oleh Pengerusi Presiden pada ketika itu
Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah telah bersetuju berkongsi hasil mahsul
permukaan pantai pada setiap negeri. Telah bersetuju dan ini dinyatakan dengan terang
dan benderang. Ini kerana pada waktu itu alhamdulillah semua negeri diperintah oleh
Barisan Nasional- PAS bersama UMNO berada dalam Barisan Nasional.
Oleh sebab, ia tidak menjadi kesulitan untuk mencapai persetujuan yang mana
yang menandatangani bagi pihak kerajaan negeri Kelantan iaitu Yang Berhormat Menteri
Besar pada ketika itu Tan Sri Dato’ Haji Mohamed Nasir dan juga daripada juga
PETRONAS, Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah sendiri dari Kelantan.
Pada ketika yang sama, yang menjadi saksi dan penggubal kepada perjanjian ini
merupakan peguamcara pada ketika itu Almarhum Tun Salleh Abas dan juga peguam
penasihat pada ketika itu Dato’ Saghir, seorang peguam yang terkenal selepas itu.
Eksekutif muda PETRONAS pada ketika itu, mantan Perdana Menteri yang keenam, Yang
Berhormat Dato’ Sri Najib yang bekerja di PETRONAS pada ketika itu. Kita kena ingat
semasa hendak meluluskan Akta Petroleum ini, betapa sukarnya PETRONAS hendak
memujuk setiap Menteri Besar supaya boleh menandatangani perjanjian ini agar Akta
Petroleum 1974 boleh diluluskan.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu Almarhum Tun Haji Abdul Razak bin Hussein,
Perdana Menteri Malaysia yang kedua kerana ketika beliau merupakan Perdana Menteri,
telah melahirkan kesyukuran yang amat-amat kerana Menteri Besar Selangor, dengan
izin, the most powerful Menteri Besar ketika itu, yang merupakan Ketua Pemuda UMNO
pada ketika itu, yang paling akhir menandatangani perjanjian hendak membenarkan
permukaan pantai Selangor untuk diteroka minyak, sekiranya ada.
Jadi, kalau kita faham tentang kesulitan, kesukaran Perjanjian 1948, perjanjian
untuk meluluskan Akta Pembangunan Petroleum 1974 maka sebab itulah Ke Bawah Duli
Sultan Kelantan, Kerajaan Negeri Kelantan, rakyat Kelantan sangat-sangat
mengharapkan. Berdasarkan kepada senario ini, memahami latar belakang ini insya-Allah
memudahkan perbincangan perkongsian hasil petroleum selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, kecoh pada akhir-akhir ini. Pada tahun 1999, apabila
Kerajaan Negeri Terengganu terlepas ke tangan PAS dan alhamdulillah Kerajaan Pusat
dan PETRONAS sempat membayar bayaran pertama pada bulan Mac kerana perjanjian
ini melibatkan dua kali pembayaran daripada PETRONAS kepada negeri-negeri di mana
minyak itu ditemui, telah sempat membayar RM432 juta. Akan tetapi selepas itu, Kerajaan
Persekutuan pada ketika itu mengambil keputusan untuk tidak terus membayar wang
tunai royalti kepada Kerajaan Negeri Terengganu.
Masa itu, saya sebagai Ahli Parlimen, Penggal Kedua, tahun 1999-2000
membangkitkan, hanya pada ketika itulah timbul isu merujuk kepada Kanun Tanah
Negara bahawa sempadan negeri hanya setakat tiga batu nautika. Kalaulah perjanjian ini
dirujuk semula pada tahun 1974, Yang Berhormat Tengku Razaleigh Hamzah, Almarhum
Tun Salleh Abas dan peguam terkenal Datuk Saghir, dia menceritakan kepada kami wakil-
wakil dari Kelantan, sekiranya ini diketahui oleh Menteri-menteri Besar pada ketika itu,
nescaya Akta Pembangunan Petroleum 1974 tidak boleh diluluskan.
Oleh sebab itu, dengan izin, let the precedent takes its own course. Jangan
dibiarkan isu-isu baharu menghantui kekalutan dan memperbaharui isu-isu yang boleh
diselesaikan secara bijaksana dan secara berhemah. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta pencerahan
sedikit, boleh?
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Siapakah ini?
Datuk Razali bin Idris: Saya, Razali.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Datuk Razali, saya
tinggal sedikit sudah. Saya takut- kalau Tuan Yang di-Pertua beri banyak masa, tidak apa.
Sekejap, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Sila.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh? [Ketawa]
Datuk Razali bin Idris: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar dengan
teliti ungkapan daripada wakil Kelantan, Senator Kelantan. Sahabat kita. Cuma, saya
hendak tahu sedikit, semasa Kerajaan Perikatan Nasional, Yang Berhormat Datuk Seri
Takiyuddin bin Hassan sebagai Menteri Undang-undang. Adakah pada ketika itu beliau
tidak menguruskan dengan baik perjanjian-perjanjian yang sepatutnya dimuktamadkan,
yang manakah Kelantan layak menerima royalti? Bukan wang ihsan atau pun apa-apalah
perkataan lain selain daripada royalti.
Apa yang saya faham tadi, Kelantan minta royalti. Jadi sekarang, masuk fasa
kedua kerajaan baharu yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri
bin Yaakob. Jadi, apakah dua jarak ini- tidak selesai lagi masalah Kelantan? Fasal kita
hendak tengok Kelantan ini dapat royalti, sepertimana yang dituntut oleh Yang Berhormat
Senator itu tadi. Terima kasih, minta pencerahan.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan sahabat saya, Datuk Razali bin Idris. Insya-Allah, saya akan ke situlah. Okey, Tuan
Yang di-Pertua, insya-Allah saya akan jawab selepas ini.
Alhamdulillah, semasa Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak
menjadi Perdana Menteri Keenam, Kelantan mula dapat duit lebih kurang RM50 juta tetapi
dibayar ke Jabatan Pembangunan Persekutuan (JBP). Itu permulaan kita dapat duit
Kelantan.
Kemudian, pada tahun berikutnya, masih lagi pada zaman Dato’ Sri Mohd Najib
bin Tun Abd Razak menjadi Perdana Menteri. Kita dapat extra lagi. RM50 juta campur
RM30 juta. RM50 juta dibayar melalui Jabatan Pembangunan Persekutuan dan RM30 juta
melalui Majlis Agama Islam Kelantan.
Kemudian, tahun berikutnya. Alhamdulillah, Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd
Razak sebagai Perdana Menteri Keenam bagi lagi RM50 juta ke Jabatan Pembangunan
Persekutuan, RM3 juta kepada Majlis Agama Islam Kelantan dan RM20 juta melalui
Perbendaharaan Negeri Kelantan. Alhamdulillah, kita bersyukur.
Kemudian, pada zaman Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad menjadi
Perdana Menteri Ketujuh, ada bayaran RM400 juta, one-off. Kita dimaklumkan,
ditaklimatkan one-off RM400 juta ini diambil daripada wang royalti. Akan tetapi, pada masa
yang sama Kedah mendapat lebih banyak daripada tabung ini. Kedah dapat lebih banyak
dari Kelantan, RM400 juta, walaupun minyak itu sebahagiannya dapat dari Kelantan,
Terengganu, Sabah dan Sarawak. Kedah dapat banyak lagi One-Off.
Kemudian, zaman Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md
Yasin sebagai Perdana Menteri mewakili Perikatan Nasional, alhamdulillah kita dapat
RM200 juta kepada Perbendaharaan Negeri Kelantan, alhamdulillah. Akan tetapi, istilah
yang digunakan “ehsan”. Istilah itu “ehsan”. Setakat ini, belum lagi kita mendapat atau
bayaran itu dibuat dengan menggunakan istilah “bayaran tunai royalti” kerana Perjanjian
Pembangunan Petroleum 1974 terang dan jelas, bahawa bayaran itu merupakan bayaran
tunai royalti, yang patut dibayar pada penghujung bulan Mac dan juga penghujung bulan
September, tiap-tiap tahun.
Jadi sekarang, sebagai rakyat Kelantan, kita pun rasa maruah kita ada. Ihsan
dengan pembayaran tunai royalti ini berbeza. Ihsan ini macam belas kasihan. Sebagai
seorang rakyat Kelantan, yang masyhur dengan sifat berdikarinya, sifat mandirinya, jadi
saya fikir inilah waktunya, sangat sesuai kerana Perdana Menteri yang ada ini, kedua-dua
ibu bapanya darah Kelantan. Minta maaf, bukan hendak bangkitkan hal negeri...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Kedua, alhamdulillah Yang Berhormat
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed sedang menguruskan, saya tahu- sedang menguruskan
dan membuat perbincangan. Wakil Kelantan, Yang Berhormat Timbalan Menteri Besar
sedang berbincang. Dua hujah yang kuat. Alhamdulillah, PAS pun sudah ada beberapa
Menteri Kabinet dalam kerajaan yang ada.
Akan tetapi, yang memegang, stakeholder yang betul dalam perjanjian ini, dalam
perbincangan ini merupakan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi),
alhamdulillah orang Kelantan dan alhamdulillah Menteri Kewangan. Seorang Senator,
sahabat kita.
Akan tetapi, kita Kelantan, walaupun pada masa yang sama kita menggunakan
diplomasi halus melalui kerajaan, saya terpaksa membangkitkan juga supaya ada
memberi tekanan, supaya Kerajaan Persekutuan memberi kepentingan kepada isu ini
supaya apabila sudah mula dengan perkataan bayaran tunai royalti, insya-Allah selepas
itu tidak menjadi beban kepada kerajaan selepas ini, walau siapa pun mereka. Selagi
mana perkataan bayaran tunai royalti tidak digunakan, maka selama itulah istilah yang
cukup mengecewakan, One-Off, ihsan, apa jua. Itu tidak menggambarkan isi kandungan
perjanjian pada tahun 1974.
Tidaklah rakyat Kelantan, tidak pernah cemburu, tidak pernah berkecil hati, tidak
pernah iri hati, dengan apa yang diperoleh Terengganu hampir, lebih daripada RM1 bilion
setahun, dengan royalti. Alhamdulillah, kita bersyukur. Begitu juga dengan apa yang
diperoleh Sabah, RM2 bilion hingga RM3 bilion setahun. Begitu juga apa yang diperoleh
Sarawak, RM2 bilion hingga RM3 bilion setahun. Bahkan Sarawak mendapat durian
runtuh semasa mantan Perdana Menteri, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin
bin Haji Md Yasin, isu cukai dan dapat tambahan lebih daripada RM2 bilion.
Alhamdulillah, kerana apa yang menjadi isu sekarang ini ialah kita, apabila
kerajaan negeri membuat pertemuan secara rasmi dengan Presiden PETRONAS pada
ketika itu, Presiden PETRONAS dengan jelas mengaku bahawa segala wang itu telah pun
dibayar, dibayar kepada Kerajaan Persekutuan pada ketika itu. Oleh sebab itulah
pemberian yang telah diberikan, alhamdulillah. Kami bersyukur. Akan tetapi apa
penekanan ini? Kita hendak guna, bermula daripada kerajaan yang ada ini, dengan fakta-
fakta menyokong, bila mana kita masih bersama.
Dahulu kita buat perjanjian tahun 1974, kita bersama. Sekarang, masa kita
bersama. This is the moment, dengan izin. This is the right moment, dengan izin, untuk
menggunakan istilah “wang tunai- royalti”. Tuan Yang di-Pertua, izinkan. Saya tahu Tuan
Yang di-Pertua suka pantun. Saya hendak beri pantun juga, Tuan Yang di-Pertua. Bukan
tanya sahaja. Okey, saya hendak akhiri dengan pantun.
Dari Jeli ke Parlimen Bera;
Pusat memberi, rakyat Kelantan merasa.
Akan tetapi, pantun dua keratlah. Pantun dua kerat, bukan empat kerat.
Parlimen Bera di negeri Pahang;
Rakyat Kelantan merasa, PM disayang.
Wallahualam. Saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■1650
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari.
4.50 ptg.
Dr. Yaakob bin Sapari: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan
yang diberi kepada saya untuk sama-sama membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan
Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah.
Saya menjunjung tinggi atas nasihat Duli Tuanku supaya parti-parti politik
meredakan sedikit politicking agar fokus kepada masalah COVID-19 dan juga usaha untuk
memulihkan ekonomi. Dengan itu Tuanku mencadangkan satu istilah demokrasi
bermusyawarah. Dalam itu, saya rangkapkan sebuah pantun.
Merah, kuning, hijau dan biru;
Warna-warna indah kurniaan Ilahi.
Demokrasi bermusyawarah harapan baharu;
Demi negara yang kita cintai.
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan saya yang lepas, saya membangkitkan soal
demokrasi dan pelaksanaannya. Hari ini sekali lagi saya akan membahaskan konsep-
konsep demokrasi yang memastikan kestabilan negara. Inilah kali pertama negara kita
yang kita cintai membuat pertukaran Perdana Menteri tiga kali dalam sepenggal.
Saya cuma hendak merujuk mana-mana negara dalam dunia yang memecahkan
rekod kita tukar Perdana Menteri dalam masa sepenggal. Saya cuba tengok negara
Caribbean tidak jumpa. Kita juara dalam hal ini menukar Perdana Menteri dalam
sepenggal. Ini menjadikan negara kita tidak stabil. Sebab itulah saya merasakan bahawa
demokrasi ini kena tangani dengan baik agar kestabilan politik dapat kita capai.
Bukan hanya Perdana Menteri, ada sebahagian kementerian tukar tiga orang
Menteri dalam sepenggal. Saya sangat kesian kepada Menteri Agama, bekas Mufti
Wilayah. Tidak sempat buat polisi-polisi baharu sudah duduk di kerusi Senator di sini.
Saya rasa beliau layak untuk meneruskan tugas sebagai Menteri Agama tetapi telah
ditukar portfolio nya. Jadi, pening Pegawai Kerajaan. Tukar Menteri, lain polisi. Sekarang
jadi Keluarga Malaysia. Dahulu lain pula. Saya bimbang seandainya ada lima orang Ahli
Parlimen sakit perut menarik sokongan. Sekali lagi tukar Perdana Menteri. Khabarnya ada
negeri di selatan hendak tukar Ketua Menteri. Jadi, sampai bila politik ini hendak berakhir.
Sebab itulah saya mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini agar satu sistem
undang-undang yang boleh mengawal Ahli-ahli Parlimen bahawa mereka telah berjanji
dengan rakyat dengan manifestonya akan meneruskan tugasnya mempertahankan apa
yang dikatakan. Akan tetapi hingga hari ini tiada satu akta yang mengawal Ahli-ahli
Parlimen. Sebab itulah saya mengusulkan sekali lagi.
Dalam dewan yang lepas saya juga mengusulkan supaya ada akta mengawal Ahli
Parlimen agar tidak lompat parti. Alhamdulillah nampaknya pada hari ini kerajaan sudah
terbuka hati untuk meminda Akta Lompat Parti agar kestabilan politik di negara ini dapat
kita kawal. Mudah-mudahkan akta ini dapat disegerakan dan kita dapat menstabilkan
politik. Ini bukan perkara baharu dalam dunia. Saya difahamkan di India juga ada Akta
Lompat Parti. Di Singapura juga ada Akta Lompat Parti.
Sebab itu saya mengusulkan di Dewan yang mulia ini agar kerajaan
menyegerakan meminda akta ini untuk mengawal. Ketika saya cadangkan dalam Dewan
yang lepas, cadangan saya ditolak atas alasan ia bertentangan dengan perlembagaan.
Ini kerana ada satu kes Mahkamah Tinggi yang memutuskan bahawa tidak boleh
mengawal Ahli-ahli Parlimen. Akan tetapi saya rasa kita boleh mendefinisikan semula agar
akta ini dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, demokrasi juga ada kosnya. Demokrasi tidak percuma.
Sebab itu saya mencadangkan dalam Dewan yang lepas juga, saya ulang sekali lagi
bahawa supaya demokrasi ini ditanggung oleh pembayar cukai di mana kerajaan sendiri
memperuntukkan satu peruntukan yang jelas kepada parti-parti politik kerana parti politik
ini adalah sebahagian daripada kesempurnaan demokrasi. Saya mencadangkan
umpamanya bayaran RM10 kepada setiap daftar pengundi. Seandainya ada 20 juta orang
pengundi, maka RM200 juta diperuntukkan dan dibahagi-bahagi kepada semua parti
politik. Kita tidak mahu bahawa sistem politik yang menang, menang semua dan yang
kalah, kalah semua. Ini merugikan demokrasi.
Saya melihat di negara-negara lain bahawa hak parti politik adalah sama. Mudah-
mudahan dengan adanya MOU ini dapat kita mengangkat darjat parti-parti politik supaya
parti-parti politik dilayan sama sebab mereka adalah sebahagian daripada proses
demokrasi. Saya difahamkan di negara seperti Jerman- saya pergi ke Istanbul, saya
dapati pejabat partinya cantik. Saya kata, “Brother where you get all this money?” Dia kata
“It’s allocation from the government.” Sebab itu saya mencadangkan lagi supaya kerajaan
sediakan bajet khas diberi kepada parti-parti politik sebab parti-parti politik ini kosnya
besar.
Saya difahamkan kita kena pinda satu akta yang mana dengan akta ini
membolehkan sumbangan parti politik. Saya difahamkan baru-baru ini ada satu lagi kes
mahkamah yang diputuskan bahawa membenarkan semua parti politik- walaupun kes ini
akan dibawa semula- iaitu satu akta membolehkan sumbangan parti-parti politik diberi.
Sebab seandainya parti-parti politik tidak didanai, inilah punca segala rasuah.
Untuk menang dalam pilihan raya ada belanjanya. Saya pergi pilihan raya di
Sabah dan Sarawak. Saya dapati pengundi-pengundi dibayar dan kosnya tinggi atas
alasan untuk membawa pengundi keluar di kawasan-kawasan pedalaman. Sebab itulah
saya mengesyorkan satu akta dibina semula, dipinda semula untuk membenarkan
sumbangan pada parti-parti politik dan secara legal, bukan secara sorok-sorok.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat menyambung, saya ingin
mengingatkan jika ada di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang dijadualkan untuk
berucap esok, mahu berucap selepas Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob, dibenarkan.
Insya-Allah. Jadi, bersedia selepas beliau. Silakan.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, saya dapati Tuan Yang di-Pertua
orang lama dalam politik. Bayangkan ketika saya di bangku sekolah, Tuan Yang di-Pertua
sudah berada di dalam Kabinet. Hendak bayangkan berapa banyak pengalaman Tuan
Yang di-Pertua dalam kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab sampai ke mari ini.
Dr. Yaakob bin Sapari: Sudah pasti kali ini Tuan Yang di-Pertua, kesempatan
yang ada pada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua cuba hendak adakan sebuah
legasi yang terbaik untuk Dewan yang mulia ini agar transformasi Dewan Negara ini Tuan
Yang di-Pertua, dapat kita laksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua seorang yang mempunyai prinsip
yang kuat. Sanggup tinggalkan parti tradisi. Kalau tidak silap ini parti ketiga Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Kuat ingatan sejarah ya. Bagus.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya pernah dengar ceramah Tuan Yang di-Pertua. Di
Markas PAS di Taman Melewar ketika itu. Tuan Yang di-Pertua, jadi kita hendak
tinggalkan sebuah legasi yang terbaik untuk Dewan Negara ini. Sebab itulah kita sekali
lagi minta. Saya pernah cadangkan di dalam Dewan ini supaya Akta Parlimen 1963
dikembalikan.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya pernah bawa di dalam Dewan ini dokumen oleh
Speaker Dewan Rakyat pada ketika itu sudah pun siap untuk diperhalusi sahaja. Sebab
itu dengan kembalinya Akta Parlimen 1963 ini dapat kita mengangkat martabat Dewan
yang mulia itu. Bukan sekadar Akta Parlimen 1963. Kita hendak juga kembalikan Akta
Parlimen 1952 agar Dewan ini tidak di bawah eksekutif. Dewan ini bertanggungjawab
kepada Duli Yang Maha Yang di-Pertuan Agong agar kita punya satu autoriti dan inilah
prinsip asas dalam demokrasi iaitu pengasingan kuasa di mana eksekutif, legislatif dan
perundangan itu benar-benar berasingan.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa inilah kesempatan terbaik Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengharap betul Tuan Yang di-Pertua, ketika Tuan Yang di-Pertua menjadi Yang
di-Pertua ini, dapat kita laksanakan yang ini. Inilah legasi terbaik Tuan Yang di-Pertua dan
kami di sini untuk mengangkat Dewan yang mulia ini agar Dewan ini punya satu autoriti
dengan jawatankuasa-jawatankuasanya untuk mengawal politics negara ini.
Saya dapati di negara-negara lain seperti US, saya jumpa Senator dari Canada.
Mereka punya satu wibawa disebut Senator sahaja, “I’m a Senator” dia rasa besar. Sebab
itu kita di sini hendak mengangkat martabat Senator ini supaya punya wibawa.
Jawatankuasa-jawatankuasa ini boleh mengawal.
Saya rasa kalau ada jawatankuasa yang kuat, damages, kerosakan di pihak
pentadbiran dapat kita kawal lebih awal. Contohnya kita sudah detect 1MDB ada masalah.
Seandainya jawatankuasa ini berfungsi, kita boleh kawal awal dan tentulah kerosakan
tidak sampai parah seperti yang kita alami hari ini.
Berkaitan dengan pelantikan Senator, di negara-negara lain, Senator ini dipilih
dalam pilihan raya. Saya tengok Indonesia pun, Senator dipilih dalam pilihan raya. Saya
cadangkan dalam Dewan ini ialah agar Senator dari negeri ini, dipilih melalui pilihan raya
dan jumlahnya ditambahkan daripada dua kepada tiga, khususnya negeri Selangor. Kami
ada enam juta- penduduk, hanya dua Senator yang mewakili. Jadi kalau boleh, jumlah
Senator ini ditambah dari negeri dari dua kepada tiga ...
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada soalan, pencelahan boleh.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Celahan [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Satu hujahan yang baik. Cuma
tidakkah Amerika Syarikat yang juga mempunyai 50 buah negeri walaupun California,
New York, dan juga Texas mempunyai penduduk yang terlalu besar berbanding dengan
Vermont, negeri-negeri kecil Alaska, tetapi masing-masing juga mempunyai dua Senate
yang dipilih oleh rakyat? Tidak kata menggambarkan peratus kepada penduduk.
Wallahualam.
Dr. Yaakob bin Sapari: Ini pandangan Yang Berhormat. Cuma saya
mencadangkan, jumlah ditambahkan. Pada hari ini, sebahagian daripada Ahli Senator
menjadi ahli eksekutif. Oleh sebab itu jumlah yang ada menjadi kurang. Sebab yang depan
sini, sudah jadi eksekutif.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya kurang setuju sebenarnya ...
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baru dua ayat hendak mencelah kah? Boleh, boleh.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Sedikit, sedikit. Masih lebih kurang tajuk
yang sama.
Saya hendak tanya kepada sahabat saya Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob
bin Sapari, setuju atau tidak sekiranya jumlah keanggotaan, sekarang ini 70 orang kita
tambah, kita mohon pertimbangan pindaan dibuat supaya jumlah ini ditambah daripada
70 orang kepada 100 orang. Setuju atau tidak?
Dr. Yaakob bin Sapari: Ini yang saya sebut Yang Berhormat tadi, wakil dari
negeri ditambah kepada tiga, tambahan 14. Jadi, maknanya ada penambahan. Cuma
saya cadangkan wakil negeri, melalui pemilihan dalam pilihan raya agar wibawanya kuat.
Tuan Yang di-Pertua, saya kurang setuju seandainya Senate ini, tempat
mencelup Senator untuk menjadi Menteri. Di mana mereka yang kalah dalam pilihan raya
dilantik sebagai Senator, kemudian menjadi Menteri. Kalau hendak lantik benar-benar,
Menteri ini biar yang profesional seperti Menteri Kewangan. Kita bangga. Akan tetapi tidak
bolehlah, saya kurang setuju mereka yang kalah dalam pilihan raya, esok mereka masuk
pilihan raya. Kalau hendak lantik, lantiklah mereka sebagai profesional.
Satu lagi, tempoh. Saya tahun lepas mewakili Malaysia dalam Commonwealth
Parliamentary Association in London. Saya terkejut- Senator dari Kanada, tempohnya
ialah tujuh tahun, agar mempunyai masa yang panjang untuk mereka berkhidmat sebagai
Senator. Apa yang cantiknya Senator itu, asalnya dari Malaysia walaupun dia tinggal di
Kanada. Dia kata, “I served for seven years”. Saya cadangkan agar tempoh Senator ini
dilanjutkan kepada enam tahun, bukan tiga tahun... [Tepuk] Sudahlah tiga tahun, dilantik
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Presiden parti. Macam mana kita hendak
tegur parti kita? Ini disebabkan dilantik oleh parti, walaupun pada asasnya kita inilah
profesional untuk beri pandangan-pandangan dalam pentadbiran kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, ramai yang bahaskan soal pandemik COVID-19. Sehingga
semalam 2.10.2021, jumlah yang meninggal ialah 26,565. Satu jumlah yang besar saya
rasa, yang telah memisahkan keluarga tersayang. Pasti di sana ada anak yatim, yatim
piatu. Soalan saya, apakah jaminan kerajaan untuk membela anak-anak yang kehilangan
ibu bapa ini yang di mana ayah mereka sebagai breadwinner for the family?
Jadi saya cadangkan, satu dana khas bantuan mangsa COVID-19 disediakan
untuk menyediakan mereka untuk pembelajaran, kehidupan, atau memberi peluang
pekerjaan kepada sebahagian daripada mereka. Pastinya pandemik COVID-19 ini telah
mengubah cara hidup kita. Banyak istilah baharu diperkenalkan, SOP, PKP, PKPD, PKPP,
Darurat, Fasa 1, Fasa 2, Fasa 3, Fasa 4...
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu lagi, POS.
Dr. Yaakob bin Sapari: [Ketawa] Jadi ini semua telah mengubah cara hidup kita.
Maka timbullah istilah Bekerja Dari Rumah- Work From Home, PdPR, e-commerce,
digitalization, gig economy. Jadi, inilah fenomena ini yang sempat kita nikmati, kita melihat
sendiri pada hari ini...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta pencelahan
sedikit daripada Yang Berhormat, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berminat apabila
Yang Berhormat menyebut satu peruntukan tambahan untuk Ahli Dewan Negara pada
kala COVID-19. Pada pemerintahan yang lalu, Kerajaan Perikatan Nasional, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu meluluskan RM300 ribu untuk agihan bakul
kepada mereka yang terkesan dengan pandemik COVID-19, tidak kira sama ada kerajaan
ataupun pembangkang dan Ahli Dewan Negara pun dapat, Ahli Dewan Negara
Pembangkang pun dapat.
Jadi sekarang setuju ataupun tidak Yang Berhormat, kalau sekiranya kerajaan
baharu memperuntukkan lagi RM300 ribu dalam masa 2021 ini, untuk kita selesai semua
masalah yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi? Terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Terima kasih. Pertama, saya mengucapkan terima kasih
banyak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lepas kerana memberi
peruntukan RM300 ribu kepada semua kita di sini. Cadangan saya bukan dana jangka
pendek, dana jangka panjang sebab anak-anak yatim ini kehilangan mak dan ayah
mereka. Jadi satu dana besar disediakan untuk memastikan kelangsungan hidup
keluarga-keluarga mangsa COVID-19 ini. Akan tetapi kalau hendak tambah RM300 ribu
lagi kita- tidak cukup tapak tangan, Stadium Melawati Shah Alam disediakan.
Akan tetapi satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya terlupa, sebagai Ahli Senator,
saya rasa kena ada peruntukan khas diberi. Yang lepas saya sebut dalam Dewan ini
ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tun Mahathir, tidak ada peruntukan
langsung. Kemudian ada peruntukan RM300 ribu. Oleh sebab tukar kerajaan, peruntukan
saya ditarik balik. RM300 ribu pun dia tarik balik. Baru belanja RM60 ribu.
Saya cadangkan ada peruntukan khas diberi kepada semua Senator sebab
apabila turun ke bawah, dia anggap kita Yang Berhormat. Kalau Dewan Rakyat mendapat
3.5 juta, saya cadangkan lah, yang ini Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin
Md. Arip akan sokong saya. Saya cadangkan peruntukan RM1.5 juta sepanjang tempoh
kita di sini, diberi, merentasi semua parti politik... [Tepuk]
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya memperakukan, Tuan Yang di-Pertua.
Memang saya sokong itu.
Tuan Yang di-Pertua: Orang atas sini pun sokong sangat juga itu.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, point akhir saya untuk pelaksanaan
gig economy Tuan Yang di-Pertua, syarat utama kena ada line internet yang lengkap,
yang sempurna. Macam mana kita hendak laksanakan PdPR seandainya tidak ada line
internet yang sempurna. Saya tidak sebut soal hulu pedalaman Sabah atau Sarawak. Ini
saya di negeri Selangor. Saya sewa rumah, sebelah jalan besar Sungai Besar.
■1710
Dalam rumah kalau bawa handphone, tidak ada line 019 dan saya punya pejabat
tepi jalan besar Sungai Besar. Saya minta pegawai saya pasang Wi-Fi, jawapan daripada
Telekom, minta maaf tidak ada fiber optik. Ini negeri Selangor. Macam mana hendak
cakap e-ekonomi, gig ekonomi.
Apa yang saya hairannya Tuan Yang di-Pertua, kawasan ini kawasan yang kubu
kuat parti pemerintah tetapi kenapa kawasan yang sokong begitu kuat kemudahan
internet tidak ada. Jadi jalur lebar tidak ada. Saya mencadangkanlah supaya...
Datuk Razali bin Idris: Saya setuju sangat ini- sikit lagi Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Kena minta permohonan dahulu.
Datuk Razali bin Idris: Permohonan daripada Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Untuk hendak minta sedikit pencerahan daripada bekas
Exco Selangor ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya dipersilakan.
Datuk Razali bin Idris: Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat Dr pernah
menjadi Exco Kerajaan Negeri Selangor dan Selangor sampai sekarang masih lagi
diperintah oleh Pakatan Harapan. Apa masalah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
tidak dapat diselesaikan oleh kerajaan negeri yang memerintah negeri yang cukup kaya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Ya, ya.
Datuk Razali bin Idris: Jadi maksudnya di sini, Kerajaan Pusat ada rangkaian
JENDELA dan sebagainya. Akan tetapi, apakah Kerajaan Negeri Selangor tidak langsung
untuk membelanjakan wang daripada pendapatan negeri Selangor untuk memastikan
semua rakyat Selangor yang dikategorikan juga wilayah yang terkaya berada di tempat
yang mempunyai internet yang terbaik di negara kita? Itu soalan saya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat kena faham, lesen telecommunication
ini berada di tangan Kerajaan Pusat. Kalau Selangor diberi lesen macam Timbalan
Menteri, anytime can come back tetapi lesen ini lesen pusat. Jadi fibre optic ini patut
disediakan oleh Telekom Malaysia.
Jadi kawasan-kawasan sebelah utara ini, kawasan majoriti Melayu yang
penyokong kuat Kerajaan Persekutuan tetapi dibiarkan mundur. Jadi, saya tinggal di sana
saya tidak dapat line. Bermacam-macam lagi saya hendak buat daripada segi ekonomi,
PdPR. Itu saya minta TM jelaskan bila jalur lebar untuk kawasan ini dapat disiapkan.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tambah masa kah?
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis, lagi seminit boleh.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyaklah beri
kesempatan kepada saya. Cuma saya mengharap sangat Tuan Yang di-Pertua,
kesempatan Tuan Yang di-Pertua di Dewan yang mulia yang tidak lama ini yang kita
usahakan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Agar Akta Parlimen 1993, Akta 1952 dapat kita pulihkan,
kembalikan kuasa Dewan Negara ini agar berfungsi dengan baik pada masa-masa akan
datang. Bukan untuk kita, untuk generasi akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Setelah melihat beberapa butiran
tadi, terbit idea daripada saya, iaitu butiran ini Sekretariat kita harus mencatat. Kemudian
diambil satu persatu perkara yang penting dalam ucapan Yang Berhormat, dan kita bawa
terus kepada Jawatankuasa kita, dan bawa kepada Menteri berkenaan. Apabila ia melalui
Jawatankuasa bertindak kita, mereka kena lihat, dan mereka kena mengambil tindakan.
Akan tetapi kalau hanya ucapan di Dewan, ia tidak ada force of law ataupun gesaan
penggunaan perundangan.
Jadi atas pandangan itu, kita bersabar sebentar dan kita akan susun butir-butir ini
dan masukkan ke dalam Jawatankuasa kita masing-masing. Pengerusi Jawatankuasa
bertindak atau pilihan itu akan menelitinya dan memanggil ataupun mengusahakan
supaya perkara seperti komunikasi tadi dapat diatasi.
Kedua, tentulah berhubung dengan rancangan kita tentang transformasi, kita
mesti komited. Saya mohon setiap Ahli Yang Berhormat di sini menyuarakan hal ini demi
kepentingan dan perjuangan bersama. Insya-Allah... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Jam sekarang 5.14 petang, saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook.
5.14 ptg.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini peluang petang-
petang ini rasa macam sejuk sikitlah tetapi kita cuba habiskan peluang yang diberikan ini
sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua: Tetapi tidak apa Yang Berhormat, gempal sikit boleh tahan
itu. [Ketawa]
Tuan Aknan a/l Ehtook: Dalam membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya ingin
memetik satu yang disebutkan dalam teks ucapan ini tentang kematangan. Saya tidak
menggunakan kematangan politik tetapi saya menggunakan kematangan mentadbirkan
negara kerana setelah berpolitik dipilih menjadi Menteri dan sebagainya, kita mentadbir
negara, jadi usaha-usaha yang dilakukan oleh Menteri untuk mentadbir negara sebaik
mungkin. Berpolitik apabila sampai time pilihan raya nanti, berpolitiklah tetapi apabila
sudah melantik Menteri, tadbirlah negara sebaik mungkin.
Jadi dengan apa peribahasa dalam Bahasa Melayu mengatakan bahawa, ‘biduk
berlalu, kiambang bertaut’ itu sangat-sangat relevan. Ini kerana apa sahaja kita bertelagah
pun, itu ada tujuannya tetapi sudah habis tujuan tersebut bertautlah kembali macam
kiambang di dalam sungai dan di dalam air dan sebagainya.
Jadi satu lagi yang saya ingin tegaskan juga ialah tentang terma yang digunakan
iaitu ‘Yang menang tidak menang semua, yang kalah tidak kalah semua, yang besar
janganlah semua dikaut, supaya yang kecil juga dapat merasa’. Jadi, saya ingin menyebut
juga tentang- semua orang sebut juga tentang Keluarga Malaysia.
Jadi satu terma yang kita teruja, besar perkataannya dan tadi kita juga dengar
sedikit daripada Yang Berhormat Menteri Perpaduan tentang perancangan yang sedang
diusahakan untuk merealisasikan slogan ini. Cuma kita hendak pastikan bahawa apa yang
disebutkan, apa yang dihajatkan itu dinyatakan, direalisasikan, tiada diskriminasi. Kita
buat macam anak-anak kita. Anak kita tidak kira bongsu atau sulung, sihat atau cacat, kita
treat sama. Jadi dalam Keluarga Malaysia ini seharusnya sedemikian juga. Jadi kita harap
pihak kementerian dapat memastikan semua pengubah dasar, pelaksana dasar dan juga
semua rakyat jelata dapat memahami dan menghayati slogan ini.
Satu perkara yang saya hendak highlight di sini ialah tentang penglibatan kaum
minoriti, golongan minoriti. Kita ada ramai, ada banyak. Beratus-ratus etnik dan subetnik,
Orang Asli, Orang Siam, Orang Portugis, Orang Cina Peranakan, Baba Nyonya, Sikh,
Cetti, Sri Lanka. Suku kaum di Sabah dan Sarawak ada Melanau, Bidayuh, Iban dan
macam-macam lagi. Saya tidak mahu sebut semualah.
Jadi saya harap golongan minoriti ini diberi hak dan juga peluang yang sama
dalam arus perdana pembangunan negara. Jangan jadikan mereka sebagai cuma
sesuatu yang eksotik, yang diperlukan apabila ada pameran, ada aspek pelancongan.
Kalau Orang Asli untuk menari Sewang ataupun Siam, setakat menunjukkan tarian Klong
Jau, dan sebagainya ataupun yang Sikh dia tunjukkan tarian Bhangra ataupun Ngajat,
ataupun Sumazau di Sabah. Tidak. Mereka juga perlu diberi hak atau peluang yang sama
daripada segi pendidikan, daripada segi peluang perniagaan, daripada segi kemahiran,
daripada segi pemilikan ekuiti dan sebagainya.
Jadi saya hendak tanya, dalam banyak-banyak jawatan di peringkat pengarah,
CEO ataupun berpangkat JUSA dan sebagainya, jumlah mereka daripada golongan etnik
golongan minoriti ini dapat berpulang menjawat jawatan tersebut? Kita tidak perlu kuota,
kuota itu tidak melambangkan kesesuaian pada masa zaman sekarang tetapi kita harap
pembuat dasar kerajaan, pegawai dan sebagainya letakkan etnik minoriti tersebut dalam
minda mereka dalam membuat keputusan.
Dalam masa yang sama juga, saya ingin tanya kepada Kementerian Pengajian
Tinggi. Berapakah bilangan kaum minoriti mengikut kaum yang diterima masuk ke IPT
sejak tahun 2016 sehingga tahun 2021 dan sumber biasiswa yang diterima oleh mereka?
Satu lagi yang saya hendak langkau kepada poin saya yang kedua ialah tentang
pelantikan Menteri. Saya rasa tidak terlalu lewat untuk kita mengucapkan tahniah kepada
para Menteri yang dilantik baharu dan juga dilantik semula. Saya hendak ingatkan kepada
Menteri juga semasa angkat sumpah, ada satu ayat yang saya rasa perlu dihayati iaitu
depan ada sikit tetapi kata kuncinya ialah, “...Bersumpah akan menunaikan
tanggungjawab dengan segala daya upaya saya.”
■1720
Jadi saya harap Menteri dapatlah- semua Menteri ini, kali kedua saya sebut
tentang ini, menjadi Menteri kepada semua. Bukan setakat pada partinya sahaja, bukan
setakat kepada bangsa dan agamanya sahaja, bukan hanya setakat kawasan atau
negerinya sahaja, kepada semua rakyat Malaysia. Itu barulah menjadi Menteri di
Malaysia.
Dalam ramai-ramai Menteri tersebut, saya ingin menarik perhatian tentang
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). Pada fahaman saya, the word
“agama” itu ialah- perkataan agama itu merangkumi semua agama, tetapi rupa-rupanya
tidak. Hanya untuk Agama Islam sahaja. Jadi, dengan itu agama lain seperti Buddha,
Kristian, Hindu dan sebagainya, apabila ada isu tidak ada siapa yang akan
mengendalikannya. Jadi, termasuklah isu tanah, isu kemasukan penceramah dari luar dan
sebagainya. Jadi, yang paling terkini ialah isu penceramah yang menghina satu sama lain.
Ini tidak ada siapa yang uruskan.
Jadi, saya ingin mencadangkan sekiranya Menteri Hal Ehwal Agama dan juga
Timbalan Menteri Hal Ehwal Agama tidak dapat mengendalikan isu ini atas sebab-sebab
tertentu, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya melantik seorang Timbalan
Menteri yang boleh mengendalikannya. Jikalau yang agama Islam tidak boleh, lantiklah
mereka yang bukan beragama Islam supaya mereka boleh mengendalikan isu ini tanpa
ada conflict of interest, dengan izin, dalam mengendalikan isu-isu ini. Ini kerana kita dapati
bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Pertembungan kepentingan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Pertembungan kepentingan, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kita dapati bahawa dalam negara kita ada lebih kurang 40 peratus yang bukan
Islam.
Jadi, adalah sudah wajar saya rasa, sudah sampai masanya untuk kita mencari
seorang Timbalan Menteri untuk menguruskan 40 peratus daripada rakyat Malaysia ini
tentang isu sahsiah mereka, tentang isu- kita bukan melihat daripada segi kepercayaan
mereka tetapi pentadbiran, dalam mereka mengendalikan tempat ibadat dan juga amalan
harian mereka.
Jadi, dengan cara ini juga kita boleh memastikan bahawa apabila berlaku isu-isu
penceramah yang menghasut, yang ada berbaur perkauman dan sebagainya, kita boleh
minta Menteri dan Timbalan Menteri ini duduk sekali dan berbincang untuk selesaikan
masalah. Kalau tidak, perkara ini akan berpanjangan, video-video lama akan dibawa
kembali kerana ia tidak akan hilang daripada media sosial. Apabila diungkit, sekali lagi
benda ini akan jadi panas. Kita akan habis tenaga untuk menguruskan isu-isu seperti ini,
sedangkan kita perlukan tenaga tersebut untuk buat kerja lain, untuk membangunkan
negara.
Okey, satu perkara lagi, saya hendak sebut tentang istilah yang digunakan di sini
ialah Rumah Ibadat Selain Islam (RISI). Jadi, kita tahu bahawa Agama Islam merupakan
agama Persekutuan. Akan tetapi, rakyat lain dapat menganut agama mereka masing-
masing. Cuma rumah ibadat agama selain Islam ini dibina menggunakan peruntukan
daripada sumbangan penganut masing-masing, tetapi diselenggarakan itu apabila sudah
dibina, kos selenggaraan itu agak tinggi. Jadi, kadang-kadang ada sesetengah tempat itu
tidak mampu untuk selenggara.
Kita mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Perpaduan kerana
menyediakan sedikit peruntukan untuk tujuan ini. Akan tetapi, untuk sebuah negara, saya
rasa dengan- saya difahamkan lebih kurang RM50 juta diberikan. Saya tidak pasti berapa
banyak yang telah digunakan dan saya tidak pasti siapa yang dapat, siapa yang tidak
dapat.
Saya ingin memohon, mencadangkan kepada Kementerian Perpaduan supaya
meningkatkan peruntukan ini, agar boleh digunakan oleh penganut bukan Islam ini untuk
membina bangunan kemudahan awam, contohnya, dewan di kawasan rumah ibadat
mereka ataupun untuk membina bangunan baharu yang digunakan untuk kegunaan
umum. Contohnya, tempat parkir yang diperlukan oleh penganut dan sebagainya.
Ini kerana, kalau tidak macam itu, ia akan timbulkan masalah. Timbul rasa tidak
puas hati, berbangkit-bangkitlah. Kata penganut bukan Islam ini bayar cukai juga, kenapa
mereka tidak dapat kemudahan daripada kerajaan, sedangkan duit yang dikutip cukai itu
pelbagai sumber disatukan. Kenapa cuma diberikan banyak kepada penganut Islam,
penganut bukan Islam tidak diberi begitu banyak. Masalah macam ini kita tidak boleh
halang, kita tidak dengar di Dewan tetapi di luar sana, hari-hari disebutkan. Saya cuma
sampaikan di sini supaya kita boleh ambil tindakan yang sesuai. Jikalau tidak, orang kata
tidak jadi apa-apa. Kalau perkara ini tidak berjalan juga, saya ini macam orang kata,
menyalak bukit kalau Inggerisnya barking at the wrong tree, dengan izin. Jadi, saya harap
benda ini diberi perhatian dan diambil tindakan sewajarnya.
Merujuk kepada Kementerian Perpaduan juga, saya ingin merujuk kepada surat
yang saya pernah tulis kepada Kementerian Perpaduan pada 24 Mei 2021 dan 25 Mei
2021 untuk memohon supaya peruntukan untuk tujuan selenggara rumah ibadat agama
Buddha masyarakat Siam diberi kepada satu buah badan. Ada dalam surat tersebut,
bukan kepada setiap tempat tersebut. Ini kerana apabila kita ada badan induk, mereka
tahu ke mana hendak di halakan. Tidak perlu setiap waktu atau setiap rumah ibadat itu
memohon dengan sendiri...
Tuan Yang di-Pertua: Surat itu dijawab, atau tidak?
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ini yang saya hendak minta dalam ini supaya mohon
kementerian menjawab surat tersebut kerana sudah empat hingga lima bulan tanpa
respons daripada kementerian.
Satu lagi ialah- masa ada?... [Bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua] Okey sikit
lagi. Tentang MoU antara kerajaan dengan Pembangkang. Jadi, ini satu perkara yang
baharu. Tahniah kepada semua kerana berjaya bersemuka untuk berjanji sesuatu demi
negara. Saya harap ini adalah precedent yang baik walaupun dalam tempoh yang pendek
kerana tempoh yang ada. Saya harap selepas tempoh tersebut, setelah bercerai talak
satu, mungkin boleh rujuk semula dan juga ada perjanjian yang lebih lama demi rakyat
keseluruhannya. Tahniah juga kerana kita dapati bahawa apa yang dijanjikan itu telah,
sedang dilaksanakan, ada dia punya kemajuan tentang undi 18 tahun, tentang Akta Anti
Lompat Parti dan sebagainya. Tahniah.
Satu perkara lagi yang saya hendak sebut, macam rakan-rakan lain sebutkan
tentang pembaharuan Parlimen. Saya rasa this is the right time, dengan izin, masa yang
tepat sekali untuk kita buat. Tempoh tidak banyak, kita harap sama-samalah kita
bekerjasama supaya pastikan dalam tempoh perjanjian tersebut, perkara ini diselesaikan.
Ini kerana, selepas tempoh tersebut, tidak ada siapa tahu apa yang akan berlaku. Jadi,
gunakanlah peluang ini kerana saya nampak macam kawan-kawan lain nampak juga,
Parlimen perlu diberi kebebasan daripada segi pengurusan kewangannya, perjawatannya
dan tugas serta tanggungjawabnya sendiri.
Pastinya, kita bukannya- kerajaan tidak akan bagi satu peruntukan tanpa syarat.
Saya percaya syarat yang ditetapkan ialah Parlimen perlu tertakluk kepada prosedur
kewangan kerajaan sedia ada dan tertakluk kepada auditan. Ini tidak akan ada isu pihak
Parlimen menyalahgunakan peruntukan yang disediakan. Jadi, saya tidak nampak apa
halangan yang tidak membolehkan hasrat kita itu direalisasikan. Saya harap kita sama-
samalah pastikan ia berlaku, kalau tidak nanti kita terlepas peluang keemasan yang ada
mungkin sekali dalam seumur hidup.
Saya rasa itu sahaja yang saya berkesempatan untuk berucap pada hari ini. Saya
pun tidak mahu melangkau 5.30, terlalu lama...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh ada ayat.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ada lagi, okey kalau ada lagi saya mohon satu poin lagi
iaitu tentang kemerdekaan yang kita telah capai setakat ini, sudah 64 tahun Merdeka, Hari
Kebangsaan dan juga 58 tahun Hari Malaysia. Akan tetapi, kita dapati bahawa setiap kali
Hari Kebangsaan kita- perkataan yang lekat di mulut semua orang ialah perpaduan,
perpaduan, perpaduan.
Akan tetapi, malangnya benda itu cuma berlaku setahun sekali, macam musim
durian. Jadi, saya harap perpaduan ini bukan setakat iklan, bukan setakat kibar bendera,
ada anak-anak Cina, India, dan Melayu kibar bendera. Jangan setakat itu, itu tidak cukup.
■1730
Kita perlu tanam semangat kemerdekaan, semangat perpaduan ini dalam jiwa
setiap anak-anak kita. Ini kerana kalau kita ini dah gagal, jangan kita gagalkan anak-anak
kita. Harap generasi akan datang lebih baik daripada kita. Akan tetapi kalau kita masih
lagi menggunakan kaedah yang sama, dibiarkan begitu, diajar begitu, saya tidak jamin
bahawa akan datang akan menjadi lebih baik daripada kita sekarang ini.
Jadi, saya harap Kementerian Pendidikan kerana itulah salah satu kementerian
yang akan menjadi pemangkin kepada perpaduan negara. Tolong tengok kan lah, saya
tidak mahu mencadangkan, tidak mahu menyuruh tetapi kerana benda ini benda besar.
Benda sudah dicakapkan sekian lama tetapi tidak rugi kalau kita masih bercakap tentang
isu perbezaan antara kita.
Contohnya, anak-anak yang pergi ke sekolah Cina, penguasaan Bahasa Melayu
nya kurang, anak-anak Melayu yang pergi ke sekolah kebangsaan, penguasaan Bahasa
Melayu yang tinggi. Jadi, bila berhubung itu ada masalah. Saya ingin meminta
Kementerian Pendidikan melihat perkara ini. Bukan boleh buat dalam masa terdekat tetapi
usaha yang pertama- duduk bersemuka semua pihak. Bukan setakat pihak politik tetapi
semua NGO yang terlibat kerana politik berubah.
Akan tetapi, NGO tetap ada. Duduk bersemuka, cari jalan tengah yang terbaik.
Kita tidak kata, “Oh, esok kita hapuskan sekolah Cina.” Bukan! Kita tengok punca masalah
dan juga pastikan bahawa kita pergi dan hadir dengan hati terbuka, macam mana kena
selesaikan masalah kita.
Salah satu cara mungkin kita boleh pertimbangkan meningkatkan masa
pembelajaran Bahasa Melayu di sekolah Cina ataupun sekolah SJK ataupun kita bagi
peluang untuk sekolah kebangsaan belajar Bahasa Cina atau Bahasa Tamil. Saya tengok
dalam senarai subjek sekolah rendah, ada Bahasa Cina untuk sekolah kebangsaan, ada
subjek Bahasa Tamil untuk sekolah kebangsaan tetapi tidak pasti berapa ramai pelajar,
jumlah sekolah yang telah ada subjek tersebut.
Justeru, saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, sejauh mana
penerimaan murid-murid terhadap subjek bahasa Cina dan Bahasa Tamil untuk Sekolah
Kebangsaan, dan jumlah sekolah yang telah sediakan dan berapa ramai murid yang telah
ada?
Ini kerana, kalau kita tengok data itu tidak memberangsangkan mungkin benda
itu boleh dilihat semula. Kalau tidak dia just, dia jadi digunakan untuk mempertahankan
cadangan masing-masing. Contoh, kalau kita pertikai tentang bahasa dia kata “Dah ada
ini Sekolah Bahasa Tamil untuk sekolah kebangsaan, tetapi tidak ada murid”. Akan tetapi
kita tidak tanya, mengapakah tidak berlaku? Berapa ramaikah ibu bapa bukan Melayu
tidak menghantar anak-anak ke sekolah kebangsaan?
Mengapa pula ramai anak-anak, ibu bapa Melayu menghantar anak ke sekolah
Cina? Macam di tempat saya, sekolah Cina. Pelajar bukan Cina dah lebih tinggi, jauh lebih
tinggi daripada pelajar Cina. Jadi, timbul masalah antara mereka cakap Melayu, cakap
Siam. Balik rumah cakap Melayu, cakap Siam. Jadi penguasaan bahasa Cina tidak ada.
Penghujungnya...
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Yang Berhormat.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ya, sila.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Mohon penjelasan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Kena halakan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat
ada bercerita tentang perpaduan, Keluarga Malaysia dan sebagainya. Dalam satu-satu
part lain, kita bercerita juga tentang penguasaan bahasa Cina, Tamil dan juga bahasa-
bahasa lain. Adakah perkara ini tidak membantu kepada memperkasakan perpaduan
kalau kita terus memecahkan perkara-perkara yang demikian? Minta pandangan Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat. Berdasarkan
pengamatan kita semua, apabila kita memahami bahasa satu sama lain kita punya tahap
prejudis akan jatuh, akan kurang. Contoh, kalau katakan Yang Berhormat boleh, kalau
saya dengan Yang Berhormat cakap Siam katakan. Yang Berhormat tidak faham, Yang
Berhormat akan merasa, “Eh, dorang cakap apa?” Akan tetapi, kalau Yang Berhormat
faham tahap prejudis akan jatuh. Jadi, dengan adanya pelajar-pelajar Melayu yang boleh
faham bahasa Cina dan pelajar-pelajar Cina yang boleh menguasai Bahasa Melayu, saya
rasa lebih mudah untuk mereka menjalinkan perpaduan.
Ini kerana dia tidak akan timbul prejudis kerana buruk sangka itu tidak ada, kerana
boleh faham satu sama lain dan juga apabila kita faham bahasa, kita mudah untuk
memahami budaya mereka. Mudah, okey saya rasa- baik-baik.
Maaf, tadi Tuan Yang di-Pertua sebut “okey” itu, saya kena mohon maaf lah. Baik,
okey...
Tuan Yang di-Pertua: Sebut juga balik.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Dah terlalu, terlalu, terlalu biasa. Mohon maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Alah bisa, tegal biasa.
Tuan Aknan a/l Ehtook: [Ketawa] Penghujungnya, di penghujung kata-kata saya
tentang isu ini. Inilah satu-satunya cara, saya rasa walaupun ada cara lain tetapi saya
nampak itu satunya cara yang kita boleh membina negara bangsa kita yang cemerlang.
Kita tengok contoh di negara Thailand atau Indonesia, penguasaan Bahasa Kebangsaan
mereka cukup bagus.
Kita tidak kiralah sejarah mereka tetapi penghujungnya apabila semua rakyat
menguasai bahasa yang sama, mereka boleh belajar bahasa masing-masing tidak kisah.
Akan tetapi, apabila bercakap bahasa yang sama, saya rasa tidak mustahil kita dapat
menghasilkan rakyat yang cemerlang. Saya rasa itu sahaja.
Saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l
Ehtook.
Sampailah kita pada saat akhir. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, Selasa, 5 Oktober 2021.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang]
