 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Cadangan Klinik Kesihatan Jenis 3 Baru di Sarikei 
      - YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)            [Halaman       1] 
 
o  Membangunkan Industri Ekonomi Pelancongan dan Budaya 
   Paya Besar Sebagai Tumpuan Eco-Tourism 
      - YB. Tuan Mohd Shahar binAbdullah (Paya Besar)      [Halaman       3] 
 KKDR. 08.07.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 8 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Cadangan Klinik Kesihatan Jenis 3 Baru di Sarikei 
 
2.34 ptg. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
kawasan Bayong meliputi kawasan Jakar, Bayong, Sungai Rusa, Ulu Sarikei, Selalang dan 
penduduk di sekitar sempadan bahagian Sarikei dan bahagian Betong. Bilangan penduduk di 
kawasan dianggarkan kira-kira 60,000 orang. Dengan terbinanya Klinik Kesihatan Bayong ini nanti, 
diharap akan dapat memberi faedah kepada penduduk di kawasan Bayong, Sungai Rusa, Jakar, 
Sungai Paoh, Semangkoi, Roban dan Selalang serta penduduk yang tinggal di sepanjang Jalan 
Pan Borneo amnya.  
Kawasan ini pada masa sekarang mendapat liputan kesihatan dari Klinik Komuniti Jakar 
dan dua Klinik Desa Bayong dan Klinik Desa Sungai Rusa, namun perkhidmatan yang diberi 
adalah terhad dan pilihan penduduk adalah hadir ke Klinik Kesihatan Sarikei dengan jarak 45 minit 
atau  lebih  perjalanan.  Sedangkan  Klinik  Kesihatan  Sarikei  menghadapi  masalah  kesesakan 
dengan kedatangan pesakit di antara 500 hingga 550 orang pesakit sehari. Keadaan ini akan 
mengakibatkan  pesakit  menghabiskan  masa  seharian  untuk  selesai  urusan  mendapatkan 
rawatan. 
Tuan Yang di-Pertua, impak dari klinik kesihatan ini nanti akan memberi keselesaan, 
mudah serta cepat kepada penduduk-penduduk di kawasan tersebut di atas untuk mendapat 
akses kepada perkhidmatan. Sekiranya penduduk kawasan tersebut mempunyai premis kesihatan 
khusus di kawasan mereka secara tidak langsung, kualiti penjagaan kesihatan mereka dapat 
 KKDR. 08.07.2019  2 
 
dipertingkatkan dan lebih sempurna. Seiring dengan itu kualiti hidup penduduk kawasan tersebut 
turut meningkat dan seterusnya produktiviti penduduk juga ditingkatkan. Penduduk yang tinggal di 
kawasan ini juga akan dapat menjimatkan masa dan wang ringgit untuk pergi ke hospital atau 
Klinik  Kesihatan  Sarikei  untuk  mendapatkan  rawatan  atau  pemeriksaan  kesihatan.  Dengan 
kekuatan perjawatan klinik kesihatan ini nanti, pencapaian liputan imunisasi kepada kanak-kanak 
tujuh tahun turut dapat ditingkatkan. 
Penjagaan  kesihatan  ibu  mengandung  atau  ibu  selepas  bersalin  juga  akan  dapat 
dipertingkatkan dan kadar kelahiran tidak selamat juga akan dapat dikurangkan di kalangan 
penduduk kawasan tersebut. Tapak cadangan klinik dikenal pasti di Lot 399, Blok 121, Sarikei 
Land  District  dan  proses  pemilikan  hak  milik  Kerajaan  Persekutuan  telah  diselesaikan. 
Kedudukannya sangat strategik kerana berada di dalam kawasan penempatan penduduk. Impak 
dari itu juga ianya boleh menampung beban kerja yang semakin meningkat di Klinik Kesihatan 
Sarikei dan membolehkan pemberian perkhidmatan yang selesa kepada masyarakat setempat.  
Misi dan visi kementerian akan lebih mudah dan cepat disampaikan kepada rakyat di 
kawasan. Memberi perkhidmatan yang lebih cekap dan efektif kepada penduduk setempat dan 
dalam masa yang sama perkhidmatan di klinik sedia ada (Klinik Kesihatan Sarikei) juga akan lebih 
cekap dan efektif. Meningkatkan kadar responsif sistem kesihatan terhadap keperluan penduduk. 
Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Sarikei.  Kementerian  Kesihatan  sedia  maklum 
berkenaan keperluan untuk menaik taraf perkhidmatan kesihatan di kawasan Bayong.  Klinik 
Kesihatan  Jenis  3  Bayong  adalah  dirancang  untuk  memberi  perkhidmatan  yang  lebih 
komprehensif kepada penduduk di sekitar kawasan Bayong, Jakar, Sungai Rusa, Ulu Sarikei dan 
Selalang, sekali gus mengurangkan kesesakan di Klinik Kesihatan Sarikei.  
Antara skop perkhidmatan yang bakal disediakan di Klinik Kesihatan Jenis 3 adalah: 
(i)  Klinik pesakit luar; 
(ii)  Klinik kesihatan ibu dan anak; 
(iii)  Klinik perubatan keluarga; 
(iv)  Klinik warga sihat; 
(v)  Bilik kecemasan; 
(vi)  Klinik pergigian; 
(vii)  Pendidikan dan promosi kesihatan komuniti;  
 KKDR. 08.07.2019  3 
 
(viii)  Makmal perubatan; 
(ix)  Farmasi; 
(x)  Pengimejan diagnostik atau pun x-ray; dan 
(xi)  Pendaftaran dan rekod kesihatan. 
■1440 
Bagi mempercepatkan proses pelaksanaan projek, Kementerian Kesihatan bercadang 
untuk menggunakan pelan piawaian Klinik Kesihatan Jenis 3 Jabatan Kerja Raya yang sedia ada. 
Seperti yang telah dimaklumkan, Kementerian Kesihatan telah pun membuat perolehan sebidang 
tanah seluas tiga hektar di Lot 399, Blok 121, Sarikei Land District seperti mana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Sarikei tadi yang terletak di tepi jalan utama di Lebuhraya Pan Borneo bagi 
membina Klinik Kesihatan 3 Bayong. Pemilihan tanah secara penuh telah dilaksanakan semasa 
di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Bagi cadangan pembinaan Klinik kesihatan Jenis 3 
Bayong, ia akan dipohon di dalam Rancangan Malaysia Kedua belas yang akan datang. Sekian, 
terima kasih.  
 
Membangunkan Industri Ekonomi Pelancongan dan 
Budaya Paya Besar Sebagai Tumpuan Eco-Tourism 
 
2.41 ptg. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin membangkitkan mengenai perkembangan industri ekonomi pelancongan dan budaya 
di Parlimen Paya Besar yang mempunyai potensi besar untuk dikembangkan sebagai sebuah 
pusat tumpuan eco-tourism di negara ini. Saya mengutarakan perkara ini untuk perhatian kerajaan 
supaya dapat memulakan penilaian dan usaha ke arah merealisasikan pembangunan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Paya Besar yang mempunyai pelbagai potensi untuk 
dibangunkan sebagai sebuah pusat tarikan pelancongan bertaraf dunia. Dengan sumber dan 
keadaan yang sedia ada, banyak penambahbaikan dan pembangunan yang terancang boleh 
dilaksanakan  selaras  dengan  usaha  menjadikan  Paya  Besar  terutamanya  kawasan  Sungai 
Lembing  sebagai  Tapak  Warisan  UNESCO  yang  diiktiraf  peringkat  global.  Antara  pusat 
pelancongan termasuklah kawasan berasaskan sejarah dan perkembangan tamadun iaitu Muzium 
Sungai Lembing dan kawasan Lombong Bijih Timah Bawah Tanah yang merupakan satu-satunya 
lombong bawah tanah yang terbesar di Malaysia dan terdalam di dunia.  
 KKDR. 08.07.2019  4 
 
Selain  itu,  Paya  Besar  juga  mempunyai  kawasan  tumpuan  binaan  menarik  seperti 
Jambatan Gantung Kolong Pahat dan Jambatan Gantung Sungai Rimau di samping kawasan 
perhutanan yang mempunyai ekosistem terpelihara seperti Hutan Lipur Berkelah dan Hutan Lipur 
Jerangkang. Tambahan lagi, kawasan tumpuan semula jadi merupakan keistimewaan yang sering 
dikunjungi oleh penduduk tempatan dan masyarakat sekitar seperti Tasik Paya Bungor, Air Terjun 
Sungai Pandan, Air Terjun Pelangi, Bukit Panorama dan Gua Charas. Semua potensi ini bukan 
sahaja  dapat  dibangunkan  sebagai  pusat  tumpuan  pelancongan  semata-mata,  tetapi  boleh 
dihubungkan dengan potensi penyelidikan pelancongan dan ekonomi, di mana pelbagai institusi 
pendidikan dan pembangunan terletak di kawasan Paya Besar.  
Tuan Yang di-Pertua, antaranya ialah institut pengajian tinggi seperti Universiti Malaysia 
Pahang, Universiti Islam Antarabangsa Malaysia kampus Gambang, Kolej Komuniti Paya Besar 
dan Kolej Matrikulasi Gambang. Infrastruktur kemudahan pelancongan seperti Bukit Gambang 
Resort City dan Mangala Resort memberi nilai tambah kepada pembangunan yang ada di Paya 
Besar.  Dengan  semua  potensi  yang  ada  Tuan  Yang  di-Pertua,  seharusnya  pihak  kerajaan 
memberi perhatian kepada usaha ini dengan kadar segera memandangkan populasi penduduk di 
Paya Besar juga semakin bertambah melalui pertambahan taman perumahan baharu, seterusnya 
akan  memberi  impak  kepada  peningkatan  tahap  ekonomi  dan  peluang  pekerjaan  serta 
pendapatan kepada masyarakat di sini.  
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan dan pendirian kerajaan 
berkenaan situasi ini dan apakah jadual kerja untuk memulakan inisiatif tersebut? Saya mohon 
jaminan pihak kerajaan agar memulakan usaha-usaha tersebut seterusnya merealisasikan Paya 
Besar sebagai sebuah pusat tumpuan eco-tourism dalam negara ini. Sekian sahaja ucapan saya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. 
   
2.41 ptg. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Mohamaddin bin Ketapi]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya 
atau MOTAC telah mengenal pasti 60 kluster ekopelancongan di seluruh negara yang berpotensi 
untuk dibangunkan di bawah Pelan Ekopelancongan Kebangsaan 2016-2025. Salah satu daripada 
kluster tersebut adalah di dalam kawasan Parlimen Paya Besar, iaitu kluster ekopelancongan 
Cherating-Kuantan-Sungai Lembing. Kewujudan pelbagai tarikan pelancongan di kluster ini seperti 
yang telah dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat iaitu Muzium Sungai Lembing, Gua Charah, Air 
Terjun Sungai Pandan dan Air Terjun Pelangi, serta Cherating Turtle Sanctuary, Taman Eko Rimba 
 KKDR. 08.07.2019  5 
 
Bukit Pelindung, Kuantan River Cruise dan Bukit Gambang Resort City menjadikannya sebagai 
kawasan yang berpotensi dibangunkan dan dipromosi secara bersepadu di Pahang.  
Pembangunan secara kluster ini pastinya dapat menarik lebih ramai pelancong untuk 
melawat, tinggal lebih lama dan seterusnya berbelanja lebih. Di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  dan  Kesebelas,  MOTAC  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM6  juta  bagi 
membangunkan kluster ini.  
Bagi membantu membangunkan segmen edu tourism pula, MOTAC  mengalu-alukan 
sebarang kerjasama antara agensi-agensi pelancongan dan institut pengajian tinggi di dalam 
kawasan Ahli Yang Berhormat bagi membangunkan produk dan pakej edu tourism. Pakej-pakej 
ini kemudiannya boleh dipromosi oleh agensi-agensi pelancongan luar negara menerusi pameran-
pameran galakan pelancongan. 
Berkenaan cadangan Ahli Yang Berhormat untuk menjadikan kawasan Sungai Lembing 
sebagai  Tapak  Warisan  UNESCO,  MOTAC  menyambut  baik  hasrat  tersebut.  Walau 
bagaimanapun, kajian yang komprehensif perlu dilaksanakan bagi meneliti secara terperinci 
kesesuaian kawasan ini berdasarkan kriteria ketat yang ditetapkan oleh UNESCO serta perlu 
disokong oleh kajian saintifik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sesi perbincangan awal telah diadakan bersama 
agensi-agensi yang terlibat bagi menerangkan proses pencalonan tapak UNESCO terutamanya 
dalam mendapatkan persetujuan pihak berkuasa negeri.  
Meskipun begitu, MOTAC melalui Jabatan Warisan Negara atau JWN sentiasa berusaha 
untuk memulihara, memelihara dan melindungi tapak yang mempunyai kepentingan sejarah di 
peringkat kebangsaan melalui pewartaan di bawah Akta Warisan Kebangsaan tahun 2005 atau 
Akta 645.  
■1450 
Ini termasuklah cadangan untuk mewartakan tapak-tapak di kawasan Sungai Lembing 
seperti Bangunan Kelab Sungai Lembing, Kompleks Perlombongan Sungai Lembing, Muzium 
Sungai Lembing dan Panggung Wayang Sungai Lembing.  Di samping itu, tapak-tapak lain yang 
berpotensi seperti Gua Charas dan Balai Polis Sungai Lembing juga telah dimasukkan ke dalam 
senarai inventori Jabatan Warisan Negara untuk dikaji dan didokumenkan sebelum dicadangkan 
sebagai warisan kebangsaan.  
Ahli Yang Berhormat juga boleh mencadangkan kepada Jabatan Warisan Negara, tapak 
yang berpotensi di kawasan Paya Besar untuk dicalonkan sebagai tapak warisan. Sebagai salah 
satu usaha untuk meningkatkan ekonomi masyarakat tempatan di kawasan Ahli Yang Berhormat, 
MOTAC melalui Kraftangan Malaysia akan membangunkan komuniti kraf di: 
 KKDR. 08.07.2019  6 
 
(i)  kawasan Sungai Lembing bagi produk cenderamata berasaskan hasil 
rimba; dan 
(ii)  kawasan Panching bagi produk batik menjelang tahun 2020.   
Sehingga kini, terdapat empat orang usahawan kraf, iaitu tiga orang usahawan dari bidang 
hasil rimba berasaskan kayu di Felda Lepar Hilir, dan seorang usahawan dari bidang logam iaitu 
bagi pembuatan senjata di Panching. Pada masa yang sama, terdapat juga dua kedai kraf yang 
menawarkan  produk  cenderamata  di  pusat  tumpuan  ekopelancongan  iaitu  Muzium  Sungai 
Lembing dan kios terowong Sungai Lembing. 
Pembangunan industri pelancongan secara holistik di Paya Besar memerlukan penglibatan 
dan komitmen semua pihak yang berkepentingan seperti pihak berkuasa tempatan, penggiat-
penggiat  industri,  badan  bukan kerajaan  serta  masyarakat  tempatan bagi memastikan  hasil 
limpahan ekonomi ini dinikmati oleh semua pihak. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 9 Julai 2019. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
 
 
 
 
