DR.3.11.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 3 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.04 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato' 
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
   “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini Selasa  (3 November 2020), Rabu (4 November 
2020) dan Khamis (5 November 2020) bersidang dari pukul 10.00 pagi 
hingga 1.00 tengah hari.” 
 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
diminta sokongan, saya hendak minta petua daripada Tuan Yang di-Pertua. Semalam 
Yang Berhormat Menteri ada menyebut, ada empat orang staf Dewan Negara yang 
dikatakan positif COVID-19. Saya difahamkan semua staf di Parlimen ini melakukan 
COVID-19 test-nya pada 28 Oktober 2020. Sekurang-kurangnya tiga hari. Ini bermakna 
29 dan 30 Oktober mereka masih berada di sini dan berlegar, bertemu antara satu sama 
lain, mungkin berselisih dengan Tuan Yang di-Pertua sendiri.  
Petang semalam pula, Ketua Pengarah Kesihatan menyatakan ada polis 
bantuan Parlimen juga turut positif dan mereka sudah tentu 28 Oktober 2020 juga 
mengadakan COVID-19 test dan 29 dan 30 Oktober mereka berlegar di sini. Walaupun 
Dewan  ini  disanitizekan tetapi manusia itu sentiasa  berhubung. Jadi, saya  agak 
bimbang dalam suasana dan keadaan begini. Pertama, apakah benar empat orang staf 
Dewan Negara itu positif? Apakah benar polis bantuan Parlimen juga merupakan 
positif? Saya minta penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Izinkan saya beri 
penjelasan. Akan tetapi, bolehkah kita selesaikan usul ini dulu? Kemudian saya bagi 
penjelasan. Terima kasih.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum kita ke usul kedua, sedikit penjelasan kepada 
Yang Berhormat. Sebenarnya, laporan semalam itu yang mengatakan polis bantuan 
kita itu mendapat COVID-19 itu sebenarnya tidak benar. Bukan polis bantuan kita 
sebenarnya. Polis bantuan yang berkhidmat di tempat lain. Jadi, perkara itu satu 
kesilapan.  
2  DR.3.11.2020 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya difahamkan polis bantuan 
itu di JPM.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tapi bukan bertugas di sini.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya difahamkan begitu. Kalau 
betul di JPM, bermakna bahawa wakil Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang 
Berhormat Menteri-menteri JPM, Yang Berhormat Timbalan Menteri JPM itu saya 
bimbang mereka hadir ke sini.  
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, dia bukan bertugas di sini. Saya difahamkan dia 
bertugas di tempat lain dan itu merupakan satu kesilapan.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, maksud saya– saya 
difahamkan polis bantuan itu yang dikatakan positif itu polis bantuan di JPM? 
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah JPM tetapi dia... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Di bawah JPM? 
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah JPM, boleh jadi. Akan tetapi, bukan bertugas 
di Jabatan Perdana Menteri. Dia bertugas di tempat lain, bukan di pejabat Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan di pejabat Perdana 
Menteri?  
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan.  
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu nombor satu. Keduanya, mengenai Dewan Negara 
itu, bukan staf Dewan Negara. Dia ialah staf kepada seorang Yang Berhormat Senator 
Dewan Negara yang datang membuat testing pada hari Rabu kerana mungkin Yang 
Berhormat Senator tersebut dan stafnya hendak menghadiri persidangan Belanjawan 
pada hari Jumaat ini. Jadi, mereka datang buat testing dan didapati bahawa mereka 
positif. Akan tetapi, mereka tidak datang ke Parlimen hari-hari dan berlegar-legar di 
kawasan Parlimen. Jadi, itu bukan kesnya.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, bermakna Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang 
di-Pertua, kalau boleh... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Buat kenyataan semalam tidak 
betullah itu?  
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, kenyataan...  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kenyataan Yang Berhormat 
Menteri, Kenyataan Yang Berhormat Menteri. Saya ada video yang dirakam yang 
menunjukkan bahawa... 
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Kita main video. Kita main video.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kata beberapa orang staf 
Dewan Negara, bukan staf Ahli Dewan Negara. Selepas itu baru dia sebut, hanya 
termasuk staf Ahli Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada kata staf kah semalam? Saya pun tidak ingat.  
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak minta– ini ada perbezaan antara apa yang dikatakan oleh Tuan 
Yang di-Pertua dan apa yang dikatakan oleh Ketua Pengarah kelmarin.  
Tuan Yang di-Pertua: Kita akan keluarkan kenyataan.  
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ini membawa 
kekeliruan. Ini kerana, saya dengar ada tujuh lebih orang yang positif yang bekerja di 
keliling Dewan Rakyat kita.  
Tuan Yang di-Pertua: Kita akan keluarkan... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: So, apa yang 
you kata dan apa yang dikatakan oleh Ketua Pengarah itu lain. So, I think... 
DR.3.11.2020  3 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You have– 
No, you have to correct it. Kalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, saya akan keluarkan... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Dengar, 
dengar saya cakap dulu. Kalau ada keperluan untuk kita buat ujian yang tetap, buatlah 
ujian. Jangan katakan kita kena buat ujian dalam dua minggu sekali dan sebagainya, 
tidak payah.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa.  
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: This is the 
most… [Tidak jelas] Kalau kena buat ujian, kita buat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sebenarnya dah bincangkan 
perkara ini dengan Datuk Ketua Pentadbir Parlimen pagi-pagi tadi lagi. Kita akan 
keluarkan penjelasan, ya. Bawa bertenang.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tadi kerana pegawai yang terlibat Yang 
Berhormat Senator, berkongsi pejabat dengan saya.  
■1010 
Saya hanya hendak tahu, bilakah kali terakhir pegawai tersebut datang ke 
office? Adakah office itu telah disanitasikan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat, Yang Berhormat ada di 
sini, maksudnya Yang Berhormat negatif kan? 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Maksud saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Senator terlibat 
berkongsi pejabat dengan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kami ditempatkan di pejabat 
yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya hanya ingin tahu, bilakah 
kali terakhir pegawai tersebut yang disahkan positif itu berada di pejabat? Apakah pejabat 
telah disanitasi sebelum kami masuk semalam? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kita lihat pada... [Kurang jelas] 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, ini satu perkara yang you kena faham. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Simpang Renggam ini, kalau sepatutnya ikut peraturan yang ada, dia mesti kuarantin 
untuk 14 hari. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah. Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang 
Berhormat duduk sekejap. Don’t jump... 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You kena 
faham isu yang kita ada di sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham, semua kita faham. Kenapa 
hendak dibuat isu? Bawa bertenang, kita semua ada SOP. Kita semua jaga keselamatan 
masing-masing. Okey? Kita semua di sini, meaning kita negatif kan? Sila, usul nombor 
dua. 
 
 
 
4  DR.3.11.2020 
 
USUL 
 
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT 
 DI BAWAH P.M. 90(2) 
 
10.11 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usul saya yang kedua 
berkaitan dengan usul yang pertama tadi. Tuan Yang di-Pertua, 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan 
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk 
memberhentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 16(6) iaitu bagi 
membolehkan Persidangan Kamar Khas pada hari ini, Selasa 3 
November 2020, Rabu 4 November 2020 dan Khamis 5 November 
2020 diawalkan ke pukul 11.30 pagi hingga pukul 1.00 tengah hari 
atau setelah selesai urusan dalam Aturan Urusan Mesyuarat Kamar 
Khas.” 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Alam Sekitar 
dan Air menyatakan adakah kementerian bercadang mewujudkan tempat pembuangan 
sisa klinikal khas di setiap negeri sejak negara dilanda COVID-19 kerana terdapat 
peningkatan pembuangan sampah seperti penutup muka, botol pembasmi kuman dan 
sarung tangan terutama di Sungai Klang sejak Mac tahun ini. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan selamat pagi. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Machang yang bertanya soalan. Sisa klinikal ini 
didefinisikan sebagai sebarang sisa yang mengandungi sama ada keseluruhan atau 
sebahagian tisu manusia, darah, cecair tubuh, dadah, ubat, hasilan farmasi, swab, jarum 
alat  suntikan,  peralatan  tajam  yang  boleh  mendatangkan  jangkitan  dan  ancaman 
kesihatan kepada sesiapa yang menyentuh dan mengendalikannya. Itu definisi sisa 
klinikal.  
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sejak wabak COVID-19 ini melanda 
negara, secara keseluruhannya sisa klinikal meningkat sebanyak 20 peratus dan ia 
dikelaskan sebagai sisa buangan terjadual yang memerlukan prosedur pengendalian 
serta pelupusan khas sebagaimana yang digariskan oleh Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974.  Perkhidmatan  pengurusan  sisa  klinikal  ataupun  clinical  waste  management 
services  di  hospital  kerajaan  merupakan  salah  satu  skop  di  bawah  penswastaan 
Perkhidmatan Sokongan Hospital (PSH) yang dikendalikan dan dilaksanakan oleh 
syarikat konsesi yang dilantik oleh pihak kerajaan dan perlu mempunyai lesen berdaftar 
di bawah Jabatan Alam Sekitar untuk pengoperasian, pengangkutan dan pelupusan sisa 
klinikal.  
Semua sisa buangan daripada fasiliti seperti pelindung anggota perubatan 
(PPE) dikategorikan sebagai sisa klinikal semasa penggunaan bagi mengendalikan 
pesakit COVID-19. PPE ini akan dikumpulkan dan dilupuskan di loji pelupusan sisa 
klinikal yang mempunyai teknologi pengawalan pencemaran alam sekitar. Di bawah 
peruntukan  Peraturan-peraturan  Kualiti  Alam  Sekeliling  (Buangan  Terjadual)  2005, 
buangan seperti bahan-bahan plastik pakai buang yang dijana daripada fasiliti kesihatan 
ataupun  pusat  kuarantin  COVID-19  yang  diwartakan  oleh  Kerajaan  Malaysia 
dikategorikan sebagai buangan terjadual dengan kod buangan terjadual SW 404, yakni 
buangan patogenik yang di mana buangan klinikal atau bahan yang dikuarantinkan 
seperti pakaian PPE frontliner dan kapas persampelan dan lain-lain buangan klinikal 
yang berpatogenik.  
DR.3.11.2020  5 
 
Untuk makluman sidang Dewan yang mulia, buangan sisa klinikal tersebut perlu 
dilupuskan di premis yang ditetapkan buangan terjadual yang dilesenkan oleh Jabatan 
Alam Sekitar. Adalah menjadi kesalahan di bawah seksyen 34B Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974, jika seseorang didapati telah menempatkan atau meletakkan atau 
melupuskan buangan tersebut di premis yang bukan ditetapkan dan tidak dilesenkan oleh 
JAS tanpa terlebih dahulu mendapat apa-apa kelulusan daripada Ketua Pengarah 
Jabatan Alam Sekitar. Jika disabit kesalahan, boleh dikategorikan atau dipenjarakan 
tidak lebih daripada lima tahun dan denda tidak lebih daripada RM500,000.  
Walau bagaimanapun, buangan seperti plastik, pelitup muka pakai buang yang 
diguna pakai oleh orang awam di premis seperti pasar basah, pasar raya, pejabat, kilang 
dan seumpamanya yang digunakan bagi tujuan pelindungan diri pada jangkitan adalah 
dikategorikan sebagai buangan domestik dan tidak dikategorikan sebagai sisa klinikal 
atau buangan terjadual. Buangan tersebut dilupuskan sebagai buangan domestik, yakni 
sisa pepejal seperti sampah yang diuruskan oleh pihak berkuasa tempatan atau di bawah 
bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
saya, memandangkan kepada sisa-sisa buangan ini boleh menyebabkan penularan 
wabak  pandemik  COVID-19  ini,  adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
mengenakan syarat-syarat kepada beberapa premis lain yang terlibat dengan pengguna 
seperti kedai gunting rambut yang juga menggunakan peralatan PPE yang agak banyak 
setiap  hari  mengikut  SOP  yang  ditetapkan  oleh  MKN  dan  juga  KKM.  Ini  seperti 
penggunaan plastik pembuangan sampah dalam bentuk warna yang berbeza. 
Selain daripada itu, adakah pihak kementerian bercadang untuk menilai semula 
dan memperketat penguatkuasaan undang-undang pencemaran sungai memandangkan 
ia masih berleluasa  sehingga  menyebabkan  gangguan bekalan  air  bersih  kepada 
pengguna serta apakah langkah proaktif bagi mengatasi masalah-masalah ini? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih kepada soalan tambahan. 
Untuk makluman, PPE ini ada dua kategori. Satu, kategori yang kita kategorikan sebagai 
klinikal dan satu lagi yang bukan klinikal. Apa yang digunakan oleh orang awam termasuk 
kedai gunting rambut dan sebagainya, ia tidak dikategorikan sebagai clinical waste. Maka 
oleh kerana itu, ia tidak ada keperluan untuk kita letakkan ia sebagai satu pengurusan 
sebagaimana clinical waste.  
Kedua,  ia  akan  meningkatkan  kos  dan  boleh  menimbulkan  kekeliruan  di 
kalangan orang awam. Sebagai contoh, clinical waste kita letakkan di bawah plastik yang 
berwarna  kuning  dan  ditagkan  dengan  satu  kawalan  khusus  supaya  ia  dapat 
dikendalikan dengan sempurna. Manakala PPE biasa yang digunakan oleh orang awam, 
ia dikategorikan sebagai sisa domestik dan ia boleh dilupuskan melalui prosedur biasa 
yang digunakan oleh pihak kerajaan tempatan di bawah Kementerian KPKT. 
Jadi  sehubungan  dengan  itu,  pihak  kementerian  tidak  bercadang  untuk 
mengkategorikan atau menyemak kembali sebab prosedur yang ada sedikit sudah 
cukup. Memadai dengan apa yang ada bagi memastikan bahawa sisa klinikal sahaja 
diuruskan dengan cara yang teratur, manakala sisa domestik akan diurus sebagaimana 
prosedur biasa. Terima kasih. 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan tambahan 
kedua? Kalau tidak ada saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-
Pertua kalau boleh? 
Tuan Yang di-Pertua:  Maaf, dari mana itu? 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Kuala Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita sedar berdasarkan 
6  DR.3.11.2020 
 
laporan International Finance Corporation yang bertajuk COVID-19’s Impact on the 
Waste Sector menunjukkan penurunan aktiviti kerana kewaspadaan terhadap jangkitan 
COVID-19 dan sekali gus disebabkan penambahan penggunaan plastik pakai buang 
menggantikan beg yang boleh dikitar semula kerana takut jangkitan COVID-19.   
Saya ingin bertanya dan sekali gus ia juga akan menjejaskan prestasi komitmen 
kita kepada SDG. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, nyatakan 
inisiatif-inisiatif khusus untuk melestarikan alam sekitar seperti kempen kitar semula yang 
dilaporkan terjejas akibat pandemik ini? Apakah inisiatif-inisiatif lain yang difikirkan oleh 
kementerian? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Isu yang dibangkitkan 
sekarang ini ialah peningkatan penggunaan sisa plastik yang ini merupakan salah satu 
antara perkara besar yang dilihat oleh pihak kementerian. Di antara inisiatif yang kita 
rangka bagi mengurangkan penggunaan khususnya plastik single-use, sekali guna ini 
ialah kita memastikan supaya pertamanya, ia dikendalikan dengan cara yang rapi dan 
teratur. Tindakan beberapa buah pusat perniagaan yang telah pun mengenakan pelbagai 
syarat terutamanya sebagai contoh di Pulau Pinang dia mengenakan caj pada setiap 
plastik yang digunakan dengan kadar yang tertentu. Pada umumnya 20 sen sehelai 
plastik tetapi sekarang ini pada setiap helai plastik dikenakan caj dan ini di antara usaha 
yang dibuat bagi mengurangkan penggunaan plastik. 
Jadi oleh sebab itu bagi pihak kementerian, kita memandangkan serius isu 
peningkatan plastik ini tetapi yang penting di peringkat ini ialah pengurusan sisa tersebut 
dengan kaedah yang teratur sebagaimana peraturan-peraturan yang sedia ada. Terima 
kasih.   
 
2.  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan apakah perancangan strategik pihak kerajaan bagi membendung kegiatan 
judi  tidak  berlesen  dalam  masyarakat  supaya  masalah  sosial  di  kalangan  rakyat 
dikurangkan sekali gus pada masa yang sama dapat menambah hasil percukaian 
negara. 
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Menteri Dalam Negeri]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja 
Malaysia (PDRM) amat komited dalam menangani aktiviti perjudian haram di seluruh 
negara yang boleh menjadi punca kepada pelbagai masalah kewangan individu dan 
masalah  sosial.  Pihak  PDRM  juga  mengambil  maklum  segala  pandangan  yang 
disuarakan oleh pelbagai pihak dan akan melipat gandakan lagi usaha untuk memastikan 
aktiviti perjudian haram ini dapat dibendung dengan lebih berkesan. Tuan Yang di-
Pertua, judi tidak berlesen antara lain adalah sebagai judi online, illegal 4D dan lain-lain 
lagi. 
  Sehingga kini langkah-langkah lain yang telah diambil oleh pihak PDRM adalah 
seperti berikut;  
Pertama, bilik gerakan khas yang beroperasi selama 24 jam masih lagi dibuka 
selepas arahan Ketua Polis Negara bermula daripada 20 Julai 2018. Ini adalah bertujuan 
untuk  menerima  aduan  daripada  masyarakat  dan  mengambil  tindakan  berhubung 
kegiatan judi di kawasan mereka. Risikan akan dijalankan berdasarkan maklumat yang 
diperolehi hasil daripada aduan orang awam melalui talian hotline ke bilik gerakan khas 
tersebut. 
Kedua, menjalankan pemeriksaan dan serbuan melalui Ops Dadu di premis-
premis judi haram dan tindakan diambil ke atas penganjur, penulis dan pembeli loteri 
haram di bawah Akta Rumah Judi Terbuka 1953. Berdasarkan statistik Ops Dadu Khas 
dari 1 Januari hingga 31 Oktober 2020, sebanyak 12,526 serbuan telah dilakukan 
melibatkan 21,515 tangkapan serta jumlah wang rampasan sebanyak RM8,168,281. 
Ketiga, selain melakukan operasi pembanterasan secara berterusan, tindakan 
yang tegas juga diambil kepada sindiket-sindiket yang terlibat dalam menganjur aktiviti 
perjudian haram di bawah Prevention of Crime Act 1959 (POCA).  Dari 1 Januari 
sehingga Oktober 2020 sebanyak 428 individu telah ditahan di bawah POCA. 
Keempat, menjalinkan kerjasama dengan syarikat-syarikat utiliti bagi tujuan 
pemotongan bekalan elektrik dan bekalan air di premis-premis yang telah dikenal pasti 
menjalankan kegiatan ini.  
DR.3.11.2020  7 
 
Kelima, kerjasama dengan pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia untuk menyekat laman web judi online. Sejak 2012 sehingga Oktober 2020, 
sebanyak 1,406 laman web judi online telah disekat. Bagi tahun 2020 sahaja sebanyak 
86 laman web judi online telah pun disekat. 
Keenam, menyeru semua lapisan masyarakat untuk membantu dalam usaha 
membanteras perjudian tanpa lesen ini dengan menyalurkan maklumat kepada pihak 
polis. 
Ketujuh, membuat hebahan melalui semua platform media dan juga melalui 
program-program advokasi bersama masyarakat bertujuan memberi maklumat dan 
kesedaran awal dalam kalangan masyarakat dan keluarga tentang kesan negatif dan 
hukuman yang akan diterima sekiranya terlibat dalam aktiviti ini.  
Kelapan, kementerian ini juga terlibat dengan kajian undang-undang berkaitan 
perjudian ini. Termasuk juga meneliti dari segi kadar hukuman, pemakaian undang-
undang dan skop pelesenan untuk memastikan undang-undang berkenaan sentiasa 
relevan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Silakan Yang 
Berhormat soalan tambahan.  
  Tuan  Kesavan  a/l  Subramaniam  [Sungai  Siput]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan tadi.  Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan setiap 
tahun, pengusaha-pengusaha nombor ramalan berlesen menyumbangkan lebih kurang 
RM2 bilion kepada pihak kerajaan dalam bentuk cukai judi, cukai jualan, duti pertaruhan 
pool dan juga pendapatan cukai korporat.  Ia merupakan salah satu penyumbang 
percukaian yang terbesar di negara ini selepas Petronas.  Pasaran sindiket nombor 
haram  ini  dianggarkan  1.5  hinggalah  tiga  kali  lebih  besar  daripada  saiz  industri 
pengusaha nombor ramalan yang berlesen yang membawa kepada kehilangan hampir 
RM3 bilion cukai. 
  Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan apakah pelan tindakan dan 
hala tuju berkenaan dengan penalti perjudian haram yang telah dibentangkan dalam 
Belanjawan 2020 oleh bekas Menteri Kewangan, Yang Berhormat Bagan berkenaan 
cadangan penalti mandatori minimum sebanyak RM100 ribu untuk perjudian haram dan 
hukuman penjara mandatori minimum 6 bulan. Manakala bagi pengendali perjudian 
haram, hukuman mandatori minimum RM1 juta dan hukuman penjara minimum 12 bulan 
yang telah dibentangkan dalam Belanjawan 2020. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
  Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat.  Saya sedar 
akan  apa  Yang  Berhormat  maklumkan  kepada  kita  semua.  Sebenarnya  tentang 
pendapatan judi berlesen ini ia di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Maka 
segala apa yang Yang Berhormat maklumkan untuk kepentingan cukai dalam negara ini, 
kita serahkan kepada Kementerian Kewangan. Walau bagaimanapun, polis hanya 
menentukan segala akta yang digunakan mestilah mengikut undang-undang yang ada 
supaya segala kelakuan yang salah seperti judi haram yang tidak berlesen ini boleh kita 
ambil tindakan mengikut akta-akta yang sedia ada.  
  Manakala  cadangan  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan  yang  lepas,  ia  masih  lagi dalam perbincangan  untuk kita menentukan 
kebaikan pada masa hadapan. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Yang Berhormat Pontian. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih. Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, judi online ini berselindung di kedai menjual top-up 
handphone. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri akan meminta supaya dihadkan lesen 
oleh majlis-majlis daerah di seluruh Malaysia. Jika ada satu tempat itu kadang-kadang 
10 buah kedai menjual top-up, mungkin sembilan terlibat dalam judi online ini. Jadi, 
harapnya dapat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri.  
■1030 
Satu lagi yang akhir ialah cukai judi ini kita buat apa, Yang Berhormat Menteri?  
Boleh bincang dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan, jangan cukai judi itu kita 
bayar gaji penjawat awam pula.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Pontian.  
8  DR.3.11.2020 
 
Pertamanya tentang apa yang telah pun dimaklumkan kepada saya iaitu top-up 
yang dilakukan semata-mata untuk melakukan judi online.  Judi online ini adalah suatu 
perkara yang salah mengikut akta yang ada.  Oleh sebab itu, saya telah maklumkan tadi, 
kita sedang bekerjasama dengan semua kementerian seperti SKMM untuk menentukan 
kita boleh menangkap mereka ini dengan lebih baik. 
Walau bagaimanapun, maklum sahajalah, 10 kedai top-up itu, premis-premis ini 
dibuka di bawah PBT-PBT yang tertentu.  Maka kita akan bekerjasama dengan mereka 
juga untuk memastikan premis-premis yang dibuka itu tidak melakukan kesalahan-
kesalahan termasuk juga seperti top-up melalui handphone masing-masing. 
Tentang cukai judi MOF itu, kita serahkan kepada MOF untuk menentukan.  
Saya percaya kita tidak menggunakan untuk membayar gaji dan juga Ahli Parlimen 
Pontian melalui cukai MOF ini.  Terima kasih. 
 
3.  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan apakah bantuan yang akan diberikan oleh kementerian kepada pekerja 
Malindo Air yang diberhentikan kerja serta merta dan apakah rancangan kementerian 
untuk memastikan job security untuk mereka. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Kementerian Sumber Manusia cukup memahami dan prihatin dengan 
permasalahan yang dihadapi oleh pekerja-pekerja industri penerbangan di negara kita.  
Masalah pemberhentian dan pengecilan operasi oleh syarikat penerbangan 
merupakan satu fenomena global, bukan sahaja di Malaysia.  Syarikat penerbangan 
MAS,  Malindo  dan  AirAsia  juga  tidak  terkecuali  dalam  mengambil  pendekatan 
memberhentikan pekerja mereka dalam mengurangkan impak pandemik COVID-19. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pekerja-pekerja yang telah ditamatkan perkhidmatan 
berikutan  pandemik  COVID-19  dan  merasakan  penamatan  perkhidmatan  tersebut 
adalah tidak adil dan tanpa alasan yang munasabah, maka pekerja tersebut mempunyai 
hak  untuk  memfailkan  representasi  pemulihan  kerja  di  bawah  seksyen  20  Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 yang membolehkan pekerja tersebut dipulihkan ke 
pekerjaan asal. 
Untuk  makluman,  setakat  2  November  2020,  Jabatan  Perhubungan 
Perusahaan telah menerima sebanyak 31 kes representasi pemulihan kerja di bawah 
seksyen 20 Akta 177 yang melibatkan bekas pekerja-pekerja Malindo Air.  Daripada 
jumlah tersebut, sebanyak 24 kes telah berjaya diselesaikan melalui rundingan damai, 
manakala bakinya sebanyak tujuh kes masih lagi dalam tindakan JPP bagi proses 
rundingan damai. 
JPP menjangkakan, dalam masa terdekat, lebih banyak kes akan diterima 
daripada bekas pekerja-pekerja Malindo Air memandangkan had tempoh 90 hari yang 
ditetapkan di bawah Akta 177 masih belum tamat dan Perintah Kawalan Pergerakan 
Bersyarat yang dikenakan di beberapa buah negeri masih lagi berkuat kuasa. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama― ini adalah mengikut akta-akta 
yang sedia ada.  Akan tetapi, sebagai kerajaan yang prihatin, pada masa yang sama, 
berdasarkan laporan disiarkan di akhbar, satu lagi jabatan di bawah KSM iaitu Jabatan 
Tenaga Kerja telah mengambil inisiatif untuk mengadakan satu perbincangan dengan 
pihak pengurusan Malindo Air bersama dengan Jabatan Perhubungan Perusahaan dan 
Pertubuhan Keselamatan Sosial Pekerja (PERKESO) pada hari ini iaitu 3 November 
2020.  Mesyuarat ini akan membincangkan isu berkaitan pematuhan perundangan 
perburuhan serta langkah-langkah menjaga kebajikan pekerja yang terlibat. 
Tuan Yang di-Pertua, kepada pekerja-pekerja Malindo Air yang diberhentikan 
dengan serta-merta, mereka boleh mendapatkan bantuan Elaun Mencari Pekerjaan 
(EMP) sehingga enam bulan.  Walaupun hari ini mereka sudah diberhentikan kerja, 
mereka masih dapat pendapatan sehingga enam bulan daripada 80 hingga 30 peratus 
mengikut gaji sendiri sebanyak RM4,000.  Bayaran elaun akan dibuat antara 80 sehingga 
30 peratus daripada gaji akhir di bawah had gaji RM4,000.  Bantuan tersebut adalah 
seperti Elaun Bekerja Semula Awal, Elaun Pendapatan Berkurangan, Elaun Latihan dan 
Fi Latihan dan faedah bantuan pencarian pekerjaan. 
Pada masa yang sama, pekerja Malindo Air yang telah diberhentikan kerja, 
mereka boleh mendaftar dengan portal  MYFutureJobs iaitu portal pekerjaan yang 
membantu mereka mendapatkan pekerjaan. 
DR.3.11.2020  9 
 
Selain itu, Kementerian Sumber Manusia juga melalui PSMB atau HRDF 
mempunyai pelbagai inisiatif di bawah PENJANA HRDF yang dapat membantu pekerja 
Malindo Air yang telah hilang pekerjaan atau yang mungkin akan hilang pekerjaan.  Di 
bawah inisiatif Place and Train, pekerja Malindo Air boleh dilatih semula dan ditempatkan 
bagi mengisi kekosongan kerja yang ditawarkan dalam industri hospitaliti ataupun industri 
lain mengikut program-program seperti reskilling, upskilling dan cross-skilling, dengan 
izin. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, sejak Ogos 2020, seramai 35,000 orang 
peserta telah dikenal pasti untuk dilatih dan seterusnya diserap dalam syarikat-syarikat 
yang terlibat.   
Pada masa yang sama, HRDF juga mempunyai Gerak Insan Gemilang (GIG) di 
mana pekerja Malindo Air yang berminat boleh mendapatkan latihan kemahiran dalam 
pelbagai bidang yang menjana pendapatan sampingan sementara mencari pekerjaan 
baharu.  
Sekian, terima kasih. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mengikut kenyataan NUFAM atau Kesatuan Anak Kapal Kabin Penerbangan 
Malaysia, Malindo Air telah menerima sekurang-kurangnya RM3 juta untuk membayar 
gaji pekerja mereka termasuk penggajian ground staff.  Namun, pekerja mula dibuang 
kerja dari bulan Mac tahun ini.  Gaji mereka tidak berbayar berbulan-bulan dan notis 24 
jam telah diberikan dalam surat pemberhentian kerja.  
Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri berikan tadi nampak macam 
banyak inisiatif yang disediakan oleh kerajaan untuk membantu mereka.  Akan tetapi, 
salah satu rintihan dan keluhan mereka adalah untuk mereka diletakkan dalam senarai 
untuk diambil balik pekerjaan selepas COVID-19 ini reda sedikit.  Dengan izin, for them 
to be put on KIV list.  Akan tetapi, setakat ini saya tidak dengar lagi sekiranya mereka 
akan diletakkan dalam KIV list ini. 
Saya juga ingin tahu sama ada MAVCOM akan menyiasat bagaimana wang 
tersebut  digunakan  oleh  Malindo  Air  serta  saranan  untuk  pihak  kerajaan  lebih 
mengadakan sesi dialog di antara kesatuan dan majikan.  Hari ini seolah-olah―  
Kita faham situasi COVID-19 di seluruh dunia dan aviation industry antara 
industri yang paling hebat terkesan dengan COVID-19 ini.  Akan tetapi, ini adalah isu 
kemaslahatan ekonomi.  Ini adalah isu anak muda, wanita, lelaki, keluarga yang 
bergantung kepada pekerjaan mereka.  Jadi, jawapan yang diberikan adalah apa yang 
boleh berlaku selepas mereka diberhentikan daripada kerja.  Akan tetapi, ada bukti di 
sini, RM3 juta itu mana pergi?  Gaji siapa yang dibayar dengan RM3 juta?   
Tuan Yang di-Pertua:  Tolong ringkaskan. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebab yang diberhentikan 
adalah ground staff yang menerima gaji RM2,000 lebih, RM1,000 lebih, RM3,000 lebih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalannya, soalannya. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  These are the ones.  Who is the 
one benefiting from the RM3 million? 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalannya, soalannya. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Soalan saya sudah ditanya, 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya mohon Yang Berhormat Menteri menjawab.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Panjang soalan itu. 
Datuk Seri M. Saravanan:  Terima kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Kawan atas 
keprihatinan.  Walaupun soalan agak panjang sedikit tetapi saya lihat keikhlasan dan 
keprihatinan terhadap mangsa-mangsa Malindo Air. 
Walau bagaimanapun, seperti mana saya sebut sebelum tadi, Tuan Yang di-
Pertua, mengikut seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan 1967, kita mengambil 
tindakan yang sepatutnya.  Selain daripada itu, kementerian juga mengadakan pelbagai 
program apabila mereka telah kehilangan peluang pekerjaan. 
Selain daripada itu, segala perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat, kita akan adakan perbincangan bersama pihak Malindo, PERKESO dan 
10  DR.3.11.2020 
 
Jabatan Tenaga Kerja pada hari ini.  Saya akan mengkaji semula secara mendalam dan 
saya pastikan nasib mereka dibela di pelbagai aspek.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Baling.  Yang Berhormat Baling tidak 
ada?  Soalan tambahan kedua.  [Disampuk] Oh! 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Minta maaf.  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan menjalankan kursus 
berkaitan dengan HRDF yang... [Disampuk] Soalan saya... 
■1040 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Soalan lain Yang Berhormat Baling, soalan lain.  Soalan Malindo ini. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Oh! Bukan, 
bukan, bukan.  Minta maaf.  Soalan saya nombor 2.  Soalan nombor 2.  Soalan 2. [Dewan 
riuh] 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Soalan bocor ini.  Ini Yang Berhormat 
Menteri sudah siap soalan bocor.  [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Soalan bocor ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  You have prepared all the answers. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Ni macam mana coordinate ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya tanya soalan. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Speaker, izinkan saya bertanya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ringkas ya, ringkas, ringkas. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menteri, kita semua tahu 
bahawa  kebelakangan  ini  pekerja-pekerja  penerbangan,  flight-  penerbangan  yang 
menghadapi masalah yang teruk di mana ramai di antara mereka akan hilang kerja tetapi 
yang diberitahu oleh kerajaan adalah mereka akan dibuat retraining dan training, skills 
dan upskilling dan cross-skilling. 
  Akan tetapi all these are only on paper, yang sebenarnya macam mana mereka 
mendapat balik kerja atau setakat ini berapa peratus yang telah berjaya kerana kita 
membelanjakan banyak, berjuta-juta ringgit untuk training mereka, tetapi hasilnya apa. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Datuk Seri M. Saravanan:  Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kalau dari segi 
latihan Yang Berhormat, ini adalah satu keadaan yang luar biasa. Seperti mana yang kita 
sedia maklum, keadaan hari ini adalah suatu keadaan yang cukup luar biasa dan kita 
perlukan sokongan dan bantuan daripada semua pihak. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] Kita perlu tindakan luar 
biasa juga. 
  Datuk Seri M. Saravanan:  Kalau kita setakat ini Yang Berhormat pernah 
menjadi mantan Menteri Sumber Manusia, saya harap Yang Berhormat memahami.  
Sasaran kita ialah melahirkan peluang pekerjaan untuk 45,000 orang. Setakat 16 Oktober 
2020, Pembangunan Sumber Manusia Berhad telah meluluskan sebanyak 35,938 pelatih 
mengikut skim-skim yang melibatkan penempatan pekerjaan. Daripada ini hampir 15,000 
orang yang telah menjalankan latihan telah mendapat peluang-peluang pekerjaan.  
Maka,  Pembangunan  Sumber  Manusia sebagai  agensi  akan melahirkan  program-
program supaya mereka menjadi relevan dan kompetitif dalam pasaran industri.  Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Berapa peratus? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat-Yang Berhormat, sekarang tamatlah 
sesi untuk waktu Pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima kasih semua. 
 
DR.3.11.2020  11 
 
  [Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
 
1.  Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan berapa jumlah syarikat yang telah dikenakan tindakan undang-undang atas 
kesalahan  menyebabkan  pencemaran  sungai  sehingga  mengakibatkan  kerja-kerja 
pembekalan air bersih kepada pengguna terganggu.  
  Menteri Alam Sekitar [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim.  Terima kasih kepada yang bertanya. Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya menjawab soalan ini bersekali dengan 13 lagi pertanyaan berhubung dengan isu 
yang sama iaitu berkaitan pencemaran sungai yang menjejaskan operasi loji rawatan air 
daripada Ahli-Ahli Yang Berhormat.   
Yang Berhormat Padang Terap yang dijadualkan pada 9 November, Yang 
Berhormat  Pulai  pada  9  November,  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  juga  pada  9 
November, Yang Berhormat Gerik pada 12 November, Yang Berhormat Marang pada 18 
November, Yang Berhormat Dungun pada 24 November, Yang Berhormat Selayang juga 
pada 24 November, Yang Berhormat Bukit Bintang pada 30 November, Yang Berhormat 
Bachok pada 3 Disember, Yang Berhormat Kuantan pada 9 Disember, Yang Berhormat 
Kemaman juga pada 9 Disember, Yang Berhormat Sabak Bernam juga pada 9 Disember 
dan Yang Berhormat Bakri juga pada 9 Disember. 
  Memandangkan ada 14 yang bertanya soalan ini saya mohon sedikit waktu 
pada Tuan Yang di-Pertua kerana bagi menjawab keseluruhan apa yang ditanyakan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Pertama sekali saya mengalu-alukan keprihatinan Ahli Yang Berhormat yang 
berkaitan isu pencemaran alam sekitar khususnya sumber air.  Sukacita dimaklumkan 
bahawa pihak kerajaan terutama Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) memandang 
serius isu pencemaran secara proaktif dan reaktif dengan tegas sehingga mendakwa 
penjenayah alam sekitar ke muka pengadilan dan juga memastikan gangguan bekalan 
air tidak berulang.   
KASA juga mengambil perhatian segala maklum balas dan input berkenaan 
insiden pencemaran ini daripada pelbagai pihak termasuk Polis Diraja Malaysia, Jabatan 
Bomba dan Penyelamat berkaitan dengan pembakaran terbuka, orang-orang awam dan 
lain-lain agensi. 
  Insiden pencemaran sumber air di Sungai Gong iaitu salah satu di antara anak 
sungai Selangor pada 3 September 2020 dan berulang semula pada 18 Oktober 2020 
dan Sungai Semenyih pada 4 Oktober 2020 bukan sahaja mendatangkan kesusahan 
kepada  jutaan  penduduk  Lembah  Kelang  malah  kehilangan  besar  kepada  sektor 
ekonomi dan turut menjejaskan imej negara. 
  KASA memandang serius insiden pencemaran ini dan saya bersama dengan 
Timbalan Menteri dan juga pegawai kanan kementerian, malah agensi di bawah Kerajaan 
Selangor sendiri telah turun ke lokasi pencemaran bersama dengan Jabatan Alam 
Sekitar, Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN), Lembaga Urus Air Selangor 
(LUAS) dan Air Selangor. 
  Saya  telah  pun  mengarahkan  Jabatan  Alam  Sekitar  dan  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara membuka kertas siasatan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974 dan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006.  Selain daripada itu pihak PDRM juga 
turut dilibatkan bagi membantu KASA di mana perkara ini disiasat di bawah seksyen 430 
Kanun Keseksaan.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia, bagi tempoh 1 Januari 2020 hingga 30 
September 2020, JAS telah pun menjalankan sebanyak 17,445 pemeriksaan ke atas 
premis-premis tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974  di seluruh negara 
dan menerima 7,870 aduan berhubung dengan pencemaran alam sekitar.  Daripada 
jumlah pemeriksaan premis tersebut sebanyak 1,280 premis adalah tertakluk kepada 
peraturan  berkaitan  kawalan  pencemaran  air  manakala  7,389  premis  diperiksa 
menghasilkan  buangan  terjadual  dan  perlu  diurus  mengikut  Peraturan  Buangan 
Terjadual 2005. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia, tindakan di bawah Akta Alam Sekeliling 
1974 merangkumi 1,159 tindakan undang-undang ke atas 636 premis yang didapati tidak 
12  DR.3.11.2020 
 
mematuhi peruntukan perundangan di mana 751 kompaun telah pun dikenakan, 380 
notis arahan, tujuh premis digantung lesen, sembilan dikenakan penahanan operasi 
kelengkapan, satu perintah larangan dan 11 penyediaan kertas siasatan untuk tindakan 
pendakwaan.   
Manakala 5,700 tindakan undang-undang ke atas 2,323 premis yang didapati 
tidak mematuhi perundangan berkaitan pengurusan buangan terjadual.  Ini merangkumi 
4,564 kompaun, 1,130 notis arahan, dua premis digantung lesen dan empat penyediaan 
kertas siasatan untuk tindakan pendakwaan.   
Selain daripada itu daripada tempoh 1 Januari 2020 hingga 30 September 2020, 
61 premis di bawa ke mahkamah dan dikenakan denda berjumlah RM1.489 juta atas 
kesalahan berkaitan pencemaran air dan pengurusan buangan terjadual.  Jumlah kutipan 
denda melalui tindakan kompaun sebanyak RM4.589 juta manakala jumlah keseluruhan 
denda sebanyak RM6.079 juta. 
Sementara  itu  SPAN  juga  telah  melaksanakan  sebanyak  560  tindakan 
pemeriksaan dan pemantauan khusus bagi tempoh Januari hingga September 2020 
untuk mencegah insiden pencemaran sumber air yang memberi kesan kepada kualiti 
bekalan air.  Manakala sebanyak 17 siasatan tapak telah dijalankan bagi kes-kes 
pencemaran yang telah berlaku yang mengakibatkan penutupan loji dan gangguan 
bekalan air dan sebanyak 24 kertas siasatan telah pun dibuka di bawah seksyen 60, 
seksyen 61 dan seksyen 121 Akta Industri Perkhidmatan Air.  Selain itu sebanyak 170 
aduan juga telah diterima yang seterusnya diikuti dengan tindakan serbuan dilaksanakan 
di seluruh negara dengan pelbagai kesalahan di bawah Akta 655.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  suka  juga  melaporkan  bahawa  mereka  yang 
bertanggungjawab telah pun dikenal pasti dan telah pun ditahan reman oleh pihak PDRM 
dan siasatan lanjut serta tuduhan di mahkamah dilaksanakan pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bermula pada Januari sehingga 30 September 2020 bagi 
kesalahan  yang  melibatkan  pencemaran  air,  sebanyak  636  syarikat  telah  diambil 
tindakan  undang-undang.  Manakala  ketidakpatuhan  kepada  pengurusan  buangan 
terjadual sebanyak 2,323 syarikat telah pun diambil tindakan.   
KASA telah pun menggariskan empat pendekatan jangka panjang.  Pertama, 
kawal selia dan penguatkuasaan yang lebih inovatif melibatkan semua pihak dan agensi 
penggunaan pendekatan preventive dan punitive. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, KASA telah pun menubuhkan Unit Cegah 
Jenayah Alam Sekitar (UCJAS) yang mula beroperasi secara pentadbiran pada 1 
Oktober  2020.    Buat  sementara  waktu  KASA  mengguna  pakai  perjawatan  dan 
peruntukan sedia ada dengan kerjasama PDRM.  Menurut anggaran kasar, sejumlah 50 
pegawai tambahan diperlukan akan ditempatkan di setiap negeri bagi melaksanakan dan 
menganggotai Unit Jenayah Alam Sekitar.   
■1050 
  Kedua,  Program  Denai  Sungai  Kebangsaan  sebagai  platform  melibatkan 
masyarakat  massa  untuk  bersama-sama  melestarikan  sumber  air.  Untuk  itu, 
kementerian telah pun menyasarkan sebanyak 1,000 kilometer Denai Kebangsaan akan 
dibina tahun 2020 hingga tahun 2023. Manakala menjelang tahun 2030, sebanyak 
10,000 kilometer Denai Kebangsaan akan dilaksanakan. Ini bertujuan untuk memastikan 
kawasan sumber-sumber sungai kita dapat dipelihara dengan baik dan tidak ada 
pembuangan sisa-sisa di sepanjang kawasan sungai tersebut. 
Ketiga, tindakan tegas dan hukuman lebih berat bagi penjenayah alam sekitar. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, peruntukan sedia ada di bawah Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 dan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655] memperuntukkan 
hukuman sebanyak RM100,000. Pihak kementerian merangka untuk menambah lagi 
hukuman dengan meningkatkan denda sehingga sebanyak RM10 juta dan penjara 
daripada selama satu tahun sekarang kepada selama 15 tahun atau kedua-duanya 
sekali.  Jabatan Alam Sekitar sedang dalam proses meminda Akta Kualiti Alam Sekitar 
1974.  Pindaan  yang  dilakukan  melibatkan  hukuman  dan  penalti  yang  lebih  tinggi 
daripada nilai semasa. Untuk makluman Dewan yang mulia, nilai kompaun juga akan 
disemak supaya dapat ditingkatkan. 
Keempat, mempertingkatkan reserve simpanan bagi jaminan bekalan air. Untuk 
makluman, kita meletakkan sasaran untuk meningkatkan reserve simpanan (reserve 
margin)  air  terawat  sebanyak  15  hingga  20  peratus  melalui  peningkatan  kapasiti 
kesediaan ari terawat sama ada melalui penaikan taraf loji yang sedia ada ataupun 
binaan LRA yang baharu, meningkatkan kapasiti tangki simpanan dan mengurangkan 
DR.3.11.2020  13 
 
NRW ke paras sebanyak 25 peratus menjelang tahun 2030, pengurangan penggunaan 
sebanyak air 230 liter sehari seorang kepada sebanyak 180 liter menjelang 2025 dan 
penggunaan alat kecekapan air.   
Akhir sekali, tindakan yang diambil ialah untuk meningkatkan kapasiti takungan 
sumber air mentah. Untuk makluman, bila berlaku pencemaran kita dapati bahawa loji-
loji air tidak mempunyai sumber yang lain yang menyebabkan ia terpaksa menunggu 
sungai tersebut bersih dan sebagainya. Untuk itu, pihak kementerian telah meletakkan 
sasaran untuk membanyakkan Takungan Air Pinggiran Sungai atau ringkasnya TAPS. 
Untuk makluman, hingga setakat RMKe-11 kita telah pun meluluskan— ada 
empat TAPS yang akan dibina iaitu TAPS Sungai Jernih, TAPS Melaka, TAPS Sungai 
Johor  dan  TAPS  Linggi  dengan  peruntukan  keseluruhan  sebanyak  RM1.4  bilion.  
Manakala  bagi  Sungai  Semenyih  dan  Sungai  Selangor,  kita  menyasarkan  untuk 
membina sebanyak dua TAPS yang mampu menampung sekiranya berlaku gangguan 
atau pencemaran pada dua buah sungai tersebut iaitu TAPS Putrajaya sebagai sumber 
air mentah alternatif bagi LRA Semenyih dan satu lagi kita sedang dalam merangka untuk 
membina TAPS di Rasau bagi menampung sekiranya berlaku pencemaran air di Sungai 
Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir antara jawapan yang saya sempat berikan dan 
ada beberapa maklumat lain yang mungkin saya akan jawab secara bertulis. Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Untuk rekod jawapan tadi ialah untuk 
sebanyak 14 soalan ya. Saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Sri Hasan bin Arifin 
untuk soalan tambahan pertama.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Memandangkan bahawa jenayah alam sekitar ini merupakan satu kesalahan yang 
melibatkan jutaan penggunaan air, adakah kerajaan akan bercadang untuk meminda 
Akta Alam Sekitar ini dengan mengenakan dengan izin mandatory jail seperti Akta 
Perhutanan. 
Penjenayah-penjenayah  alam  sekitar  sungai  ini,  jika  serius  kesalahannya 
dikenakan mandatory jail. Adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan akta ini? 
Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya 
maklumkan tadi, hingga setakat ini kementerian tidak bercadang untuk sampai tahap 
mandatory jail tetapi akan meningkatkan kadar hukuman. Sebagai contoh hukuman yang 
sekarang ini adalah sebanyak RM100,000. Jadi, kita cadang untuk meningkatkan sampai 
sebanyak RM10 juta. Demikian juga hukuman penjara. Sekarang ini hukuman penjara 
setahun dan kita mengkaji untuk meningkatkan hukuman penjara sampai selama 15 
tahun.  Saya  fikir  dengan  peningkatan  ini  atau  kedua-duanya  sekali—  Dengan 
peningkatan ini kita yakin dia mampu mencegah unsur-unsur pencemaran sungai 
tersebut. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kulim–Bandar  Baharu  soalan 
tambahan kedua. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan 
Yang di-Pertua terima kasih. Rakan saya Yang Berhormat Menteri, saya mendengar 
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi yang menyentuh pelbagai perkara tetapi berkisar 
kepada dua isu yang sama iaitu pencegahan dan hukuman. 
Soalan tambahan saya ialah, selain daripada cadangan menaikkan kadar 
hukuman— Tadi disebut sebanyak RM100,000 dan kemungkinan kerajaan hendak 
explore idea kepada sebanyak RM10 juta. Saya tidak tahu oleh sebab semakan saya 
kalau seksyen ‘34B’ itu pun denda sudah lebih sebanyak RM500,000, penjara selama 
lima tahun atau kedua-duanya sekali.  
Yang  Berhormat  Menteri  tadi  sebut  sebanyak  RM100,000.  Mungkin  ada 
seksyen yang lebih spesifik yang dimaksudkan. Akan tetapi point saya adalah apakah 
ada dalam rancangan kerajaan, akibat daripada masalah bekalan air ini terganggu 
kerana sungai kotor, maka pengguna adalah pihak yang merasai kesannya? 
Apakah ada cadangan untuk memasukkan soal pampasan yang ataupun ganti 
rugi diberikan kepada pengguna? Sama ada ditanggung oleh syarikat yang menjadi 
punca pencemaran ataupun kepada syarikat industri air yang menyediakan bekalan 
14  DR.3.11.2020 
 
perkhidmatan itu. Ini kerana sebanyak 90 peratus daripada punca bekalan air bersih kita 
adalah sungai. Bagi pengguna, mereka tidak ada pilihan lain. Air terganggu, mereka 
terima kesan. 
Kemudian, pihak yang menyebabkan punca kita heret ke mahkamah. Benar 
tetapi angka yang Yang Berhormat sebut tadi iaitu sebanyak RM1 juta hingga sebanyak 
RM5 juta atau sebanyak RM6 juta tidak padan dengan derita yang ditanggung oleh 
pengguna. Apakah ada rancangan untuk memasukkan dalam pindaan itu nanti berupa 
pampasan atau ganti rugi? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kulim–Bandar Baharu. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik, untuk menjawab soalan itu saya ingin 
elaborate sedikit ya.  Pertama sekali, apakah alternatif sekiranya sungai kita tercemar? 
Selain daripada hukuman kepada pesalah, apa yang telah kita buat ialah sama ada kita 
meningkatkan kapasiti air terawat supaya bila berlaku gangguan pada sumber air, kita 
masih ada lagi reserve margin yang boleh menampung sekurang-kurang tiga hari. 
Maknanya, kalau kita ada air baharu pun loji kita masih boleh menampung selama tiga 
hari dan pengguna tidak terganggu. Itu satu.   
Kedua ialah TAPS, yang mana kita wujudkan satu lagi takungan yang boleh 
menampung paling tidak pun sekurang-kurangnya dalam masa dua minggu. Sekiranya 
air punca air habis, reserve margin habis, kita masih ada air alternatif yang mana kita ada 
satu takungan TAPS untuk mengambil air supaya pengguna ataupun pengguna tidak 
terganggu. 
Ketiga ialah apa mekanisme untuk kita pastikan tidak ada pembuangan sampah 
atau sisa di sepanjang sungai kita. Kita telah sebut bahawa kita bina denai sungai bagi 
menampung keperluan tersebut.  
Balik kepada persoalan dibangkitkan tadi, apakah kita menyediakan ganti rugi? 
Untuk makluman hingga akta yang kita sekarang ini tidak melibatkan ganti rugi kepada 
pengguna. Alternatif kita, kita fikir kita hendak selesaikan.  Kalau berlaku pencemaran, 
pengguna tidak terhenti bekalan air ataupun kita hendak kenakan hukuman kepada 
agensi ataupun yang terlibat. Saya fikir bahawa kesalahan harus diletakkan hukuman 
kepada yang melakukan kesalahan. Kesalahan itu kita tingkatkan hukuman denda dan 
penjara.  Hingga setakat ini kementerian masih tidak bercadang untuk bayar balik 
pampasan kepada pengguna tetapi mencari alternatif supaya gangguan tidak berlaku 
pada masa depan. Terima kasih.  
 
2.  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan:-  
(a)   bilangan  pekerja  yang  telah  dilatih  dan  mendapat 
penempatan pekerja setakat ini di mana kerajaan telah 
memperuntukkan  RM500  juta  melalui  Pembangunan 
Sumber Manusia Berhad untuk melatih dan menempatkan 
40,000 pekerja; dan  
(b)   senaraikan majikan dan pusat latihan yang telah mendapat 
geran melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Kementerian  Sumber  manusia  menerusi  Pembangunan  Sumber 
Manusia  Berhad  telah  melancarkan  tiga  skim  utama  yang  memfokuskan  kepada 
penempatan pekerjaan dan pekerjaan kendiri di bawah inisiatif PENJANA iaitu Place & 
Train,  B40 Development dan Gerak Insan Gemilang (GIG). 
  Objektif  inisiatif  ini  adalah  untuk  menyokong  aspirasi  kerajaan  dalam 
memulihkan ekonomi negara yang terkesan disebabkan oleh penularan wabak COVID-
19. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM500 juta, iaitu sebanyak RM250 juta 
dana kerajaan dan sebanyak RM250 juta melalui HRDF. 
■1100 
  Bagi melaksanakan inisiatif ini, setakat ini Pembangunan Sumber Manusia 
Berhad telah menerima peruntukan sebanyak RM100 juta daripada kerajaan dan ia telah 
pun digunakan sepenuhnya. Bakinya akan disalurkan ke Pejabat Sumber Manusia dalam 
masa terdekat. Setakat 16 Oktober 2020, Pembangunan Sumber Manusia Berhad telah 
meluluskan seramai 35,938 orang pelatih bagi mengikuti skim-skim yang melibatkan 
DR.3.11.2020  15 
 
penempatan pekerjaan dan pekerjaan kendiri. Daripada jumlah ini, seramai 6,567 orang 
pelatih telah menamatkan latihan dan seterusnya mendapat penempatan pekerjaan 
mahupun pekerjaan kendiri.  
Di bawah inisiatif ini, sebanyak 285 buah pusat latihan telah pun diluluskan bagi 
ketiga-tiga inisiatif ini. Daripada jumlah tersebut, negeri Selangor mencatatkan jumlah 
penyedia latihan tertinggi iaitu 41.1 peratus, diikuti dengan Kuala Lumpur sebanyak 31.6 
peratus, Pulau Pinang - 4.9 peratus dan Sabah - 4.9 peratus.  
Daripada segi pecahan pusat latihan berdasarkan kelulusan skim pula, Skim 
Place  and  Train  mencatatkan  kelulusan  tertinggi  dengan  200  buah  pusat  latihan 
diluluskan, diikuti dengan Skim Gerak Insan Gemilang (GIG) sebanyak 58 pusat latihan 
dan Skim B40 Development sebanyak 35 pusat latihan. Daripada segi jumlah majikan 
pula, sebanyak 397 majikan telah diluluskan di bawah Skim Place and Train. Daripada 
jumlah tersebut, 97 peratus adalah daripada sektor perkhidmatan dan tiga peratus adalah 
daripada sektor pembuatan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Baling, 
soalan tambahan kedua. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan tambahan, saya belum kemukakan 
soalan tambahan pertama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama? Okey. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No need to rush Tuan Yang di-Pertua. Kita 
tahu Yang Berhormat Baling hendak tanya soalan yang kedua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya nampak Yang Berhormat Baling berdiri tadi. So... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ipoh Barat belum mengemukakan soalan. 
Yang Berhormat Menteri mungkin mengajak beliau sebelum ini. [Dewan ketawa] Boleh? 
Soalan tambahan pertama? 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh saya 
tanya? Saya hendak tanya soalan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, nombor satu Place and 
Train ini ada skandal-skandal yang tertutup dulu. Itu sebab semasa saya jadi Menteri, 
kita berhentikan itu. Akan tetapi sekarang kita balik semula dan kita telah mengetahui 
ada korupsi dan sebagainya. Place and Train is the most dangerous di mana wang 
dibazirkan. Lebih 200 pusat dikendalikan. Saya rasa ini adalah satu tragedi yang besar 
yang akan jadi tak lama lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, kadar pengangguran sekarang adalah sebanyak 4.7 
peratus, iaitu 741,600 orang iaitu mengikut Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) pada 
18 Oktober 2020. Antara sektor yang paling terjejas adalah seperti hotel, pelancongan 
dan penerbangan. Apakah strategik yang digunakan untuk melatih semua pekerja yang 
hilang kerja daripada sektor ini dan dilatih semula dan dapat penempatan kerja yang 
baharu?  
Saya hendak kemukakan spesifik ini, apakah mekanisme atau sistem yang 
diguna  pakai  untuk  membuat  tracer  bahawa  setiap  orang  yang  dilatih,  berjaya 
ditempatkan dalam sektor yang dilatih pekerja tersebut dalam industri atau majikan 
tersebut? Ini disebabkan pada masa lampau, kita dapat penempatan hanya berlaku atas 
kertas sahaja dan beberapa bulan selepas itu dia menganggur lagi. Pohon jawapan. I’m 
not talking underemployment lagi, ratusan ribu keadaan dalam sedemikian.  
  Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang 
setuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi. Daripada segi skandal 
Train and Place. Apabila kita bagi latihan Tuan Yang di-Pertua, dana disalurkan kepada 
pusat-pusat pelatih tetapi dengan alasan mereka akan memberi latihan, selepas itu 
mendapat peluang pekerjaan. Akan tetapi ini tidak berjaya. Maka, apabila saya menjadi 
Menteri Sumber Manusia, ambil alih daripada Yang Berhormat Ipoh Barat, saya tukar 
kaedah ini, bukan lagi train and place tetapi place and train. Di mana pusat latihan perlu 
mendapatkan peluang pekerjaan dahulu dan baharu memberi latihan untuk melengkapi 
mereka dalam sektor industri. Ini satu perubahan besar Yang Berhormat, supaya kita 
dapat mengatasi skandal-skandal yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Kedua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengatasi  pengangguran  ataupun  dalam 
keadaan kelembapan ekonomi hari ini, kita tidak boleh lihat Kementerian Sumber 
Manusia ataupun Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF) sebagai satu entiti 
terasing. It’s a process, di mana Kementerian Sumber Manusia adakan rancangan-
16  DR.3.11.2020 
 
rancangan khas. Jangan lihat hanya Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF) 
sahaja daripada segi mengatasi pengangguran. Kita tidak ada elaun untuk mengatasi 
pengangguran. It’s a process. Maka, Kementerian Sumber Manusia, Tuan Yang di-
Pertua, bermula dengan Employment Retention Program (ERP) di mana apabila majikan 
meminta pekerja mengambil cuti tanpa gaji melalui PERKESO, kita membayar elaun 
dalam keadaan begitu, daripada 80 peratus sehingga 30 peratus. Kedua, kita memberi 
bantuan subsidi upah.  
Ini adalah proses kedua, di mana apabila industri tidak boleh meneruskan 
industri, maka  untuk  memastikan  mereka kekalkan  pekerja  mereka,  kita  memberi 
sumbangan subsidi upah. Di mana 300,000 buah syarikat telah dibela oleh kerajaan hari 
ini, di mana 2.72 peratus juta warga kerja telah kekalkan pekerjaan. Ketiga, kita memberi 
hiring insentif. Apabila ada industri mengambil pekerjaan tempatan, kita memberi hiring 
insentif. Keempat adalah latihan kemahiran daripada Pembangunan Sumber Manusia 
Berhad. Kelima adalah Penjana Kerjaya, di mana selepas kita mula latihan melalui 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF), kita mengadakan peluang-peluang 
pekerjaan melalui Penjana Kerjaya di seluruh negara. Salah satu pendekatan adalah 
melalui mendaftarkan pekerja ini di portal MYFutureJobs. Ini adalah proses kita membela 
nasib warga kerja di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak jawab mengenai tracer. Macam 
mana kita dapat pastikan bahawa dia dapat balik kerja sebelum penempatan itu? 
  Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat Ipoh Timur, saya setuju. Tuan Yang 
di-Pertua, walaupun sebelum ini tiada tracer untuk mengenal pasti sama ada mereka 
mendapat peluang-peluang pekerjaan atau tidak tetapi hari ini Pembangunan Sumber 
Manusia Berhad telah melatih syarikat external, not internal, untuk mengenal pasti 
mereka yang menjalani latihan ini sama ada mereka berjaya atau tidak. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling, silakan. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang. Saya hendak ucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri dalam inisiatif menjana 
HRDF yang mana telah dilancarkan iaitu Program Pelan Jana Semula Ekonomi Negara 
(PENJANA) pada awal bulan Jun tahun ini. Antara tujuan utama inisiatif ini, saya agak 
minat berkaitan dengan memberi kursus, khususnya kepada SME Development dan 
Gerak Insan Gemilang (GIG).  Soalan saya, apakah kriteria utama yang diambil kira oleh 
pihak kementerian dalam memilih syarikat yang menjadi tempat latihan dan penempatan 
bagi Program HRDF? Bagaimanakah bentuk kawalan selia yang dilakukan oleh pihak 
kementerian terhadap syarikat terlibat bagi memastikan mereka menepati objektif yang 
ingin dicapai?  
Memandangkan  anak-anak  muda  dan  graduan-graduan  yang  telah  lulus 
dengan cemerlang dalam universiti yang ada terlatih dalam bidang-bidang ini. Apakah 
peluang ini juga diberikan kepada anak-anak muda yang telah wujudkan syarikat-
syarikat? Khususnya anak-anak muda lepasan universiti dalam bidang sumber manusia, 
untuk mereka juga diberikan peluang untuk menjadi trainer ataupun latihan dan coaching. 
Kalau ada, Yang Berhormat Menteri sebutkan berapa, kalau tidak ada, boleh beri secara 
bertulis. Ini kerana anak-anak muda pada hari ini amat-amat perlu diberikan latihan 
seperti yang disebutkan dalam bidang perhotelan dan pelbagai bidang yang harus kita 
memberikan latihan. Kewujudan HRDF fund ini amat untuk membantu, khususnya 
kepada generasi muda untuk bagi tujuan training dan train the trainers. Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan. 
  Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, daripada segi pemilihan 
pelatih adalah mengikut jawatankuasa yang sedia ada. Mereka memilih syarikat-syarikat 
yang berpengalaman dan bertauliah untuk menjalankan. Kedua, daripada segi senarai 
saya akan beri secara bertulis dan kita lihat dari segi pemilihan peserta adalah mengikut 
kehendak pasaran. Terima kasih. 
 
3.  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap] minta Menteri Pertanian dan 
Industri  Makanan  menyatakan  sejauh  manakah  pelantikan  Pertubuhan  Peladang 
Kebangsaan (NAFAS) sebagai ejen tunggal untuk mengedarkan benih padi merupakan 
suatu kaedah penyelesaian terbaik dan adakah pihak kementerian akan melakukan 
mekanisme penstrukturan semula keseluruhan rantaian nilai untuk menjamin mutu 
perkhidmatan di samping memberikan hak kepada pesawah untuk memilih benih padi 
yang terbaik bagi kegunaan sawah padi mereka. 
DR.3.11.2020  17 
 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya soalan ini dijawab bersekali dengan soalan, 
pertama Yang Berhormat Jerlun bertarikh 3 November 2020, kedua Yang Berhormat 
Bayan Baru bertarikh 3 November 2020, ketiga Yang Berhormat Kangar bertarikh 9 
November 2020, keempat Yang Berhormat Pokok Sena bertarikh 12 November 2020, 
kelima Yang Berhormat Kuala Kedah bertarikh 18 November 2020, keenam Yang 
Berhormat Jerai bertarikh 24 November 2020, ketujuh Yang Berhormat Sik bertarikh 3 
Disember 2020 dan kelapan Yang Berhormat Setiu bertarikh 9 Disember 2020 kerana 
menyentuh isu yang sama berkaitan Program Insentif Benih Padi Sah (IBPS). Terima 
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
■1110 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Insentif Benih Padi Sah (IBPS) merupakan salah satu daripada program insentif dan 
subsidi yang diuruskan oleh kementerian bagi membantu golongan sasar dalam sektor 
padi dan beras iaitu pesawah padi. Ia bermatlamatkan untuk membantu pesawah 
mengurangkan kos pengeluaran padi serta menggalakkan mereka menggunakan benih 
padi sah yang berkualiti, bermutu tinggi, rintang penyakit dan mengurangkan risiko padi 
angin. 
  Pada masa ini mekanisme pengeluaran dan pembekalan benih padi sah 
dilaksanakan oleh kesemua syarikat pengeluar benih padi sah yang dilantik oleh kerajaan 
sahaja.  Walau bagaimanapun, kerajaan menetapkan harga jualan di premis pengeluaran 
benih padi sah di pintu kilang berjumlah RM28 satu beg iaitu 20 kilogram untuk setiap 
beg kepada sesiapa sahaja tanpa kawalan sama ada Pertubuhan Peladang Kawasan 
(PPK), ejen, syarikat, pelesen ataupun broker.   
Keadaan ini melibatkan manipulasi terhadap harga benih padi dibeli oleh 
pesawah yang melonjak kepada sekitar RM46 sehingga RM100 untuk setiap beg.  
Sehubungan dengan itu, kementerian telah meneliti isu pengedaran benih padi sah ini 
dan setelah bertemu dengan pihak stakeholders iaitu Persatuan Pesawah-pesawah 
Malaysia serta merangka hala tuju dan penambahbaikan program IBPS dari semasa ke 
semasa.   
  Oleh  yang  demikian,  kementerian  akan  melaksanakan  beberapa  inisiatif 
bermula pada tahun 2021 seperti berikut. Pertama, melantik Pertubuhan Peladang 
Kebangsaan  (NAFAS)  sebagai  pemborong  tunggal  dalam  Program  IBPS  dan 
pembekalan diedarkan terus kepada pesawah.  Pelantikan NAFAS sebagai pemborong 
tunggal untuk mengedar benih padi sah merupakan suatu kaedah penyelesaian terbaik 
dan  bersepadu  memandangkan  NAFAS  mempunyai  kecekapan  rantaian  di  mana 
pengedaran benih padi sah oleh NAFAS melibatkan 148 PPK dalam kawasan padi di 
semenanjung, Malaysia.   
Pada masa yang sama, NAFAS juga akan memberikan ruang kepada ejen, 
individu atau syarikat yang sedia ada yang berdaftar lesen dengan pihak kementerian 
untuk mengedar benih padi sah.  NAFAS juga mempunyai sumber kewangan yang kukuh 
serta kemampuan dan pengalaman NAFAS dalam pengedaran Skim Baja Padi Kerajaan 
Persekutuan (SBPKP) di seluruh negara. 
Kedua, pelantikan NAFAS juga akan membolehkan penetapan harga siling 
benih padi sah dilaksanakan tanpa melibatkan tambahan peruntukan insentif kepada 
kerajaan.  Ia juga akan menggelakkan manipulasi benih padi sah dan harga di lapangan 
menerusi pembelian tanpa kawalan oleh pelbagai pihak di pintu kilang. 
Ketiga, lesen dan permit akan diberikan kepada ejen, individu atau syarikat yang 
berdaftar dengan kerajaan untuk mengedarkan benih padi sah. 
Keempat, penetapan beberapa variety benih padi sah yang akan dihasilkan oleh 
syarikat pengeluar benih padi sah untuk dipilih oleh pesawah.  
Kelima, menyediakan stok penimbal benih padi sah bagi menangani isu-isu 
krisis seumpama ini. 
Justeru  itu,  sememangnya  mekanisme  penstrukturan  semula  keseluruhan 
rantaian nilai yang dilakukan oleh kerajaan ini adalah untuk menjamin mutu perkhidmatan 
di samping memberikan hak kepada pesawah untuk memilih benih padi yang terbaik bagi 
kegunaan sawah padi mereka. Pada masa yang sama, langkah-langkah penyelesaian 
ini dapat mengelakkan manipulasi benih padi sah dan harga di lapangan menerusi 
pembelian  tanpa  kawalan  oleh  pelbagai  pihak  di  pintu  kilang.    Ia  penting  bagi 
mengelakkan dominasi syarikat pembekal tertentu terhadap pasaran benih padi sah 
secara khususnya dan sektor padi serta beras secara umumnya.  Sekian.   
18  DR.3.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Silakan Yang Berhormat Padang Terap.   
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya iaitu sektor yang masih ada yang boleh bertahan dalam waktu COVID-
19 ini ialah sektor pertanian.  Salah satu perkara yang berkaitan di dalam sektor pertanian 
adalah padi.   
Kawasan padi di semenanjung ini ada di MADA di Kedah, KADA di Kelantan, 
Sekinchan di Tanjong Karang, Selangor dan juga di seberang di negeri Perak.  Jadi, 
kalau ini disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi jawapan berkaitan dengan NAFAS 
akan mengambil alih tanggungjawab sebagai pembekal benih padi, saya ucapkan 
tahniah dan syabas.  Cuma, mekanisme – saya hendak tanya soalan, mekanisme di 
antara pembekal benih padi dengan NAFAS?  Sebab yang paling penting ialah pembekal 
benih padi yang sedia ada dalam market.  Bagaimana pula NAFAS dengan pembekal 
benih padi?   
Kedua, pesawah-pesawah yang ada di seluruh negara termasuk di kawasan 
MADA, mereka sangat mengharapkan bahawa ada satu mekanisme yang terbaik. Kalau 
dibuat – dulu ada masalah, 3 bulan, 4 bulan selepas tanam padi, benih belum sampai.  
Jadi, sekarang ini, ada mekanisme baharu dengan NAFAS nak jadi pembekal, kita harap 
benih akan sampai ikut waktu jadual tanaman padi.   
Tanaman padi ini dia ada musim, setahun dua kali dan ada tarikh dia.  Kalau 
benih itu datang melepasi dua bulan dari waktu tanaman padi, itu sudah tidak ada makna 
kepada pesawah padi.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, jawab.          
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap.  
Saya akui bahawa sektor pertanian merupakan sektor yang penting dan dalam suasana 
negara berhadapan dengan COVID ini, sektor ini sahaja yang mencatatkan pertumbuhan 
positif dalam suku pertama tahun ini.   
  Jadi, ini merupakan satu sektor yang penting yang bukan sahaja memberikan 
pertumbuhan yang positif dalam keadaan COVID tetapi merupakan sektor yang akan 
memberikan sumber makanan kepada rakyat di negara ini.  Yang Berhormat, soalan 
pertama tadi iaitu dengan berhubungan dengan bagaimana NAFAS dan pembekal benih 
padi ini, seperti Yang Berhormat maklum bahawa pada ketika ini pembekalan benih padi 
sah adalah dibuat secara tender oleh kerajaan.   
  Setelah  disiasat,  dikaji  kapasiti  dan  juga  keupayaan  syarikat-syarikat  ini, 
sebanyak sembilan buah syarikat telah pun diangkat sebagai pembekal benih padi sah 
setakat ini.  Kontrak pembekalan ini akan tamat pada 31 Disember tahun ini.  Proses 
tender akan dibuat semula.  Mekanisme NAFAS sedang diperincikan ketika ini tetapi 
tujuan pelantikan NAFAS ini seperti yang dimaklumkan tadi adalah untuk memastikan 
kualiti benih padi yang diagihkan kepada pesawah adalah kualiti padi benih yang sah dan 
berkualiti.   
  Kita akui bahawa ketika ini untuk sekian lama, masalah pengagihan merupakan 
satu masalah yang dihadapi oleh pesawah.  Akan tetapi, dari segi pengeluaran sumber 
ini bukan berlaku disebabkan kekurangan benih padi sah yang dikeluarkan.  Untuk rekod 
Tuan Yang di-Pertua, sembilan buah syarikat yang dikenal pasti oleh kerajaan yang 
dilantik semula melalui tender mampu mengeluarkan 74,000 metrik tan benih padi sah 
setiap tahun.  Untuk keperluan negara ini, dengan keluasan tanah sawah yang ada, cuma 
memerlukan lebih kurang 72,000 metrik tan kepada keperluan benih padi sah.  
  Dari segi pengeluaran, kita adalah surplus tetapi dari segi agihan ini merupakan 
satu kesalahan manipulasi yang berlaku di peringkat pengedaran yang dikendalikan oleh 
ejen-ejen yang tidak sah.  Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, pendekatan dan 
penambahbaikan yang dibuat oleh kementerian dan kerajaan pada ketika ini adalah 
untuk melihat NAFAS untuk dilantik sebagai ejen tunggal untuk mengagih benih padi sah 
kepada  pesawah-pesawah.    Kita  harapkan  dengan  penambahbaikan  ini  masalah 
ketidaksampaian benih seperti yang berlaku untuk sekian lama ini akan dapat diatasi.  
Sekian.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.    
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, minta...  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Saya hendak tambah satu... 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Sik, kepada Sik.  Mohon satu? 
DR.3.11.2020  19 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri kepada Yang Berhormat yang berdiri awal 
tadi dulu, kemudian Yang Berhormat Pasir Salak, tiga soalan ya.  Okey.   
■1120 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri menjawab tentang isu yang sangat penting.  
Baru-baru ini, petani-petani dari Perlis dan juga Kedah telah menghantar 
memorandum kepada kementerian kerana ketidakpuasan hati tentang kelambatan benih 
sampai kepada petani.  Jadi, mereka telah mengalami kerugian dan sebagainya.  
  Yang Berhormat Menteri, untuk makluman Yang Berhormat Menteri, isu sektor 
benih ini ia tidak setakat isu pengagihan sahaja.  Ia termasuk juga variety dan pemberian 
subsidi yang mempunyai banyak masalah.  
Jadi,  semasa  kami  menjadi  kerajaan,  kami  telah  mengadakan  satu 
jawatankuasa dan telah ada beberapa rancangan, cadangan daripada kementerian.  
Contohnya,  pertama,  adalah  memberi  subsidi  terus  kepada  petani  supaya  petani 
mempunyai hak memilih beberapa jenis variety benih yang mereka mahu.  Itu adalah 
satu pembaharuan yang saya rasa kalau boleh Yang Berhormat Menteri tengok semula. 
  Kedua adalah membuka sektor benih kepada lebih banyak player.  Ini kerana 
pada masa kini, ada beberapa player besar yang seakan-akan memonopoli kuota.  Jadi 
kalau dengan memberikan pasaran yang lebih terbuka kepada PPK atau GLC-GLC lain 
seperti FELDA yang berminat, maka ada persaingan yang lebih baik supaya mereka 
boleh mengadakan benih yang lebih berkualiti dan tepat pada masa.  
  Ketiga adalah untuk R&D.  Setakat ini, R&D hanya daripada MARDI.  Ada 
kelewatan dari segi pelbagai benih yang baharu dan kita perlukan lebih banyak variety 
benih baharu kerana setakat ini Malaysia hanya boleh menghasilkan dua atau tiga 
setahun atau beberapa tahun, dua tiga variety yang baharu tetapi negara-negara jiran 
seperti India dan juga Pakistan dan sebagainya, mereka setahun boleh menghasilkan 
puluhan variety yang baharu.  Maka R&D itu perlu dilihat supaya menghasilkan benih 
baharu yang boleh rintang kepada penyakit dan sebagainya.   
Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru.  
Yang Berhormat merupakan Timbalan Menteri di kementerian ini sebelum ini.   
Saya akui bahawa, seperti Yang Berhormat maklum, isu agihan bukan the only 
issue yang dihadapi oleh pesawah daripada segi kelambatan.  Di kementerian ini, kita 
mengenal pasti beberapa isu lain, umpamanya tiada harga kawalan.  Tiada kawalan 
harga siling terhadap benih padi sah yang dijual kepada pesawah.  Pembelian benih di 
pintu kilang ini tanpa kawalan.  Antara isunya, tiada stok penimbal.  Antara isunya, 
rantaian pengedaran benih sah dikuasai oleh ejen.  Variety padi, seperti yang dikatakan 
Yang Berhormat, adalah merupakan satu isu juga dan tiada kawalan pengeluaran benih 
tidak sah iaitu di peringkat kilang.   
Ini merupakan antara pelbagai isu yang dihadapi oleh pesawah.  Oleh sebab itu 
saya katakan tadi bahawa kementerian ini di bawah kerajaan ini mengenal pasti isu-isu 
ini.  Walaupun isu ini telah sekian lama merupakan isu yang dihadapi oleh industri padi 
ini terutama di pihak pesawah, namun pelbagai tindakan yang diambil setakat ini tidak 
mampu untuk menangani masalah yang dihadapi oleh pesawah.  
  Oleh  sebab  itu,  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  di  bawah  kerajaan  ini 
mengenal pasti ini dan mengambil langkah-langkah drastik penambahbaikan yang telah 
pun saya jelaskan tadi.  Antara isunya, seperti Yang Berhormat katakan, bahawa isu 
variety.  Ia akan diambil, akan dipelbagaikan isu variety.  Isu subsidi diberi kepada 
pesawah antara mekanisme yang akan diambil oleh kerajaan pada ketika ini.  Isu harga 
siling itu, kita akan tetapkan satu harga siling maksimum yang akan ditentukan kelak 
untuk memastikan bahawa tiada manipulasi harga yang akan dihadapi oleh pesawah 
selepas ini.  Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Soalan.  Sik mohon juga. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, menteri baharu 
ini.  Di Sungai Manik, satu jelapang padi yang tertua dalam negara kita ini, Yang 
Berhormat tahu atau tidak?  Itu soalan pertama. 
20  DR.3.11.2020 
 
  Soalan kedua ialah pada masa ini, kerana masalah benih padi ini, padi yang 
dihasilkan di Sungai Manik dalam kawasan saya dipotong begitu tinggi sehingga 22 
peratus.  Tidak tahulah Yang Berhormat Menteri faham atau tidak tentang pemotongan 
ini.  Ia menjejaskan pendapatan hasil padi petani.  Saya minta untuk disampaikan kepada 
Yang Berhormat dan saya hendak tanya, pegawai-pegawai tahu atau tidak perkara ini 
berlaku?  Dan apa tindakan? 
  Seterusnya yang terakhir ialah padi bukit.  Saya bersimpati dengan petani-
petani padi bukit di Sabah dan Sarawak.  Mereka ini ketinggalan dari segi pengairan dan 
sebagainya.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah bentuk benih 
padi sah yang diberi kepada petani-petani padi bukit ini di Sabah dan Sarawak ini?  Yang 
Berhormat Menteri pun orang Sabah.  Kena tolonglah orang Sabah.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Yang Berhormat, padi bukit tidak perlukan 
pengairan, Yang Berhormat.  [Ketawa]  Walaupun soalan ini tidak termasuk dalam soalan 
asal, tetapi saya yakin bahawa terdapat subsidi dengan jumlah dana yang besar yang 
diberikan kepada pesawah-pesawah padi bukit di negeri Sabah.  Untuk ketika ini, variety 
padi yang ditanam di sana adalah berdasarkan kepada variety padi tempatan yang 
dikeluarkan oleh negeri Sabah sendiri.  
  Sungai Manik merupakan satu jelapang padi yang penting.  Itu merupakan satu 
hakikat,  Yang  Berhormat.    Juga  ada  beberapa  buah  jelapang  padi  yang  sedang 
beroperasi secara besar-besaran di negara ini.  Adalah menjadi hasrat kerajaan untuk 
membesarkan jelapang padi dan memasukkan kawasan-kawasan jelapang padi ini 
dimasukkan dalam kawasan jelapang padi.  Ini merupakan perancangan jangka masa 
panjang kerajaan dan telah dibincangkan dalam mesyuarat jawatankuasa Kabinet on 
food security yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri sendiri dan disekretariatkan 
oleh MAFI. Ini merupakan satu perancangan jangka masa panjang untuk memastikan 
bahawa beras dikeluarkan secara mencukupi di negara kita dan menjadi hasrat kerajaan 
untuk meningkatkan SSL dan mengurangkan kebergantungan beras import dari luar 
dalam jangka masa yang terdekat ini.  Jadi, itu merupakan satu usaha yang berterusan 
yang sedang dibuat oleh kementerian.  Terima kasih. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Satu lagi soalan tambahan? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Masa tinggal lagi dua minit.  Saya jemput Yang 
Berhormat Jerlun.  Tadi ada soalan tambahan ya?  Kalau boleh seminit, Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]:  Sebenarnya saya 
hendak tanya mengenai kualiti padi tadi.  Walaupun kita faham yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri mengenai benih padi sah tetapi bagaimana yang sah ini masih lagi 
bermasalah dengan benih-benih yang tidak menghasilkan padi? Jadi, dekat mana 
kelemahan penguatkuasaan itu? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Jemput Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terdapat beberapa jenis variety padi yang 
dikeluarkan oleh MARDI.  Umpamanya MR219, MR269, MR220 dan pelbagai lagi variety 
padi yang dikeluarkan oleh MARDI dari hasil kajian MARDI.  Untuk masa terdekat ini, 
MARDI akan memperkenalkan lagi dua variety baharu yang telah pun dicuba dalam plot 
kajian dan akan dibuat untuk dijadikan sebagai benih padi asas. 
  Jadi,  Yang  Berhormat,  pelbagai  kaedah  telah  dibuat  oleh  kerajaan  dan 
pendekatan dan kajian dibuat oleh kerajaan untuk menentukan pesawah menanam padi 
yang berkualiti.  Oleh sebab itu, pengawalan dibuat dari segi penghasilan benih padi sah 
ini melalui sembilan pengeluar benih padi sah yang ditentukan kapasiti dan keupayaan 
untuk mengeluarkan benih padi sah. 
  Seperti yang saya katakan awal tadi, terdapat isu illegal benih padi sah yang 
menjadikan kualiti benih padi itu yang tidak sampai ke tahap kualiti yang ditentukan oleh 
kerajaan. Ini merupakan isu yang akan ditangani oleh kementerian dari masa ke semasa. 
Terima kasih. 
■1130 
   
4.  Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan dan menjelaskan apakah langkah-langkah reformasi kepada sistem 
penjara di Malaysia selepas penularan mendadak COVID-19 dalam kalangan banduan 
dan staf penjara di Malaysia. 
DR.3.11.2020  21 
 
 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  II  [Tuan  Jonathan bin  Yasin]:  Salam 
sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih pada soalan daripada Yang Berhormat 
Lumut dan ini jawapannya untuk Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan semua. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lumut,  Jabatan  Penjara  Malaysia 
berhadapan dengan masalah kesesakan banduan penjara  yang mana berdasarkan 
pada statistik Jabatan Penjara Malaysia setakat 19 Oktober 2020, jumlah banduan yang 
terdapat di 39 institusi penjara adalah seramai 66,791 orang berbanding dengan kapasiti 
penjara yang hanya dapat menampung 46,420 orang iaitu lebihan sebanyak 43.88 
peratus. Pada masa yang sama, beberapa institusi penjara telah mengalami penularan 
wabak COVID-19 di mana sehingga 2 November 2020, jumlah kes positif COVID-19 di 
kalangan banduan penjara di seluruh negara adalah seramai 1,156 kes dan bagi anggota 
serta keluarga pula adalah seramai 83 kes.  
  Bagi membendung masalah ini, Jabatan Penjara Malaysia telah mengambil dan 
mengikuti segala SOP yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia untuk 
merawat, melaksanakan kuarantin dan mencegah penularan wabak tersebut kepada 
banduan dan kakitangan. 
  Jabatan  Penjara  Malaysia  turut  mempunyai  perintah  tetap  jabatan  yang 
antaranya menetapkan agar semua banduan sebelum diterima masuk ke penjara, perlu 
mempunyai keputusan ujian saringan COVID-19. Perintah tetap ini selaras dengan 
keputusan sidang khas Majlis Keselamatan Negara pada 15 Oktober 2020 yang telah 
bersetuju agar dilaksanakan ujian pengesan COVID-19 kepada semua banduan semasa 
kemasukan  bagi  memastikan  penularan  COVID-19  di  penjara  dapat  dicegah 
sepenuhnya. 
  Seterusnya bagi mengurangkan tahap kebolehjangkitan COVID-19 di kalangan 
banduan serta mengurangkan kesesakan, Jabatan Penjara Malaysia bersama dengan 
KDN sedang dalam proses memuktamadkan cadangan penempatan banduan sabitan 
dan reman kategori risiko keselamatan minimum di beberapa bekas kem Pusat Latihan 
Khidmat Negara (PLKN) yang akan diwartakan sebagai penjara sementara di bawah 
seksyen 8 Akta Penjara 1995 dan berfungsi sebagai admission prison, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Bagi tujuan yang sama iaitu mengurangkan tahap kebolehjangkitan, Jabatan 
Penjara  Malaysia  telah  mewujudkan  pusat-pusat  transit  di  institusi  penjara  untuk 
penempatan banduan yang boleh diterima masuk ke institusi tersebut dengan mengambil 
kira keperluan pengasingan berdasarkan tarikh-tarikh kemasukan. Selaras dengan hala 
tuju Jabatan Penjara Malaysia iaitu dua pertiga banduan sabitan yang layak akan 
menjalani pemulihan di luar penjara, langkah-langkah pengurangan kesesakan melalui 
pelaksanaan dan pemerkasaan sistem parol, perintah kehadiran wajib, program integrasi 
penghuni industri, program Corporate Smart Internship Dan Pelepasan Banduan Secara 
Lesen.    Ini  Akan  Dilaksanakan  Berterusan  Dengan  itu  dapat  menjangka  akan 
mengurangkan kesesakan dan juga kita dapat mengekang penularan wabak COVID-19 
di dalam penjara.  
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya harap ini menjadi satu 
pengajaran kepada kita kerana kesesakan itu sebenarnya kita sudah tahu lama dan 
wabak ini kita cuba elakkan kesesakan tetapi kita overlook sampai hari ini kita sudah tak 
terkawal. 
  Cuma saya hendak bertanya, yang dilakukan di Penjara Kajang – mengenakan 
PKPD itu, adakah sebagai langkah pencegahan atau memang ada kes yang banyak. Ini 
kerana kita dimaklumkan melalui sumber-sumber dari dalam bahawa tidak ada kes di 
sana, tetapi dilaksanakan. 
  Keduanya, sedikit – sama ada vaksin bila available nanti adakah banduan 
antara yang akan menerima vaksin ini di peringkat awal. Terima kasih. 
  Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Lumut, mengikut data yang saya 
ada yang dikemas kini sehingga 2 November 2020, di Penjara Kajang kita lihat bahawa 
kesnya itu hanya pada 1 November, ada satu kes. Kita cuma ada satu iaitu staf dan pada 
2 November juga satu. Tidak ada yang lain setakat ini. 
  Walau bagaimanapun, saya akan mendapatkan maklumat yang lebih dan jika 
ada keperluan kita akan memberikan perincian yang lebih kepada Yang Berhormat 
Lumut.  
22  DR.3.11.2020 
 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Prosedur 
operasi standard (SOP) telah pun diperketat di seluruh penjara di Malaysia. Langkah 
pencegahan,  melaksanakan  penutupan  semua  (lockdown)  ke  atas  blok-blok 
penempatan banduan yang disahkan positif COVID-19.  
  Saya hendak bertanya, pernah penceramah bebas Ebit Liew hadir ke penjara 
menyatakan penjara kita terlalu sesak dan juga tak selesa, tak mengikut norma. Seperti 
mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi, berlaku kesesakan sebanyak 43 
peratus. Ini menunjukkan bahawa apakah langkah kementerian bagi pembangunan 
lestari Jabatan Penjara Malaysia? 
  Ia bukan jangka pendek tetapi jangka panjang bagi mengurangkan kesesakan 
dalam kawasan tahanan seluruh negara bagi mengelakkan penyebaran wabak COVID-
19.  Apakah  status  COVID-19  di  penjara  selepas  SOP  baharu  diperkenalkan 
memandangkan SOP lama merupakan salah satu punca menyebabkan pertambahan 
kes COVID-19 dalam penjara.  
  Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Terima kasih.  
  Tuan  Jonathan  bin  Yasin:  Terima  kasih  sekali  lagi  atas  soalan  itu. 
Kementerian dan Jabatan Penjara Malaysia telah mengambil langkah-langkah bagi 
mengurangkan kesesakan penjara melalui pelaksanaan dan pemerkasaan sistem parol, 
perintah kehadiran wajib, program integrasi penghuni industri, program Corporate Smart 
Internship dan pelepasan banduan secara lesen yang dilaksanakan secara berterusan. 
Untuk status kes COVID-19 di Jabatan Penjara Malaysia, berdasarkan daripada 
jumlah yang telah saya sebutkan sebentar tadi, jumlah kes positif di kalangan banduan 
menunjukkan penurunan dalam tempoh dua minggu dan pada masa yang sama Jabatan 
Penjara Malaysia juga telah memperkukuhkan pelaksanaan SOP sedia ada dengan 
kerjasama  Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  Kementerian  Dalam  Negeri  dengan 
Jabatan Penjara Malaysia juga telah menubuhkan task force kawalan COVID-19 di 
penjara bagi menilai situasi penularan wabak ini di penjara. 
Selain itu, task force ini juga berperanan untuk membuat keputusan, dasar dan 
perundangan di samping memantau pelaksanaan tindakan. Kita akui bahawa ada 
beberapa perkara juga yang perlu kita tambah baik lagi – perkhidmatan dan juga khidmat 
di dalam penjara Malaysia supaya masalah-masalah seperti yang dibangkitkan oleh 
Saudara Ebit Liew itu dapat ditangani. Sekian, terima kasih.  
Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis]: Soalan tambahan lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua sahaja. Maaf. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh satu lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Dua sahaja. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tentang pindaan undang-
undang? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh ditanya secara bertulis dan dijawab secara 
bertulis. Maaf ya.  
 
5.  Datuk  Zakaria  bin  Mohd.  Edris  @  Tubau  [Libaran]  minta  Menteri 
Pengangkutan menyatakan mengapakan penerbangan MASWings di Sabah bermula 
dari Kota Kinabalu ke Lahad Datu, kemudian dari Lahad Datu ke Sandakan, Sandakan 
ke Tawau dan dari Tawau balik ke Kota Kinabalu. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Tuan Haji Hasbi bin Habibollah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Libaran yang bertanyakan soalan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Malaysia telah menandatangani 
satu perjanjian baharu dengan syarikat penerbangan MASWings bagi meneruskan 
penyediaan operasi perkhidmatan udara luar bandar iaitu dengan izin rural air services 
di Sabah dan Sarawak untuk tempoh enam tahun iaitu bermula 2019 hingga 2024 yang 
merangkumi hasil rationalization perkhidmatan ini selaras dengan kajian semula oleh 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia pada tahun 2017. 
DR.3.11.2020  23 
 
■1140 
Berdasarkan  perjanjian  baharu  tersebut,  MASWings  perlu  menyediakan 
perkhidmatan bagi sejumlah 40 buah laluan berbanding sebanyak 49 buah laluan 
sebelum ini di Sabah dan Sarawak dengan menggunakan pesawat ATR 72 dan Twin 
Otter Viking. Penetapan destinasi dan laluan RAS tersebut adalah berdasarkan kriteria 
Obligasi Perkhidmatan Awam iaitu Public Service Obligation (PSO) dengan izin di bawah 
seksyen 2 Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015, [Akta 771] yang mentakrifkan 
PSO  sebagai  pengadaan  suatu  perkhidmatan  bagi  membawa  melalui  udara  atau 
penggunaan mana-mana pesawat udara untuk membawa penumpang, mel atau kargo 
untuk sewa atau upah bagi suatu perjalanan berjadual di antara aerodrome yang tidak 
akan  dibuat  oleh  syarikat  penerbangan  jika  syarikat  penerbangan  itu  hanya 
menimbangkan kepentingan komersialnya sahaja semata-mata.  
Penyusunan  jaringan  perkhidmatan  luar  bandar  pula  adalah  berdasarkan 
penggunaan pesawat dan jenis pesawat mengambil kira kos operasi rural air services 
pada kadar yang paling optimum serta keperluan penduduk setempat yang menepati 
definisi Obligasi Perkhidmatan Awam. Dalam hubungan ini, MASWings menyediakan 
perkhidmatan penerbangan bagi laluan Kota Kinabalu-Lahad Datu-Sandakan-Tawau 
pergi dan balik menggunakan pesawat ATR 72 yang mana perkhidmatan penerbangan 
tersebut akan berpatah balik dari Tawau ke Kota Kinabalu melalui laluan yang sama 
dengan kekerapan penerbangan sebanyak dua kali sehari.  
Walau  bagaimanapun,  disebabkan  oleh  penularan  wabak  COVID-19, 
perkhidmatan penerbangan bagi laluan ini telah dikurangkan pada tiga kali seminggu 
iaitu hari Isnin, Khamis dan Sabtu bermula pada 1 Ogos 2020. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Yang Berhormat Libaran. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih jawapan 
Yang Berhormat Menteri. Kita sedia maklum bahawa pengangkutan udara adalah sangat 
penting yang harus ditambah baik demi kemudahan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan penerbangan MASWings yang sedia ada 
bersifat zigzag. Apakah pandangan kementerian terhadap cadangan perjalanan yang 
lebih lancar lagi iaitu dari Kota Kinabalu ke Sandakan dan ke Lahad Datu. Lahad Datu 
ke Tawau dan dari Tawau pula balik ke Kota Kinabalu? 
Selain daripada itu, memandangkan krisis wabak COVID-19 telah membawa 
bencana besar yang lebih besar dalam impak ekonomi Malaysia. Minta Yang Berhormat 
Menteri menjelaskan bagaimanakah kerajaan dan pemain industri penerbangan dapat 
mengatasi pada saat-saat industri penerbangan – yang sangat genting ini yang berlaku 
di negara kita, Malaysia. Mohon Yang Berhormat Menteri menjawab. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Jadi, 
untuk pengetahuan Yang Berhormat Libaran. Situasi pada masa ini – saya hanya 
menjawab dalam skop MASWings Sabah dan Sarawak ini iaitu tentang – sekarang ini 
ATR kita iaitu ATR 72 pada saat ini setakat 31 Oktober 2020, ATR hanya beroperasi 48 
peratus dan Twin Otter hanya beroperasi 81 peratus sahaja. Bagi ATR, jumlah loading 
hanyalah dalam peratusnya 40 peratus sahaja iaitu dalam anggaran seramai 422 orang 
penumpang Sabah dan Sarawak sehari iaitu lebih kurang seramai 2,954 orang sahaja 
sepanjang minggu.  
Twin Otter pula setakat 31 Oktober 2020, loading-nya hanyalah sejumlah 67 
peratus sahaja iaitu sebanyak 249 sehari dan lebih kurang seminggu 1,243 sahaja. Jadi 
dalam hal ini, untuk penambahbaikan pada masa ini MAVCOM sentiasa monitor loading 
kita setiap hari sebenarnya dan based on loading inilah mereka melihat perkembangan 
bagaimana  untuk  menambah  penerbangan  ataupun  melihat  laluan-laluan,  supaya 
penerbangan itu tidak kosong begitu sahaja. Contohnya sebelum ini, Kuching ke Limbang 
tidak penuh, tetapi disambung Kuching, Limbang ke Miri. Selepas itu Miri, Limbang dan 
Kuching jadi flight itu akan sentiasa at least more than 60 percent untuk menambah.  
Jadi perkara ini untuk menambah baik ini, saya pada masa ini – MASWings 
itulah hanyalah melihat, monitor keadaan daripada masa ke masa dan juga mengikut 
keputusan yang dibuat oleh kerajaan tentang situasi melintasi daerah dan sebagainya. 
Jadi, itu yang saya dapat katakan pada masa ini. Inilah yang dibuat sekarang ini. Terima 
kasih. 
24  DR.3.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Yang Berhormat Sepanggar. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, Yang Berhormat Menteri, 
rentetan  daripada  pengaktifan  semula  penerbangan  MASWings  di  Sabah  dan 
retrenchment oleh beberapa buah syarikat penerbangan seperti MALINDO, apakah 
pelan perancangan bersasar kementerian melalui MAS untuk jangka masa pendek dalam 
memastikan retrenchment bukanlah pilihan utama dalam apa juga keputusan berkenaan 
dengan survival syarikat penerbangan kita? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih. Saya rasa tadi perkara tersebut 
juga dibangkitkan di bawah Kementerian Sumber Manusia dan juga perkara ini ada 
berkaitan juga dengan MOF yang menentukan berkaitan dengan mungkin subsidi 
ataupun bagaimana rationalization untuk memastikan penerbangan kita ini boleh sustain 
kita punya syarikat-syarikat penerbangan ini dalam keadaan situasi sekarang ini. Jadi, 
rasanya saya tidak berani hendak bercakap di sini apakah yang dibuat. Ini kerana,  
perkara ini juga kita kena berhubung, duduk bersama dengan Kementerian Kewangan 
dalam perkara ini. Terima kasih. 
 
6.   Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
pendirian kementerian tentang penggunaan Vitamin C dalam rawatan penyakit COVID-
19,khususnya penggunaan Vitamin C dalam bentuk suntikan intravena dalam merawat 
kes-kes COVID-19 yang serius. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
[Membaca doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kedah sahabat saya. Tuan Yang di-Pertua, sejak kemunculan pandemik COVID-19, 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah membangunkan Protokol Rawatan COVID-19 
yang  dikemas  kini  berdasarkan  saranan  badan  antarabangsa  seperti  Pertubuhan 
Kesihatan Sedunia (WHO), kajian saintifik dan keberkesanan rawatan ke atas pesakit-
pesakit di Malaysia dan juga di luar negara. 
Sehingga kini tiada ubat khusus bagi merawat penyakit COVID-19. Penggunaan 
suntikan Intravena Vitamin C tidak termasuk di dalam Protokol Rawatan COVID-19 di 
Malaysia. Ini adalah kerana, berdasarkan kajian dan bukti saintifik yang telah dijalankan 
di luar negara, data keberkesanan penggunaan suntikan Intravena Vitamin C terhadap 
penyakit COVID-19 masih lagi tidak mencukupi dan memerlukan kajian yang lebih 
mendalam.  
Oleh yang demikian, pemberian suntikan Vitamin C juga tidak dimasukkan di 
dalam Protokol Rawatan COVID-19 di negara-negara lain seperti Singapura dan juga 
Australia.  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  mengambil  maklum  mengenai 
perkembangan terkini khususnya mengenai rawatan COVID-19 dan akan sentiasa 
mengemas  kini  protokol  rawatan  berdasarkan  bukti  saintifik  dan  saranan  badan 
antarabangsa bagi memberikan rawatan yang selamat dan terbaik kepada semua 
pesakit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1150 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Kedah, silakan. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menarik perhatian kepada tiga perkara. 
Pertamanya, aspek-aspek keselamatan dan keberkesanan atau efficacy vitamin C dalam 
merawat COVID-19 dan jangkitan virus itu ada dalam pelbagai makalah, dalam bentuk 
pelbagai kajian. Cuma kementerian perlu membaca lebih luas dalam bidang-bidang 
khusus seperti nutritional medicine dan orthomolecular medicine, tidak hanya dalam 
jurnal-jurnal tertentu sahaja.  
Keduanya ialah satu kajian oleh pakar-pakar Kementerian Kesihatan sendiri 
yang telah dilakukan di Hospital Raja Perempuan Bainun, Ipoh dan telah dipamerkan 
kepada public pada bulan Julai lepas. Kajian itu menunjukkan hasil yang sangat 
impressive, sangat memberangsangkan dan rawatan jangkitan COVID-19 yang serius, 
kadar sembuh dan kadar pulihnya itu sangat memberangsangkan. Itu oleh pakar-pakar 
Kementerian Kesihatan sendiri. Apakah itu tidak cukup untuk kementerian bergerak ke 
hadapan dan lebih positif terhadap penggunaan vitamin C? Salah seorang pengkaji itu 
ialah pakar perubatan dalaman yang merupakan the top physician pada Kementerian 
Kesihatan. 
DR.3.11.2020  25 
 
Ketiga ialah satu kajian yang sangat besar yang dilakukan di Wuhan, China 
diketuai oleh Profesor Peng Zhiyong. Beliau telah menyenaraikan dengan lengkap 
metodologinya dalam British Medical Journal, sebulan lepas. Kajian itu akan keluar 
dengan terperinci penghujung tahun ini dan kajian itu merupakan multicentre randomised 
controlled trial yang sangat baik di dunia. Apakah kita tidak boleh berhubung dengan 
beliau dan cuba menggunakan kaedah rawatan yang selamat dan mudah dan murah ini 
untuk menyelamatkan nyawa di ketika kita ada keperluan yang mendesak begini? 
Perlukah kita terus menunggu menjadi pengikut sahaja? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya ucapkan tahniahlah kerana Yang 
Berhormat  Kuala  Kedah  ini  nampak  gaya  mendalami  begitu  hebat  sekali  dalam 
orthomolecular medicine.  
Ada tiga perkara tadi. Pertamanya tentang efficacy yang telah dijalankan. 
Banyak kajian yang dikatakan dijalankan tetapi saya setuju, KKM setuju dengan perkara 
ini. Malah, kajian-kajian telah dijalankan lebih dari 50 tahun lagi tetapi tidak ada kajian 
yang betul-betul dapat menentukan apa yang saya maksudkan dengan effectiveness dan 
safety. Jadi, oleh sebab itu kita lihat, banyak negara di dunia ini tidak meletakkannya di 
dalam protokol rawatan penyakit-penyakit COVID-19 yang serius. Walaupun kita tidak 
ada ubat pada ketika ini tetapi rawatan dibuat secara symptomatic dan juga secara 
prophylaxis. Memang pesakit-pesakit diberikan antibiotics, antivirus, diberikan ubat-ubat 
immunomodulatory dan sebagainya. Jadi, tentang kajian yang telah lakukan, saya setuju. 
Cuma, tidak ada yang dapat menentukan, memberikan jaminan yang sepenuhnya itu.  
Perkara keduanya Tuan Yang di-Pertua, tentang kajian yang telah dilakukan 
oleh KKM sendiri. Tahniah Yang Berhormat Kuala Kedah. Memang betul, satu kajian 
perbandingan retrospektif telah dijalankan bertajuk, dengan izin, “Effects of High Dose 
Vitamin C Supplementation on Severe COVID-19 in Patients in the ICU”. Jadi, ini dibuat 
di dua buah hospital besar iaitu di Hospital Ipoh dan juga HKL, di mana mempunyai kohort 
yang kecil iaitu hanya 14 pesakit. Kajian ini telah dibentangkan pada 24 Ogos di NIH, di 
13th National Conference for Clinical Research. Jadi, telah dibentangkan pada public, 
ramai yang tahu dan antara keputusan yang dikatakan bagus itu ialah kadar kematian 
kepada mereka yang diberikan intravenous vitamin C ini yang di dalam ICU hanya 14.3 
peratus. Sedangkan yang tidak diberikan vitamin C ialah 71.4 peratus.  
Keduanya, tentang duration ataupun masa pesakit-pesakit ini menggunakan 
ventilator. Kepada yang guna vitamin C, hanya 14 hari. Kepada yang tidak gunakan, 19 
hari lebih. Begitu juga masa yang digunakan untuk weaning oxygen therapy, dengan izin. 
Untuk mereka yang menggunakan vitamin C, 16 hari. Mereka tidak menggunakan, 23 
hari. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kajian ini adalah kajian yang baik, kita 
dapati sebagai rawatan tambahan untuk pesakit serius, ia memberi manfaat, Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Masalah di sini ialah kajian ini kajian retrospektif, yang tidak 
begitu kemas kerana kohort nya yang kecil, hanya 14 pesakit.  
Jadi, apa yang kerajaan ataupun KKM hendak buat sekarang ini adalah 
planning untuk membuat satu kajian yang lebih menyeluruh, yang lebih mendalam, yang 
lebih efektif. Kajian prospective, dengan izin, randomised controlled study pada masa 
akan  datang  untuk  melihat  keberkesanan  dan  juga  keselamatan  menggunakan 
intravenous infusion vitamin C ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan 
tambahan kedua. Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.     
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat menyatakan bahawa 
belum ada ubat penawar yang sebenarnya berhubung kait dengan serangan virus 
COVID-19 ini. Akan tetapi kita dimaklumkan bahawa beberapa buah negara, termasuk 
negara China pun telah dapat mengeluarkan vaksin yang boleh membendung serangan 
ini. Jadi, apakah Malaysia tidak berhasrat untuk berunding dengan negara China untuk 
mendapatkan vaksin tersebut? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan telah pergi 
jauh ke atas lagi di mana menceritakan tentang vaksin. Vaksin ini menjadi perkara yang 
panas sekarang ini diceritakan. Kita lihat dulu Rusia telah claimed, mengatakan Sputnik 
V adalah vaksin yang pertama dalam dunia. Kita dapat dengar di negara sini, negara 
sana ada beritahu, “Kami sudah dapat mengeluarkan vaksin”. Akan tetapi semua ini 
26  DR.3.11.2020 
 
belum ada keputusan yang jitu. Tidak ada data yang betul untuk menentukan kesahihan, 
keberkesanan dan keselamatan vaksin-vaksin ini.  
Apa yang sedang kita lakukan sekarang ini di negara kita ini ialah KKM bersama 
dengan MOSTI telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Jaminan Akses Vaksin COVID-
19 untuk memastikan bekalan vaksin bila ada nanti, kita ada, umpamanya. Jawatankuasa 
khas ini dianggotai oleh pelbagai kementerian kerana peranannya penting. Peranan 
untuk menyatakan polisi vaksin kebangsaan dan pemilihan calon vaksin, pendaftaran 
logistik dan pembangunan vaksin tempatan, tentang kewangan dan perolehan hendak 
beli nanti dan komunikasi strategik.  
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, WHO hanya mengumumkan 10 calon 
vaksin yang dalam fasa ketiga kajian klinikal. Di antara 10 ini belum ada yang sampai ke 
peringkat yang akhir. Sudah tentulah di negara kita, tidak ada pendaftaran di pihak 
NPRA. Kita memerlukan data yang jelas untuk menilai aspek kualiti, aspek keselamatan 
dan aspek keberkesanan sebelum kita dapat menentukan dari negara mana atau dari 
syarikat mana yang kita akan ambil vaksin ini. Sudah tentulah selain daripada kita 
bersetuju untuk bergabung, untuk menyertai COVEX, fasiliti-fasiliti COVEX, dengan izin, 
kita juga masih lagi menjalinkan perhubungan ataupun G2G, perbincangan dengan 
negara-negara  lain.  Contohnya,  China  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi, ada beberapa syarikat biologi yang berusaha untuk mewujudkan 
vaksin pada hari ini. Akan tetapi sebuah negara pun tidak dapat memberikan kata putus 
sehingga hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Wilayah 
Persekutuan menyatakan perkembangan kemajuan urusan perundingan penyelesaian 
berkaitan isu tanah Melayu di Kampung Baru Kuala Lumpur. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin 
Haji  Musa]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dungun, walaupun tidak berada di Wilayah 
Persekutuan,  telah  mengemukakan  soalan  yang  berkaitan  dengan  pembangunan 
Kampung Baru. Sukalah saya menjelaskan bahawasanya kerajaan terus komited untuk 
berikhtiar memajukan dan membangunkan Kampung Baru. Walaupun buat masa ini, bagi 
kedudukan yang terkini, usaha yang terakhir dilakukan untuk melaksanakan Pelan 
Konsep  Pembangunan  Kampung  Baru  2019  yang  berasaskan  kepada  pembelian 
ataupun menawarkan pembelian tanah daripada pemilik-pemilik dan setelah survey atau 
kajian dibuat, didapati hanya 61 peratus sahaja yang telah memberikan respons dalam 
bentuk yang positif. Dengan itu, kaedah itu tidak dapat diteruskan. 
■1200 
Akan tetapi ini tidak bermakna pembangunan itu terhenti di situ di mana 
sekarang ini kementerian dengan kerjasama Perbadanan Pembangunan Kampong 
Bharu telah memulakan mengambil langkah seterusnya untuk membangunkan Kampung 
Baru dengan membangunkan Pelan Induk Pembangunan Kampung Baru yang baru 
yang akan dipecah-pecahkan kepada lebih daripada 40 parcel dan akan dibangunkan 
secara  organik  parcel  ke  parcel.  Dengan  itu,  kaedah-kaedah  bagi  menyelesaikan 
masalah pemilikan oleh tuan-tuan tanah dijangka akan dapat dilakukan dengan lebih 
mudah.  Sebagai  permulaan,  beberapa  parcel  tertentu  boleh  dimulakan 
pembangunannya mulai pada tahun hadapan.  
Untuk memastikan komitmen kerajaan yang berterusan bagi pembangunan ini, 
pihak kementerian telah membuat bidaan peruntukan dengan Kementerian Kewangan 
sebanyak RM1.5 bilion dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi membolehkan 
usaha-usaha  menaiktarafkan  kemudahan  dan  prasarana  di  Kampung  Baru  dapat 
dilaksanakan serta-merta. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini...  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan tidak ada?  
Tuan Yang di-Pertua: Satu sahaja. Dah tamat 12, okey satu, satu. Ringkaskan 
Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, baik-baik. Terima kasih. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan 
yang memberikan jawapan bahawa pelan yang asal yang telah diusahakan sebelum ini 
telah pun dihentikan dan telah melancarkan satu pelan baru yang mana dikatakan pelan 
DR.3.11.2020  27 
 
baru ini telah diagihkan kepada 40 parcel seluruh kawasan di Kampung Baru yang lebih 
kurang dalam 200 ekar. Maka kalau 40 parcel, maka lebih kurang lima ekar satu parcel 
dan ianya akan dibangunkan secara organik.  
Saya hanya mengulangi jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Wilayah Persekutuan kerana saya merasakan bahawa jawapan yang diberikan itu tidak 
memberikan  satu  gambaran  yang  jelas.  Apakah  yang  dimaksudkan  dengan 
pembangunan  secara  organik?  Adakah  kita  hendak  bangunkan  lima  ekar  secara 
berperingkat-peringkat  dan  bagaimana  kalau  kita  hendak  bangunkan  secara 
berperingkat-peringkat lima ekar setiap parcel, kita boleh menjamin satu perancangan 
yang baik dan berkesan? Sedangkan perancangan yang asal yang telah dikemukakan 
mengandungi satu taman seluas 25 ekar dan tidak akan ada mana-mana pemaju yang 
akan sanggup beli 25 ekar untuk dijadikan sebagai satu taman.  
Saya  merasakan  bahawa  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah 
Persekutuan tidak memuaskan sama sekali. Jumlah 61 peratus adalah melebihi 50 
peratus daripada penduduk dan itu pun ianya adalah jumlah yang telah diperolehi pada 
bulan  Februari  sebelum  kerajaan  dikhianati  dan  dijatuhkan.  [Tepuk]  [Dewan  riuh] 
Sedangkan tarikh tamat usaha kita adalah pada bulan Jun. Daripada Februari sampai 
Jun kita yakin kita boleh dapat kalau diusahakan sampai 75 hingga 80 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Akan tetapi malangnya Menteri 
Wilayah Persekutuan telah gagal untuk melakukan.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Cukuplah Yang Berhormat Shah 
Alam, cukuplah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Soalan saya, adakah... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Soalan mana soalan?  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini soalannya, adakah Kementerian 
Wilayah Persekutuan melihat Kampung Baru sebagai satu masalah di tengah-tengah 
bandar  raya  Kuala  Lumpur  yang  perlu  dibangunkan  secara  terancang  dengan 
memberikan harga pembelian yang baik dan munasabah kepada pemilik-pemiliknya. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya tidak boleh bahas Yang Berhormat, soalan 
sahaja. Silakan Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya tidak menyalahkan Yang Berhormat Shah Alam sebab sebagai 
seorang perancang bandar, apa yang dapat saya katakan saya boleh menawarkan dia 
untuk pergi buat kursus diploma in town planning. [Ketawa] Barulah dia boleh faham.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ramai perancang bandar di DBKL.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Barulah dia akan 
faham apa yang saya hendak katakan.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, yang 
dapat sijil mereka lebih awal daripada Yang Berhormat Menteri. Mereka terlibat dalam 
perancangan yang telah di... [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, kasihanilah dia dan maafkanlah dia tentang apa yang dia tersasul tadi itu. 
[Ketawa] Yang saya hendak sebutkan di sini ialah komitmen pembangunan berterusan. 
Pelan konsep dulu yang dinamakan Pelan Konsep 2019, asas-asas itu masih boleh 
dipakai. Dalam perancangan fizikal  planning, pelan itu boleh diubahsuaikan, tidak 
semestinya pakai semua yang ditinggalkan oleh kerajaan lama. Ada juga benda sikit-sikit 
di situ baik tetapi tidak cukup baik dan tidak cukup praktikal untuk nak dilaksanakan.  
Akan tetapi saya harap Yang Berhormat Shah Alam beri peluang kepada saya 
dan juga kerajaan untuk menggunakan pembangunan cara Perikatan Nasional setelah 
cara Pakatan Harapan gagal untuk dilaksanakan. [Tepuk] Saya mengulangi sekali lagi 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak gagal, tidak sempat kerana 
dikhianati.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
28  DR.3.11.2020 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ingin  mengulangi  komitmen  Kerajaan  Perikatan  Nasional  sekali  lagi 
bahawasanya usaha membangunkan Kampung Baru tetap akan diteruskan. Langkah 
awal yang akan diambil tanpa membuang masa dengan cara Pakatan Harapan dulu iaitu 
kita akan terus membangunkan segala kemudahan prasarana utama dengan peruntukan 
sebanyak RM1.5 bilion.  
Dalam pada itu, parcel lima ekar ini Tuan Yang di-Pertua, di tengah-tengah 
bandar, itu dah cukup amat besar Tuan Yang di-Pertua. Satu ekar pun orang dah 
berebut-rebut hendak membangunkan. Dengan adanya parcel lima ekar, kita boleh 
menjalankan pembangunan dengan melibatkan pemilik-pemilik tanpa kita paksa.  
Untuk makluman Yang Berhormat Shah Alam, tidak ada dalam mana-mana 
undang-undang menyatakan kalau 50 peratus bersetuju, ertinya kita boleh mengambil 
tanah-tanah tersebut sebab konsep menawarkan harga berdasarkan willing buyer dan 
willing seller, keseluruhan tuan punya tanah mesti bersetuju. Kalau ada seorang sahaja 
pun yang tidak bersetuju, proses pembelian secara willing buyer and willing seller tidak 
dapat dilaksanakan. Akan tetapi macam saya katakan tadi, maafkanlah Yang Berhormat 
Shah Alam, memang caranya begitu. Saya pun dah maafkan dia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Saya 
dah ulang ini tiga kali sebenarnya. Terima kasih semua.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
BANTAHAN KERAS TERHADAP KENYATAAN 
BERUNSUR ISLAMOFOBIA OLEH PRESIDEN PERANCIS 
 
12.07 tgh.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Bahawa saya Mahfuz Omar, Ahli Parlimen Pokok Sena memohon kebenaran 
agar Majlis Mesyuarat hari ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk merunding 
perkara tertentu berkenaan dengan kepentingan orang ramai yang berkehendakkan 
disegerakan, membahas usul bagi kerajaan dan Parlimen mengambil tindakan tegas dan 
bantahan keras terhadap kenyataan Presiden Perancis Emmanuel Macron yang telah 
membuat dakwaan berunsur Islamofobia dengan berselindung di sebalik kebebasan 
bersuara.  
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan yang dibuat ketika beliau menghadiri majlis 
pengebumian mendiang Samuel Paty seorang guru sekolah menengah yang telah 
dibunuh selepas didakwa memaparkan karikatur Charlie Hebdo yang merujuk sebagai 
Nabi Muhammad SAW ketika mengendalikan subjek berkaitan kebebasan mengeluarkan 
pendapat.  Presiden  Macron  kemudiannya  menggambarkan  pembunuhan  tersebut 
sebagai  serangan  pengganas  Islam  yang  tipikal.  Tatkala  memberikan  penekanan 
bahawa Perancis kata beliau akan terus mempertahankan karikatur Charlie Hebdo 
sebagai Nabi Muhammad SAW tersebut meskipun ia diselubungi sebagai kontroversi 
dan tidak sensitif terhadap masyarakat Islam.  
Hal yang demikian, saya menyeru agar Dewan yang mulia ini mengecam dan 
mengkritik kenyataan Presiden Perancis tersebut di samping tidak bersetuju dengan 
pembunuhan ke atas Samuel Paty yang sewajarnya diserahkan kepada proses undang-
undang.  Sesungguhnya  saya  percaya  bahawa  sensitiviti  keagamaan  seharusnya 
dihormati di mana kepelbagaian agama haruslah membawa kepada keharmonian dan 
perpaduan dan bukannya menimbulkan konflik sesama manusia.  
Usul ini adalah melibatkan kepentingan orang ramai yang perlu disegerakan 
kerana kita tidak mahu perkara ini menjejaskan keharmonian masyarakat pelbagai kaum 
dan agama di seluruh dunia. Kebimbangan saya di Perancis sekarang ini, Macron telah 
mengarahkan  polis  menyerbu  ke  masjid-masjid  dan  mengusir  jemaah  masjid  dan 
mengarahkan menutup sebahagian dari masjid yang ada di Paris.  
 
DR.3.11.2020  29 
 
■1210 
  Memandangkan Presiden Macron enggan menarik balik ucapan yang penuh 
dengan kebencian terhadap Islam, saya mencadangkan kepada Dewan yang mulia ini 
agar pihak kerajaan dan Parlimen Malaysia mengambil tindakan dan menghantar nota 
bantahan keras melalui Kedutaan Perancis di Kuala Lumpur, menuntut Macron menarik 
balik kenyataan biadab dan memohon maaf kepada seluruh umat Islam dan masyarakat 
dunia. 
  Saya juga menyeru Ahli-ahli Dewan yang mulia tanpa mengira kaum bersama 
menyokong usul ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.  Saya 
bersetuju bahawa usul yang dicadangkan oleh Yang Berhormat adalah mengenai satu 
perkara yang  tertentu,  mengenai  kepentingan  orang  ramai  dan juga  berkehendak 
disegerakan.  
Oleh itu, saya membenarkan usul itu untuk dibahaskan dan dirundingkan di 
Kamar Khas pada hari ini, 3 November 2020 bermula waktu sekarang.  Saya akan 
membenarkan perbahasan berlangsung sehingga jam 1 petang.  Terima kasih. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2021 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam 
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]; dibaca kali 
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada hari Jumaat, 6 November 2020, jam 
4.00 petang. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA ANGKASA MALAYSIA 2020 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  menubuhkan  Lembaga 
Angkasa Malaysia untuk mengawal selia aktiviti berkaitan angkasa yang tertentu bagi 
tujuan keselamatan, untuk mengawal selia objek angkasa dan untuk mengadakan 
peruntukan bagi kesalahan berkaitan angkasa yang tertentu dan perkara yang berkaitan; 
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy 
Jamaluddin Abu Bakar]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada 
Mesyuarat ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KOPERASI (PINDAAN) 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang.” [2 November 2020] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum itu.  Yang Berhormat Bandar Kuching, 
mengenai perkara semalam, izinkan saya membuat keputusan.  Saya telah menerima 
surat yang tidak bertarikh daripada Yang Berhormat Bandar Kuching pada 1 September 
2020 mengenai kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Puteh. 
Semasa perbahasan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 
2020 mengenai pemandu mabuk, Yang Berhormat Pasir Puteh telah menyatakan 
30  DR.3.11.2020 
 
pandangan dan kefahaman beliau melalui kaca mata Islam.  Pandangan itu merupakan 
sebahagian daripada kepercayaan dan akidah Islam.  
Perlu juga ditekankan bahawa Yang Berhormat Pasir Puteh secara terang dan 
secara langsung mengatakan di dalam Hansard bahawa dia tidak sama sekali― saya 
petik.  Dia, “Tidak sama sekali berhasrat untuk memburukkan mana-mana agama”.  
Namun, di dalam kehangatan perdebatan di mana Yang Berhormat Pasir Puteh berhujah 
secara spontan, pemakaian perkataan ‘dipesongkan’ dan ‘diubah’ itu mengguris hati dan 
memberi kesan kepada saudara-saudara kita yang beragama Kristian. 
Untuk memelihara keharmonian masyarakat majmuk di Malaysia, saya meminta 
dan memohon Yang Berhormat Pasir Puteh untuk meminta maaf dan menarik balik 
kedua-dua perkataan tersebut kalau boleh.  Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
12.14 tgh. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.  
Di dalam ucapan saya pada 26 Ogos 2020 yang membabitkan perbahasan 
Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan yang telah dibentangkan, di dalam ucapan 
tersebut saya ada menyebut perkataan ‘pesong’ dan Yang Berhormat dari Beruas minta 
saya― dalam Hansard menyebut, “Itu saya harap perkataan seperti pesong ini jangan 
digunakan.”  
  Saya sangat menghormati rakan-rakan yang memeluk agama yang berbagai-
bagai.  Namun, untuk mengelak kekeliruan yang berlaku, suka saya sebut bahawa isu 
yang membabitkan Bible bukan sahaja isu yang membabitkan penganut-penganut 
agama Kristian.  Kami umat Islam juga beriman dengan kitab Injil yang diturunkan kepada 
Nabi Isa AS.  Itu adalah akidah yang kami pertahankan.  Saya sebut ‘dipesong’ ataupun 
‘dipinda’ itu, tujuan saya ialah untuk mempertahankan keaslian kitab yang ada supaya 
mana-mana kitab yang diturunkan itu tidak ada sebarang perubahan. 
  Namun, di dalam isu yang menyentuh arak, apabila Yang Berhormat Beruas 
menyatakan bahawa secara umumnya di dalam ajaran Kristian dibenarkan minum arak 
sedangkan mengikut fakta akademik di dalam agama Kristian, ada tiga aliran berkenaan 
dengan arak.  Di mana aliran yang pertama iaitu prohibitionist iaitu aliran yang tidak 
membenarkan minum arak sama sekali.  Ini adalah fakta akademik.  Keduanya iaitu 
abstentionist iaitu aliran mengatakan arak boleh diminum tetapi sangat jijik, keji dan perlu 
dijauhi.  Ini adalah yang dipegang oleh Yang Berhormat dari Beruas.  Dan yang ketiga 
iaitu moderationist.  Moderate ini yang mengatakan boleh minum tetapi dalam kuantiti 
yang sedikit.   
Bermakna  di  sana  apabila  Yang  Berhormat  Beruas  mengatakan  secara 
umumnya boleh, saya rasa itu tidak adil yang menyebabkan saya bercakap secara direct 
ini berlaku perkataan ‘dipesong’ dan seumpamanya. 
Maka hari ini saya tarik balik perkataan ‘dipesong’ itu dengan saya mengatakan, 
“Adakah Yang Berhormat menggunakan kitab aliran baharu yang telah diubahsuai?”, 
bukannya yang telah ‘dipesong’.  Jadi, saya pohon maaf sekiranya ada yang terguris 
kerana saya tidak berniat begitu.  Apa yang saya niat iaitulah hendak mempertahankan 
kitab Injil yang asal yang diturunkan kepada Nabi Allah Isa AS tanpa sebarang perubahan 
menyebabkan saya pertahankan benda ini.  Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Terima kasih.  Boleh?  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua atas petua yang diberikan tadi.  Memang saya tidak ingin 
memanjangkan isu ini tetapi bagi saya sebagai seorang Ahli Parlimen, kita haruslah 
berjaga-jaga dengan kata-kata kita. 
Sebenarnya selepas ucapan yang diberikan oleh Yang Berhormat pada hari itu, 
selepas  itu  apabila  pihak  media  bertanya  kepada  isu  tersebut,  beliau  juga  telah 
mengeluarkan satu kenyataan yang bagi saya juga mengguris hati orang Kristian di mana 
beliau mengatakan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apalah.  Itu di luar..  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  ...Tidak ada hak untuk to be 
insulted.  
DR.3.11.2020  31 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu di luar Dewan.  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Jadi bagi saya, sekarang kita 
selesaikan masalah ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Dr.  Kelvin  Yii  Lee  Wuen  [Bandar  Kuching]:    Jangan  pula  hendak 
mempertahankan jika hendak― saya hormati.  Saya hormati agama masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, Yang Berhormat. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Tetapi jangan cakap atau hina... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, kita sudah selesai di dalam Dewan.  
Yang di luar Dewan, tidak apalah, kita selesai di luar Dewan ya.  Maaf. 
Saya hendak teruskan perbahasan Rang Undang-undang Koperasi.  Saya ingin 
menjemput Yang Berhormat Papar sebagai pembahas selanjutnya.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Peraturan Mesyuarat 12(1). 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Papar sini, Papar. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Peraturan Mesyuarat 12(1).  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Bagi saya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekejap.  Yang Berhormat Bagan ada peraturan. 
■1220 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Peraturan untuk Mesyuarat, ya. Saya, kerana 
saya masuk selepas usul dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang. 
Berkaitan dengan usul untuk menetapkan masa persidangan untuk minggu ini sehingga 
hari Khamis pada pukul 1.00 petang.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tapi yang ini dibuat di bawah Peraturan 
Mesyuarat 12(1). Ini saya rasa tidak berapa tepat kerana kalau kita lihat 12(1) adalah 
untuk setiap hari.  So adakah saya boleh dapat panduan daripada Tuan Yang di-Pertua, 
adakah satu usul akan dikemukakan esok juga kerana tidak boleh dilanjutkan untuk satu 
minggu. Persidangan, sitting adalah untuk satu hari sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Mesyuarat untuk satu hari. Persidangan untuk...... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:   So esok akan buat satu usul lagi.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada. Persidangan untuk- tiap-tiap persidangan, 
Majlis ialah- tapi 12(1) tidak mengatakan apa-apa bahawa sesuatu usul di bawah 12(1) 
itu hanya boleh dibuat untuk satu hari sahaja.  
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:    So,  kalau kita  lihat  definisi  sitting  atau 
persidangan.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:   It is a day.  So ini ialah sound untuk hari itu 
sahaja.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya tapi usul dibuat...... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tapi tidak boleh dipanjangkan untuk satu 
minggu. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya tapi persidangan memang hanya untuk satu hari 
tetapi 12(1) tidak mempunyai apa-apa kekangan untuk dibuat usul untuk mengurangkan 
waktu persidangan itu bagi tiap-tiap persidangan pada satu usul. Dia tidak ada kata satu 
usul hanya satu persidangan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  So, bolehkah saya dapat penjelasan.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
32  DR.3.11.2020 
 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Yang Berhormat Menteri akan buat satu lagi 
usul esok kan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tidak atau tidak ada.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:   Tapi ini nampaknya bercanggah dengan 
definisi apa takrifan persidangan, sitting. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sebenarnya persidangan itu memang 
ditakrifkan persidangan untuk hari ini.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tapi 12(1) tidak menetapkan bahawa usul mesti dibuat 
pada setiap persidangan. Dia tidak cakap macam itu. Jadi, boleh satu usul dibuat untuk 
beberapa persidangan.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya rasa saya ada pandangan lain. Tapi ini 
terpulang kepada... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Saya  sudah  perhatikan  perkara  dan  usul  telah 
diluluskan. Namun tidak apa, saya akan kaji juga. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  You semak dengan Erskine May, definition of 
sitting is actually one day.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Cannot be extended in one week. So, itu sebab 
saya, sekiranya ia dilaksanakan, boleh buat usul setiap hari. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham, saya faham. Memang persidangan itu 
untuk satu hari tapi 12(1) tidak require usul itu pada tiap-tiap persidangan. Usul boleh 
dibuat untuk beberapa persidangan.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya 
tambah sikit. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Not accurate Tuan Yang di-Pertua because 
definition of a sitting is for a day.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Faham, faham.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Boleh harap Tuan Yang di-Pertua boleh rujuk 
kepada Erskine May.  
  Tuan Yang di-Pertua:  All right. Tapi..... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Lagi satu perkara. Ini just teknikal lah.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, saya faham. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  I think we want to comply with the Parliamentary 
procedure. So itu yang saya cadangkan kalau boleh. Sungguhpun kita ada pandangan 
berbeza tapi daripada segi procedure harus dikemukakan setiap hari.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa Yang Berhormat, terima kasih. Usul telah 
diluluskan.  Sebenarnya kalau hendak dipersoalkan, maka perlu dibuat usul untuk 
persoalkan kelulusan itu. Tapi tidak apa, saya akan tengok juga. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya tidak mempersoalkannya.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya akan tengok juga. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya akan cakap kalau kita ikut procedure, usul 
harus dikemukakan esok dan juga selepas daripada ini.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, saya tengok. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Itu simple sahaja. Tapi harus dikemukakan 
setiap hari.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Tapi usul sudah diluluskan. 
DR.3.11.2020  33 
 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh pastikan 
tiga perkara utama dalam meningkatkan tempoh masa persidangan kepada 1.00 petang. 
Sebagai Tuan Yang di-Pertua, saya harap kita boleh pastikan bahawa tempoh masa 
yang diberikan untuk perbahasan tidak akan dikurangkan kerana ini akan menjejaskan 
masa perbahasan untuk Ahli-ahli.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Faham, faham. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya harap ini yang pertama. Kedua Tuan Yang 
di-Pertua, ialah bahawa semua itu atur cara dan juga perjalanan Parlimen seperti 
Ministers Question Time, Kamar Khas dan sebagainya tidak akan terganggu ataupun 
terjejas. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kita lihat perkara ini. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ketiga ialah yang penting sekali Tuan Yang di-
Pertua, pastikan bahawa keunggulan Parlimen sebagai satu badan yang paling tertinggi 
dalam Perlembagaan Malaysia tidak tergugat supaya ia tidak akan dilihat sebagai satu 
usaha untuk sabotaj perjalanan Parlimen. Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh 
pastikan keunggulan Parlimen dapatlah dipelihara supaya ahli-ahli Parlimen dapat 
menjalankan tugas kita seperti mana yang diamanahkan oleh rakyat. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. Saya, I’ll be the last person 
to sabotage the Parliament, Yang Berhormat. Diminta Yang Berhormat Papar untuk 
membahaskan Rang Undang-undang.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua penjelasan ya, Tuan 
Yang di-Pertua.  Sedikit Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Siapa itu? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Bayan Baru. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah. Sudah bincang.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:   Sedikit, perkara yang sama sebab...... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa. Kita sudah bincangkan perkara ini.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Okey. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, kita akan.... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri belum kemukakan 
usul untuk hari ini, usul semalam... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudah kemukakan tadi.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Papar silakan.  
 
12.25 tgh. 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya 
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Koperasi 2020 ini.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said] mempengerusikan 
mesyuarat] 
 
  Seperti mana yang kita tahu di Malaysia ini ada beribu-ribu koperasi. Di Sabah, 
ada lebih daripada 1,550 buah koperasi yang berdaftar setakat tahun 2019. Ada di antara 
koperasi-koperasi ini yang berjaya di lapangan yang diceburi dan ada juga yang nazak 
dan tidak berjaya. Seperti yang kita tahu, koperasi boleh  menjalankan berbagai-bagai 
aktiviti perniagaan seperti kewangan, perbankan, perumahan, aktiviti-aktiviti pengguna, 
pengangkutan, perladangan, penternakan, perindustrian, pembinaan, perkhidmatan dan 
sebagainya. Kepada koperasi-koperasi yang berjaya dan untung, maka ekonomi ahli-
ahlinya akan dapat kita naikkan tetapi kepada koperasi-koperasi yang gagal dan nazak, 
ia memerlukan bantuan daripada kerajaan yang sangat prihatin. 
34  DR.3.11.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua, jika kita imbas kembali ketika pentadbiran Kerajaan 
Persekutuan  di  bawah  Pakatan  Harapan,  Warisan  telah  diperkenalkan  Dasar 
Keusahawanan  Nasional  (DKN)  2030  yang  antara  objektifnya  ialah  untuk 
mempertahankan dan memperhebatkan keupayaan perusahaan mikro kecil, sederhana 
dan koperasi. Dalam dasar tersebut dinyatakan sasaran jangka masa sederhana dan 
panjang untuk perolehan koperasi bagi tahun 2025 dan 2030 di mana sebanyak RM50 
bilion disasarkan pada tahun 2025 dan RM60 bilion pada tahun 2030.  Peningkatan 
sebanyak RM10 bilion dalam jangka masa lima tahun merupakan amaun yang cukup 
tinggi bagi aktiviti ekonomi berasaskan koperasi,  sedangkan pada tahun 2018, jumlah 
perolehan adalah RM40.3 bilion.  Perbezaan sebanyak RM9.7 bilion untuk tempoh tujuh 
tahun. 
  Jadi,  berdasarkan sasaran  tersebut,  saya  ingin  membangkitkan  beberapa 
soalan yang turut berkait dengan seksyen 5, sub seksyen 1, sub seksyen A, rang undang-
undang ini.  Pertama, adakah dasar kerajaan, Dasar Keusahawanan Nasional 2030 ini 
masih diteruskan oleh kerajaan Perikatan Nasional? Jika ya, apakah manifestasi baharu 
yang  sedang  digarap  bagi  memastikan  segala  inti  pati  yang  dihasratkan  untuk 
pembangunan koperasi dapat direalisasikan bagi mencapai sasaran perolehan sebanyak 
RM50 bilion untuk tahun 2025? Kedua, memandangkan hanya 20 orang ahli sahaja yang 
diperlukan untuk menubuhkan koperasi asas mengikut pindaan seksyen 5 tersebut, 
apakah elemen-elemen yang boleh ditambah nilai oleh Suruhanjaya Koperasi (SKM) 
dalam menjayakan penglibatan lebih ramai rakyat di Malaysia terutamanya di negeri 
Sabah dalam koperasi?  
  Ketiga, dengan pindaan tersebut, apakah wujud perancangan kementerian 
untuk tahun 2021 bagi membina pejabat Wilayah Suruhanjaya Koperasi Malaysia di 
negeri Sabah terutamanya di Parlimen Papar dan untuk kawasan-kawasan lain yang 
mempunyai masalah-masalah logistik dan pencapaian internat yang kurang baik? Ini 
kerana panduan penubuhan koperasi yang dinyatakan di laman web Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia ada dinyatakan kaedah permohonan boleh dibuat iaitu melalui borang 
yang disediakan di pejabat Wilayah SKM ataupun menerusi online form yang boleh 
dimuat turun daripada sistem aplikasi atas talian SKM.  
■1230 
Dalam soal ini, saya lebih memikirkan perihal masalah pengangkutan yang 
dihadapi oleh kebanyakan rakyat dari kawasan kampung dan pedalaman di Sabah untuk 
mendapatkan borang pendaftaran di pejabat wilayah SKM yang mungkin jauh dari tempat 
tinggal mereka. 
Saya juga memikirkan masalah pencapaian internet yang tidak begitu bagus di 
sebahagian besar kawasan luar bandar mahupun di pekan di Sabah, di samping 
kekurangan mereka daripada aspek literasi komputer dengan izin. 
Kementerian  berkenaan  seharusnya  memikirkan  soal  ini  memandangkan 
pengurangan kepada 20 orang ahli untuk penubuhan sebuah koperasi asas akan 
menggalakkan lebih ramai lagi penglibatan rakyat daripada pelbagai segmen ekonomi 
untuk menceburkan diri dalam aktiviti koperasi. Jika kekangan-kekangan seperti yang 
saya nyatakan tadi tidak ada penyelesaian, bagaimanakah rakyat Sabah yang berminat 
untuk melibatkan diri dalam koperasi dapat dibantu oleh kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, ketika rakyat sedang bergelut dengan masalah ekonomi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
sudah habis masa. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: 20 minit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kata lima minit? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya belum sampai 20 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa? Lima minit 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sudah sampai 20 minit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lima minit Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah bah. Saya 
dimaklumkan senarainya lima minit bah. Mohon maaf bah. 
DR.3.11.2020  35 
 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Tak apalah. Okey, sekian sahaja 
ucapan saya untuk Rang Undang-undang Koperasi (Pindaan) 2020. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang  Berhormat.  Sekarang  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Gerik.  Tidak  ada. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sepang. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.32 tgh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya pun tidak tahu nama saya ada ini. Akan tetapi, tidak mengapa 
saya ready hendak bantai kerajaan tebuk atap ini tidak kisah, boleh sahaja. 
Jangan marah, relakslah. Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati rang undang-
undang ini – saya tidak ada masalah cuma saya ada sedikit  reservation tentang 
melibatkan seksyen 24 yang melibatkan isu pindaan – yang melibatkan yang saya rasa 
ada kaitan dengan hukum inheritance dalam Islam dengan izin. Apabila seseorang itu – 
kalau kita lihat dalam pindaan ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
adakah pihak Yang Berhormat Menteri ada memikirkan tentang kesan sekiranya undang-
undang ini diluluskan iaitu keadaan yang mana pada asalnya memang – katakan orang 
itu bukan Islam, tiba-tiba masuk Islam. Selalunya ada masalah. 
Saya pernah mengalami masalah ini. Saya menyatakan kepentingan saya. 
Dahulu semasa kes yang melibatkan KWSP juga ada isu seperti ini yang mana seorang 
itu asalnya dia bukan Islam meletakkan nama penama saudara dia daripada bukan Islam. 
Tiba-tiba dia masuk Islam. Jadi, daripada segi Islam, harta selepas dia meninggal itu jadi 
harta faraid. 
Jadi, sekarang ini saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, dalam 
keadaan begitu bagaimana? Apakah kesan kepada penama dan juga kesan kepada 
keluarga-keluarga si mati yang kalau mereka memeluk Islam? Jadi, adakah – saya risau 
akan berlakunya satu konflik di situ iaitu konflik undang-undang. 
Jadi, saya minta supaya kalau boleh pihak kerajaan memikirkan perkara ini dan 
bukan sahaja melihat kepada undang-undang ini, tetapi juga melibatkan beberapa 
undang-undang  lain  seperti  undang-undang  yang  berkaitan  dengan  KWSP  dan 
sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa undang-undang ini secara 
keseluruhannya saya tidak ada masalah. Cuma saya rasa dalam negara kita ini, kita 
bukan  masalah  undang-undang.  Masalah  kita  ialah  enforcement  ataupun 
penguatkuasaan undang-undang. Kalau undang-undang baik pun, tiba-tiba ada dua 
darjat tidak guna ada undang-undang. Selagi mana kita benarkan kerajaan tebuk atap ini 
terus menjadi kerajaan, kita akan melihat dua darjat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Hendak mula mengarut 
lah tu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
sudah habis? 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Orang 
boleh tebuk atap rumah ini kira teruklah. Hangpa tak reti jaga rumah hangpa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepang, perbahasan sudah habis? 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak ada isu. Tidak tahu 
hendak bahas apa. Hentam ikut ... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah habis, dah la. Yang 
Berhormat Pendang pertahan Yang Berhormat Menteri tu. Kerajaan tebuk atap kalau tak, 
tak boleh duduk situ. Nasib baik tebuk atap, kalau tidak ada atap... 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Tidak 
makan ubat wei? Makan ubat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepang sudah habis? 
[Dewan riuh]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah habis, sudah habis. 
36  DR.3.11.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
sebab Yang Berhormat tidak cakap sudah habis. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, Tuan Yang di-Pertua tidak 
dengar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tiba-tiba Yang 
Berhormat duduk. Saya pun terperanjat. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tolong 
bagi senarai nama siapa akan bahas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Selepas Yang 
Berhormat Sepang adalah Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang 
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Lumut... 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, Gerik, Gerik 
hendak bercakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Ledang, Yang Berhormat Kangar dan Yang Berhormat Selayang. Tadi Yang Berhormat 
Gerik sudah terlepas Yang Berhormat. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Masuk Padang Serai sekali. 
Minta Padang Serai masuk sekali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Setiu. 
 
12.35 tgh. 
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. [Membaca selawat] Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada Setiu untuk sama-sama membahaskan rang 
undang-undang untuk meminda Akta Koperasi 1993. 
Dalam  masa  yang  terbatas  yang  diberikan  kepada  saya  ini,  saya  ingin 
mengambil  peluang  untuk  menimbulkan  beberapa  persoalan  dan  cadangan  serta 
menambahbaikkan selepas meneliti RUU ini agar pindaan yang dibuat boleh memberi 
manfaat kepada rakyat Malaysia sebaik mungkin. 
Perkara  pertama  saya  ingin  bertanya  bagaimana  pihak  kerajaan  dapat 
memastikan  Jawatankuasa  Audit  Dalaman  Koperasi  ini  telus,  bebas  dan 
bertanggungjawab dalam melaksanakan tugas dalam membuat pengauditan. Saya 
melihat telah berlaku pindaan terhadap jumlah pengaudit dalam koperasi ini daripada 
dua orang kepada tiga orang. Ini kerana, dalam bacaan yang telah saya buat, salah satu 
isu yang sering berlaku dalam koperasi ialah berkenaan kegagalan tadbir urus. Ini telah 
menimbulkan beberapa masalah dan memberi kesan yang buruk kepada prestasi 
mereka. 
Akibat  daripada  permasalahan  ini,  koperasi  menghadapi  masalah 
penyelewengan yang menjejaskan reputasi dan menyebabkan tiada kepercayaan orang 
awam terhadap pengurusan koperasi. Malahan berdasarkan kajian-kajian yang telah 
dilakukan menunjukkan masalah dalaman yang dihadapi pengurusan koperasi adalah 
seperti  sikap  tidak  peduli  ahli-ahli,  kegagalan  berdemokrasi,  salah  urus,  kawalan 
pengurusan yang lemah, kurangnya kemahiran dan skandal kewangan sewajarnya 
ditangani dengan agresif bagi memastikan setiap penubuhan koperasi mampu memberi 
impak positif kepada ekonomi negara. 
Oleh demikian, saya mencadangkan agar diadakan sebuah jawatankuasa audit 
dalaman bagi setiap koperasi yang ditubuhkan dan memainkan peranan yang penting 
untuk meningkatkan amalan tadbir urus korporat yang baik. Jawatankuasa tersebut 
mestilah bebas dan telus dalam mengeluarkan laporan audit. Hal ini kerana, saya 
mendapat aduan yang mana kebanyakan koperasi yang tidak mampu bertahan lama 
disebabkan oleh penyelewengan yang besar yang berlaku dalam koperasi tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  kedua  ialah  berkaitan  dengan  pemasaran 
barangan keluaran koperasi tempatan yang masih belum menembusi pasaran global. 
Saya  berpandangan  kerajaan  sewajarnya  memberi  penekanan  kepada  aspek 
pemasaran di peringkat global selain membantu koperasi-koperasi yang terkesan akibat 
pandemik COVID-19 untuk mencari peluang membuka rangkaian perniagaan baharu. 
DR.3.11.2020  37 
 
Hal ini kerana, kebanyakan barangan keluaran koperasi tempatan masih belum 
mampu menembusi mana-mana negara lain termasuk negara jiran. Saya kira aspek ini 
wajar diberi perhatian serius dalam membantu koperasi-koperasi untuk terus maju ke 
hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar koperasi-koperasi 
sedia ada perlu digabungkan bagi mengusahakan produk-produk penghasilan makanan 
yang lebih tinggi sekali gus ia mampu menjamin bekalan makanan yang berterusan. 
Penubuhan koperasi sebegini bertujuan untuk membolehkan setiap koperasi membuat 
pengkhususan  produk  dan  perkhidmatan  mereka  daripada  peringkat  pengeluaran 
sehinggalah ke peringkat pasaran dengan menitikberatkan standard dan kualiti. 
■1240 
  Sebagai  contoh,  gabungan  koperasi-koperasi  petani  di  seluruh  Malaysia 
diwujudkan bagi memastikan persaingan di antara koperasi dapat dikurangkan. Dalam 
masa yang sama, kerjasama antara koperasi ini mampu menghasilkan hasil yang lebih 
banyak, sekali gus kadar kebergantungan kepada barangan import boleh dikurangkan. 
Sehingga kini, koperasi-koperasi yang sedia ada tidak memberi satu komitmen mengikut 
sektor,  malah  mereka  bergerak  bebas  mengikut  mereka  sendiri.  Sedangkan 
penggabungan ini amat penting bagi menghasilkan sumber makanan secara besar-
besaran, sekali gus mampu menjamin kelestarian sistem bekalan makanan.  Saya 
mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih, 
sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bayan Baru.   
 
12.41 tgh.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
pertama sekali saya ingin register my protest tentang pemendekan masa kerana kita 
bersedia untuk membahas, untuk membantu kerajaan melakarkan ulasan yang lebih baik 
tetapi cut short. Jadi, kita tidak dapat bahas dengan apa yang saya sedia, tidak cukup 
masa untuk dibahaskan. Walau bagaimanapun, saya ingin mulakan dengan bahawa 
saya menyambut baik tentang rang undang-undang pindaan ini. Oleh kerana kita tahu 
apabila kita bicara tentang dunia perniagaan, biasanya kita rakyat Malaysia memandang 
tinggi kepada syarikat-syarikat besar dan anak-anak muda hendak jadi tokoh-tokoh 
korporat yang berjaya.  Kebanyakan rakyat Malaysia memandang remeh tentang potensi 
koperasi.  Koperasi sering memberikan gambaran kurang bermaya, tidak berdaya maju. 
Hari ini saya ingin kongsikan dua cerita koperasi yang berjaya di seluruh dunia.  Satu 
adalah Sunkist dan satu lagi adalah Zespree.  Sunkist adalah oren, sitrus, lemon dan 
sebagainya dan Zespree adalah kiwi fruit dan sebagainya.  Kedua-dua ini adalah bukan 
syarikat besar, mereka adalah koperasi besar dunia yang berjaya menggabungkan yang 
milik farmers, milik petani. Mereka berjaya memasarkan global, oren dan juga kiwi fruit 
kepada pasaran dunia dan berjaya terlepas daripada tekanan daripada orang tengah dan 
sebagainya.  Mereka juga berjaya untuk melaksanakan R&D dan menembusi pasaran-
pasaran di persada dunia.  
Jadi, untuk Malaysia saya rasa saya ingin menyeru petani-petani kecil di 
Malaysia mencontohi kejayaan petani-petani kecil di Amerika Syarikat dan New Zealand 
untuk mengkaji model koperasi untuk memajukan sektor pertanian di Malaysia.  Antara 
sektor pertanian di Malaysia, contohnya adalah pekebun-pekebun durian di Raub, 
Pahang, di Balik Pulau dan pesawah-pesawah Bario rice di Sarawak, pekebun-pekebun 
sayur  di  Cameron  Highlands.    Mereka  boleh  mencontohi  farmers  corporation, 
cooperatives yang seperti Zespree dan juga Sunkist. 
Okey, walaupun rang undang-undang ini penuh dengan pelbagai potensi, 
adalah penting untuk kita meneliti aspek-aspek negatif, mungkin dan cabaran-cabaran 
yang mungkin berlaku.  Rang Undang-undang Koperasi (Pindaan) 2020 ini merupakan 
satu inisiatif kementerian untuk mempermudahkan penubuhan koperasi. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, objektif ini ada sedikit cabaran juga. Kalau kita tengok sejarah, 
sejarah telah memberi banyak pengajaran kepada perkembangan koperasi di Malaysia.  
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada beberapa peristiwa sejarah 
hitam tahun-tahun 80-an.  Pada tahun 1980-an banyak aktiviti penubuhan koperasi giat 
dijalankan.  Antara paling giat menjalankan aktiviti penubuhan koperasi termasuklah 
parti-parti politik seperti MCA.   
Pada suatu ketika, MCA menubuhkan sehingga puluhan koperasi dan berjaya 
menarik caruman berbilion ringgit daripada ahli koperasi.  Antaranya yang paling terkenal 
38  DR.3.11.2020 
 
adalah Multi-Purpose Holding Berhad.  Pemimpin-pemimpin koperasi pada masa itu 
adalah tokoh-tokoh besar MCA seperti bekas Presiden MCA, Tan Sri Dr. Tan Koon Swan.  
Koperasi ini terbuka kepada rakyat biasa untuk mencarum dalam koperasi-koperasi yang 
ditubuhkan. Mengikut laporan, sejumlah 476,000 pencarum rakyat biasa tertarik dengan 
pelbagai janji dan harapan, sehinggakan mereka mengeluarkan wang simpanan dalam 
bank dan mencarum dalam koperasi-koperasi itu.  Pada mulanya ia berjaya tetapi kerana 
pada tahun 1987 berlakunya kemelesetan ekonomi yang serius dan MCA juga berlaku 
krisis politik dalaman parti.  Sebagai akibat perbalahan politik, koperasi tidak dapat diurus 
dengan baik dan masing-masingnya mengalami masalah. 
Masa itu, Tan Sri Dr. Tan Koon Swan juga tersabit skandal Pan Electric 
Industries, maka berlakunya ketidakyakinan, krisis keyakinan dan krisis kepercayaan 
kepada koperasi.  Akhirnya, ribuan, puluh-puluh ribu orang beratur di pusat-pusat 
koperasi  menuntut  wang  caruman  itu  dipulangkan  dan  malangnya  ada  7  orang 
membunuh diri kerana kehilangan simpanan seumur hidup. Jadi, orang lama termasuk 
Menteri semestinya masih ingat tentang peristiwa pergolakan pada masa itu.  Jadi, 
insiden ini menjadi pengajaran kepada kita.  Jadi, saya ingin bertanya kepada kerajaan, 
bagaimanakah mekanisme kerajaan atau Suruhanjaya Koperasi Malaysia memastikan 
bahawa skandal-skandal lama itu tidak berlaku lagi? Dengan meletakkan pelbagai syarat 
mudah penubuhan koperasi, sudah tentunya pendaftaran koperasi akan bertambah 
banyak.   
Jadi, saya ingin tahu tentang jumlah koperasi sebenar sekarang yang berdaftar 
dengan SKM.  Bagaimana SKM menilai prestasi-prestasi koperasi sedia ada, adakah ia 
dinilai mengikut keuntungan atau dividen kepada ahli?  Berapakah koperasi yang 
dikategorikan sebagai prestasi untung cemerlang, untung sederhana, rugi sederhana 
dan rugi teruk?  Berapakah koperasi yang memberikan pulangan kepada ahli secara 
konsisten?    Berapakah koperasi yang  dormant?  Selepas  rang  undang-undang  ini 
diluluskan, adakah Suruhanjaya Koperasi Malaysia mempunyai keupayaan mengawal 
semua koperasi yang berdaftar? Kita tahu bahawa SKM mungkin tidak mempunyai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Last two questions, ya.  Mungkin tidak 
mempunyai  bajet  dan  pegawai  yang  mencukupi  berbanding  dengan  Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia, maka bagaimanakah kerajaan memantau dari segi urus tadbir sebuah 
koperasi dapat dibuat?  Bagaimanakah kerajaan dapat memastikan skandal-skandal 
lama tidak berulang?  Saya memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Gerik, 5 minit. 
 
12.47 tgh. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga  turut  hendak membahaskan  Rang  Undang-undang Koperasi  (Pindaan)  2020.  
Koperasi diiktiraf oleh kerajaan sebagai sektor ketiga dalam pembangunan ekonomi 
selepas sektor swasta dan kerajaan.  Oleh sebab itu, perubahan yang hendak dilakukan 
ini mungkin sedikit sebanyak boleh membantu koperasi supaya lebih diminati oleh setiap 
ahli. Kita tahu, hampir 6 juta lebih menjadi ahli koperasi di seluruh negara. Akan tetapi 
saya berpendapat, koperasi di negara kita Malaysia ini agak tidak berjaya, gagal, yang 
berjaya seolah-olah cuma yang besar seperti Bank Rakyat, LTAT. Akan tetapi majoriti di 
kampung-kampung, aset banyak tetapi cash flow nya ada masalah. 
  Oleh sebab itu, kerajaan kena tengok semula supaya walaupun pindaan yang 
dicadangkan ini hanya dari segi jumlah kehadiran kuorum dan pelbagainya tetapi pindaan 
tersebut tidak menjamin koperasi boleh mencapai kejayaan dengan lebih baik.  Oleh 
sebab kita melihat, koperasi-koperasi yang banyak berada dalam negara ini, bergantung 
besar kepada projek-projek kerajaan, itu masalah yang pertama. Masalah yang kedua, 
kalau kita bergantung kepada projek kerajaan dan juga anugerah, sebab contohnyalah, 
setengah koperasi mengharapkan tanah yang diberi oleh kerajaan, mendapatkan balak, 
mendapatkan pasir dan pelbagainya. Akan tetapi dari segi business yang sepatutnya, 
tidak  dijalankan  yang  menyebabkan  ahli  mengeluarkan  saham,  beli  saham  tetapi 
koperasi dilihat tidak berjaya.  Kita juga melihat kesedaran ahli tentang koperasi. 
  Kalau kita jadi satu ahli koperasi, saya ambil contoh di Gerik, ada koperasi yang 
ahlinya sampai 4,000 tetapi ahli tidak memberi dokongan kepada koperasi.  Kalaulah 
setiap ahli beli sebulan satu kampit beras, 4,000 ahli, akhirnya koperasi tadi pasti akan 
maju. 
DR.3.11.2020  39 
 
■1250 
  Di sinilah kerajaan kita kena tengok walaupun kita tahu Suruhanjaya Koperasi 
Malaysia (SKM) memantau mesyuarat koperasi-koperasi, sejauh mana pemantauan 
yang dibuat oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia kepada keseluruhan koperasi dalam 
negara ini boleh membantu koperasi berjaya untuk mencapai keuntungan.  
  Seperkara lagi saya melihat koperasi-koperasi yang berjaya dalam negara 
mesti melibatkan urusan kredit, maksudnya beri pinjaman secara kredit baharulah 
koperasi tadi ada untung. Sebahagian besar koperasi guru-guru akan memberi pinjaman. 
Soal beli tanah, soal beli rumah, kahwin dan pelbagai lagi. 
  Di sinilah kerajaan kena tengok semula supaya koperasi boleh memberi satu 
tempat baharu, tambah musim COVID-19 ini bagaimana koperasi ini boleh membantu 
keseluruhan? Jangan sekadar kita hendak mewujudkan seolah-olah koperasi menjadi 
NGO, tempat kita hendak luluskan peruntukan kita beri kepada koperasi. Apa yang 
penting ialah koperasi mesti ada daya tahan, mesti bersaing dan memberi pulangan. 
Setiap orang yang menjadi ahli koperasi ingin melihat pulangan yang ada pada koperasi. 
Problem  kita,  lembaga  pengarah  tidak  berfungsi  dengan  baik.  Kita  lantik 
lembaga pengarah yang banyak saham, yang tua, yang tiada idea, akhirnya koperasi tadi 
tidak mencapai kejayaan. Saya berharap dengan pindaan yang ini di samping kerajaan 
tengok semula perkara-perkara lain supaya koperasi ini kita perkasakan, koperasi ini 
benar-benar membantu rakyat golongan atas, pertengahan dan di bawah sebab kita tidak 
hendak koperasi macam Bank Rakyat.   
Sebenarnya penilaian saya lah Bank Rakyat berjaya tetapi berapa ramai di 
kalangan peminjam-peminjam Bank Rakyat menjadi papa kedana, menjadi muflis kerana 
hendak beli tanah, tanah tidak ada hasil dan pelbagai lagi. Saya berharap perkara 
tersebutlah kerajaan beri tumpuan kerana koperasi kalau betul diurus tadbir dengan baik 
insya-Allah koperasi akan memberi pulangan, akan membantu setiap ahli koperasi. Saya 
melihat masa cuma diberi sebanyak lima minit dan dengan ini saya menyokong... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh minta penjelasan? Apakah 
Yang Berhormat sedar bahawa terdapat koperasi-koperasi yang telah dipergunakan 
ataupun diperalatkan oleh Ah Long untuk pinjam meminjam. Seperti Yang Berhormat 
sebutkan tadi, perlahan-lahan koperasi itu berjaya tetapi sebenarnya dia dikawal oleh 
pemberi pinjaman yang hebat dalam masyarakat yang disebut Ah Long.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Benar Yang Berhormat Arau. Saya 
melihat perkara tersebut sebabnya ialah peniaga-peniaga sentiasa hendak mendapatkan 
pinjaman daripada bank yang berdaftar agak sukar maka mereka tiada pilihan pinjam 
daripada along. Along pula beri tawaran seolah-olah mereka seperti koperasi jadi itulah 
komen saya dan dengan ini saya tidak hendak mencuri masa yang lebih kerana saya 
terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua bagi kepada saya. Dengan ini saya menyokong 
RUU Koperasi, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Lumut.  
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Lumut. Yang Berhormat dari Dungun.  
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Dungun, Dungun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Lumut, Lumut. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Oh! Yang Berhormat 
Lumut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tiada Yang 
Berhormat Lumut sekarang saya menjemput Yang Berhormat Ledang. Selepas itu Yang 
Berhormat Arau ya. 
 
 
40  DR.3.11.2020 
 
12.54 tgh. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  sama 
membahaskan Rang Undang-undang Koperasi (Pindaan) 2020, Akta Koperasi 1993.  
Tuan Yang di-Pertua, Pendeta Za’ba dalam buah fikiran beliau menekankan 
aspek pendidikan dan ekonomi bagi sebuah bangsa atau negara untuk maju dan 
membangun. Melalui jalur ekonomi ini, Pendeta Za’ba mengangkat konsep kerjasama 
melalui koperasi sebagai satu mekanisme untuk membasmi kemiskinan. Ini satu yang 
mulia, ini idea beliau sedekad yang lalu dan diangkat hingga ke hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya telah meneliti pindaan yang dicadangkan dan 
mendapati pindaan tersebut banyak yang bersifat teknikal dan asasnya adalah untuk 
memudahkan pendaftaran sesebuah organisasi ataupun koperasi. Selain rasional untuk 
memudahkan pendaftaran, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
apakah sasaran dan semangat sebenar pindaan ini? Dalam menggarap semangat 
Pendeta Za’ba kerjasama melalui koperasi, saya maklum pindaan ini akan memberi 
peluang kepada lebih banyak penubuhan koperasi-koperasi. 
Namun,  saya  ingin  bertanya  adakah  kerajaan  sudah  mempertimbangkan 
kemungkinan pindaan ini akan membuka ruang kepada pemodal-pemodal besar untuk 
mengambil  kesempatan  mengumpul  aset  dan  menyeleweng  dana  melalui  sektor 
koperasi ini? Apakah dengan syarat yang lebih kecil ini kerajaan bertujuan untuk 
menggalakkan pendaftaran koperasi keluarga? Jika ya, mungkin lebih baik untuk kita 
sebutkan secara khusus ini adalah pindaan sebagai koperasi keluarga.  
Di samping itu, meskipun inisiatif ini, galakan ini baik namun saya ingin bertanya 
apakah  langkah-langkah  kawal  selia  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian  untuk 
memastikan koperasi sedia ada kekal aktif dan tidak bermasalah? Oleh sebab setakat 
Jun tahun ini sahaja. lebih sebanyak 3,000 koperasi berdaftar yang tidak aktif dan ini 
saya percaya kerana mungkin terkesan juga dengan masalah COVID-19 dan ekonomi 
yang merudum.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri berkenaan dengan Tabung Modal Pusingan yang ditawarkan kepada 
koperasi seluruh Malaysia? Saya sedia maklum bahawa Yang Berhormat Menteri 
menyebutkan dalam sidang media beberapa bulan lalu sehingga Ogos 2020 pembiayaan 
Tabung Modal Pusingan tersebut telah mencapai sebanyak RM2.13 bilion bagi sebanyak 
1,710 koperasi. 
Kalau kita kira bandingkan dengan jumlah koperasi keseluruhannya sebanyak 
lebih 14,000, ini hanyalah sebanyak 12 peratus daripada mereka yang memanfaatkan 
Tabung Modal Pusingan ini. Ini jumlah yang agak kecil berbanding dengan pembiayaan 
yang dikeluarkan. Mohon ada penjelasan terperinci mengenai perkara ini. 
Seterusnya saya juga ingin penjelasan bagaimana koperasi memanfaatkan 
Tabung Modal Pusingan (TMP) ini yang dikeluarkan? Berapa banyakkan atau beberapa 
peratus yang dibayar balik? Berapa pula koperasi yang sudah gagal menjelaskan 
bayaran ansuran Tabung Modal Pusingan dan ada tak dikategorikan sebagai hutang 
lapuk atau dengan izin bad debt? Berapa bilangan koperasi yang sedemikian? 
Tuan Yang di-Pertua, terkesan dengan kesan COVID-19 dan ekonomi koperasi, 
saya pernah bertanya dalam Dewan yang mulia ini apakah syarat pengeluaran sebanyak 
50 peratus daripada kumpulan wang anggota boleh dilonggarkan supaya koperasi boleh 
manfaatkan untuk koperasi yang mampu beli hartanah? Lebih-lebih lagi sekarang banyak 
hartanah yang sedang dijual. 
Pada masa itu jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri ialah satu 
kajian akan dibuat kepada perundangan koperasi, bagi nafas baharu kepada koperasi, 
memudahkan aspek penubuhan, pelaksanaan dan pentadbiran dan ini saya sambut baik. 
Namun, saya harap dapat jawapan juga berkaitan dengan syarat sebanyak 50 peratus 
tersebut kerana saya tengok tidak ada dalam pindaan ini tetapi mungkin ada dalam 
Peraturan-peraturan Koperasi 1995. 
Terakhir dan terkait apabila yang saya sebutkan tadi saya ingin menyentuh 
berkenaan dengan tempoh moratorium selama enam bulan yang telah berakhir pada 
hujung September lalu. Meskipun koperasi boleh mohon penjadualan semula bayaran 
balik pembiayaan TMP kepada Suruhanjaya Koperasi. Namun saya khuatir ada koperasi 
yang tidak mampu. Justeru, apakah langkah kerajaan?   
Selain daripada penjadualan semula bayaran balik tadi, tidak mungkin kah 
moratorium  dilanjutkan  supaya  koperasi  boleh  bernafas?  Saya  difahamkan  SKM 
DR.3.11.2020  41 
 
menerusi Tabung Bantuan Kecemasan Koperasi telah salurkan sebanyak RM1 juta 
kepada sebanyak 320 koperasi di seluruh negara, itu pada Jun lalu. 
Mohon dimaklumkan berapakah jumlah bantuan yang dikeluarkan daripada 
tabung berkenaan sehingga sekarang? Berapa banyak kah koperasi yang menerimanya 
mengikut  negeri  dan  apakah  kriteria  pemilihan  koperasi  untuk  menerima  bantuan 
berkenaan? Itu sahaja perbahasan saya. Saya ucapkan terima kasih dan saya mohon 
menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Arau.  
 
12.59 tgh. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan ini kita ialah pembuat polisi dan kita bagi cadangan. 
Bukan ramai daripada kita ini superman yang hebat yang boleh bagi cadangan sehingga 
boleh mengubah suasana koperasi. 
  Ada kawan-kawan kita yang mengisytiharkan harta banyak kerana bermain 
saham tetapi sekarang saya ingat sudah terbakar tangan, sudah ada masalah, sebab 
apa? Beberapa masalah yang sepatutnya tidak timbul Tuan Yang di-Pertua. Tidak timbul 
tetapi kita timbulkan suasana politik yang tidak stabil, saham jatuh. 
■1300 
    Ini satu perbuatan yang sebenarnya mereka tidak fikir masalah orang, hanya 
fikir masalah mereka.  Cakap melepas-lepas dalam pasaran.  Pasaran melihat politik 
tidak stabil, kedudukan Perdana Menteri tidak stabil, saham jatuh.  Walaupun mulut kita 
lepas cakap hanya untuk melepas perasaan ataupun apa-apa tetapi melibatkan pasaran 
saham jatuh.  So, berhati-hatilah mulut-mulut yang bercakap di Dewan ini supaya jangan 
koperasi pula timbul masalah.  
Kita  bukan  Superman.    Siapakah  yang  sebelum  ini  pakar  main  pasaran 
sehingga harga dia naik dia jadi kaya raya?  Tolong beritahu sekejap.  Orang hebat-hebat 
pun jatuh kerana politik tidak stabil.  Stabilkanlah politik Malaysia.  Jaga mulut mu supaya 
jangan timbul keluh kesah yang boleh menyebabkan banyak benda yang baik kita boleh 
buat jadi tidak baik.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan ini mungkin bagus dan mungkin juga boleh 
dipertimbangkan, tetapi saya kira hampir bagus iaitu pasaran pekerjaan sekarang, 
mengikut Jabatan Perangkaan semasa, kita punya kadar pengangguran telah melonjak 
naik.  Sekarang ini pengangguran kita meningkat kepada 48.8 peratus atau melibatkan 
778.8 ribu orang.  Ini meningkat.  
Kelmarin, sebuah syarikat penerbangan mengurangkan pekerja daripada 9,000 
kepada 980 orang.  Sehingga pilot terpaksa jadi pemandu Grab dan lain-lain lagi.  Ini 
adalah satu musibah yang harus dihadapi.  Kita dah ada musibah pandemik COVID-19, 
hadapilah bersama.  Jangan masukkan politik.  Politik ini sabar sekejap, stabilkan.  
Jangan  keluarkan  kenyataan-kenyataan  yang  boleh  menyebabkan  timbul  syak 
wasangka sehingga lupa kata-kata yang selalu kita sebut, “Bila kata sudah dikota, jangan 
ada dusta di antara kita”. Tunggu sekejap.  Selepas ini kita boleh berbicara lain.  
Jadi saya cadangkan supaya perniagaan yang dikuasai oleh orang asing ini 
koperasi ambil alih.  Koperasi tidak payah fikir yang besar-besar itu sangat tetapi fikir 
yang ini.  Banyak daripada peluang pekerjaan yang dikuasai oleh orang asing, yang 
diniagakan oleh orang asing.  
Dulu orang asing kita benarkan untuk berniaga  dengan modal RM5 juta.  
Sekarang modal RM10,000 pun dia boleh berniaga.  Dia lari.  Setengahnya bekerja jadi 
pembantu rumah, selepas satu tahun dia akan lari.  Sebabnya dia ada sindiket yang luar 
biasa yang berlaku di mana dia lari tidak berhenti lari.  Tanyalah semua orang yang ada 
di Parlimen ini, hampir semua ada cerita maid lari kerana ada sindiket di kalangan mereka 
yang mereka boleh mengumpulkan modal dan mereka berniaga.  
Mereka tak tubuh koperasi orang asing, tetapi perniagaan mereka berjaya dan 
dia bertindak seolah-olahnya dia satu koperasi.  Ambil alih.  Orang asing kena balik.  
Perniagaan peruncitan ini sepatutnya diambil oleh orang tempatan tetapi ini orang asing.  
Sekarang ini ada sekumpulan warga asing yang menguasai perniagaan runcit.  
Karpet tidak payah cakaplah, Tuan Yang di-Pertua pun tahu.  Mungkin Tuan 
Yang di-Pertua beli karpet.  Karpet itu memang dikuasai oleh orang asing.  Malah dia 
42  DR.3.11.2020 
 
hantar Whatsapp.  Hari Merdeka dia hantar Whatsapp, birthday pun dia hantar Whatsapp 
dekat kita.  Orang yang meniaga karpet.  Jadi semua orang dapat Whatsapp.  Dia ucap 
bahasa-bahasa yang cukup indah kepada kita sehingga tertarik hati untuk beli karpet.  
Ini perniagaan asing yang sepatutnya orang tempatan punya tetapi diambil oleh 
orang asing.  Koperasi ambil alih.  Kerajaan suntikkan modal kepada mana-mana 
koperasi yang ingin mengambil alih perniagaan yang dikuasai oleh orang asing.  Tuan 
Yang di-Pertua setuju dengan saya.  Ini adalah cadangan yang terbaik yang pernah 
disuarakan di Parlimen ini. [Ketawa] 
  Perniagaan ini bukan sedikit.  Duit yang pergi keluar, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Kewangan, duit yang keluar, pergi keluar yang dihantar balik, RM18 bilion.  
Makna kata hampir separuh daripada belanjawan negara itu duit kita pergi keluar kerana 
pekerja-pekerja asing yang sah dan juga tidak sah.  
Jadi, saya syorkan supaya koperasi memikirkan perkara ini.  Di antara suntikan 
yang kerajaan boleh bagi, terdapat RM2 bilion yang kita rasa kita belanja nampak dan 
ada yang tidak nampak, RM1 bilion fund untuk makanan.  Ini ada yang disediakan, saya 
ingat buat melalui koperasi.  Kemudian yang RM1 bilion lagi untuk research, jadi yang ini 
bagi kepada koperasi.  
Koperasi  sekarang  kita  bagi  syarat-syarat  membolehkan  untuk  mereka 
menubuhkan koperasi.  Dalam masa yang sama, kita tolong untuk mendapat suntikan 
modal dan sebagainya.  Jadi, kita permudahkan.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua― sepatutnya saya diminta bercakap jadi 
puncak yang penghabisan selama setengah jam, tetapi malangnya tidak dapat yang itu.  
Saya rela bagi kawan-kawan saya sebab saya berjuang untuk kawan-kawan, bukan 
untuk diri ya.  Biar kawan-kawan senang, tetapi saya pun hendak tumpang senang.  
Berjuang bersama, senang bersama.  Jangan berjuang bersama, senang hangpa makan 
seorang ya.  
Okey, mari tajuk ini balik.  Iaitu supaya suntikan modal dipermudahkan kepada 
koperasi sama ada untuk memulakan perniagaan ataupun mengambil alih perniagaan 
yang dikuasai oleh orang asing sekarang.  Hebatnya koperasi ini tahu tidak apa dia, Tuan 
Yang di-Pertua?  Kehebatannya apa dia?  Ada dua.  
Pertama, dia ada captive market.  Apa dalam bahasa Melayu?  Pasaran tetap, 
captive market.  Kedua, dia pasaran terbuka.  Captive market, barangan keluaran 
koperasi boleh itu ahli-ahli yang beli, dia bagi diskaun.  
Kedua, pasaran terbuka.  Dua-dua ini cukup untuk menunjukkan koperasi 
supaya dia boleh berjaya.  Cuma, disyaratkan supaya― oleh sebab kadang-kadang 
lembaga pengarah mungkin pemikirannya di lingkungan yang kecil, kita bantulah supaya 
pemikiran untuk berniaga ini dia di lingkungan yang lebih besar.  
Saya juga mencadangkan supaya supermarket, hypermarket ini, kalau dia tidak 
boleh buka, dia kerja dengan hypermaket yang besar, yang saya rasa juga menghadapi 
masalah supaya dapat bekerjasama dan koperasi ini boleh berfikiran besar dengan 
menyertai orang besar.  Pemikiran kecil, ambil alih semua pasaran pekerjaan dan juga 
perniagaan yang sekarang ini dikuasai oleh orang asing.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih.  
Sekarang, Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10.00 pagi pada hari Rabu, 4 November 2020. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 1.07 petang] 
 
   
 
