DR.9.11.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 9 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Kita hendak mulakan pertanyaan bagi jawab lisan, saya
jemput Yang Berhormat Sik untuk pertanyaan pertama.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullaahi
Tuan yang di-Pertua,
Cintai Baitulmuqaddis lambang keimanan,
Palestin-Malaysia kukuh bersatu,
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua budiman,
Soalan saya nombor satu.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan langkah-langkah proaktif bersama badan antarabangsa seperti OIC bagi
menyatakan bantahan berkaitan rancangan ketidakadilan normalisasi negara Israel
untuk mengiktiraf penjajahan mereka ke atas Palestin.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sik. Assalamualaikum warahmatullaahi
dan salam sejahtera. Kita mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang
Berhormat Sik atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Dewan yang mulia ini, isu normalisasi hubungan dengan negara Israel ini telah
mengundang pelbagai reaksi dalam kalangan masyarakat antarabangsa, termasuk di
peringkat Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) serta mewujudkan dimensi baharu dalam
dinamik geopolitik di rantau Asia Barat.
Dr Yousef Al-Othaimeen, Setiausaha Agung OIC telah mengeluarkan satu
kenyataan pada 24 Ogos 2020 sebagai maklum balas OIC terhadap isu normalisasi
dengan Israel untuk mengiktiraf penjajahan mereka ke atas Palestin. Beliau mengulangi
sokongan padu OIC terhadap Palestin dan menekankan bahawa isu Palestin dan Al-
Quds merupakan punca utama penubuhan OIC dan merupakan sumber kekuatan serta
perpaduan OIC. Beliau menegaskan normalisasi hubungan di antara negara-negara
anggota dengan Israel tidak akan berlaku sehingga berakhirnya penjajahan Israel ke atas
tanah Arab dan Palestin yang diduduki semenjak tahun 1967.
Dalam menyelesaikan isu Palestin, beliau turut menegaskan bahawa OIC
senantiasa berpegang teguh kepada:
(i) undang-undang antarabangsa;
(ii) Inisiatif Damai Arab (Arab Peace Initiative); dan
(iii) penyelesaian dua negara (two-state solution).
OIC sentiasa menyokong usaha-usaha bagi membolehkan rakyat Palestin
mencapai aspirasi dan hak-hak mereka yang sah. Sebagaimana Dewan yang mulia ini
sedia maklum, Kerajaan UAE telah mengumumkan keputusan untuk mengadakan
hubungan diplomatik dengan Israel pada 13 Ogos 2020. Langkah tersebut kemudiannya
telah dituruti oleh Bahrain yang mengumumkan persetujuan untuk mengadakan
2  DR.9.11.2020 
hubungan diplomatik dengan Israel pada 11 September 2020 dan seterusnya Sudan pula
pada 23 Oktober 2020.
UAE dan Bahrain telah menandatangani apa yang dipanggil The Abraham
Accords dengan Israel pada 15 September 2020 dengan disaksikan oleh Amerika
Syarikat. Manakala bagi Sudan pula, perjanjian pemeteraian hubungan diplomatik
dengan Israel dijangka akan berlaku setelah ia diperakukan oleh Majlis Perundangan
Kerajaan Peralihan Sudan. Susulan pemeteraian Abraham Accords tersebut, UAE,
Bahrain dan Israel dilihat telah mengadakan beberapa siri perbincangan dan rundingan
untuk meneroka peluang kerjasama dalam pelbagai bidang, khususnya ekonomi dan
keselamatan.
Sememangnya langkah normalisasi hubungan dengan Israel ini yang diterajui
oleh Amerika Syarikat selaku sekutu kuat Israel dalam usaha untuk mengetengahkan
dan meyakinkan dunia ke atas pelan damai yang dipanggil “The Deal of the Century”.
Seperti yang diketahui umum, pelan tersebut sangat berat sebelah dan hanya
menguntungkan pihak Israel. Usaha Amerika Syarikat ini tidak berhenti setakat UAE,
Bahrain dan Sudan sahaja, Amerika Syarikat dilihat turut melobi sokongan daripada
beberapa buah negara di rantau Asia Barat seperti Arab Saudi, Kuwait dan Qatar untuk
mengadakan hubungan diplomatik dengan Israel. Untuk makluman Dewan yang mulia
ini, Kementerian Luar Negeri kita sentiasa mengikuti perkembangan terkini di rantau Asia
Barat, termasuk isu normalisasi hubungan dengan Israel.
Mengambil kira kepentingan strategi Malaysia di rantau Asia Barat serta
hubungan-hubungan dua hala dengan negara-negara yang berkaitan, Kerajaan Malaysia
akan senantiasa menangani isu ini dengan penuh teliti dan berhati-hati. Keputusan untuk
menjalinkan hubungan diplomatik dengan mana-mana negara adalah merupakan hak
mutlak sesebuah negara yang berdaulat. Dalam hal seperti ini, Kerajaan Malaysia
mengamalkan dasar tidak campur tangan dalam urusan domestik negara lain. Atas
prinsip ini juga ia tidak akan menggugat hubungan baik Malaysia dengan negara-negara
lain yang mempunyai hubungan diplomatik dengan Israel. Dalam konteks ini, Malaysia
akan terus memantau perkembangan ini dari semasa ke semasa.
Implikasi-implikasi daripada perubahan pentadbiran di Amerika Syarikat juga
yang sedang berlaku sekarang ini sedang kita pantau. Selari dengan dasar ini, mana-
mana tindakan mana-mana negara untuk membenarkan laluan pesawat komersial di
ruang udara mereka juga adalah hak kedaulatan negara tersebut. Namun, saya ingin
ketengahkan dan tegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa perkembangan-
perkembangan yang berlaku ini tidak akan menggugat pendirian teguh dan berprinsip
Kerajaan Malaysia yang sentiasa menyokong pembentukan sebuah negara Palestin
yang berdaulat melalui penyelesaian dua negara berdasarkan garis sempadan 1967 dan
Baitulmuqaddis sebagai ibu kota Palestin.
■1010
Malaysia amat memahami ketidakpuasan hati rakyat Palestin. Palestin berhak
untuk menzahirkan kekecewaannya setelah sekian lama ditindas oleh rejim Israel.
Malaysia akan terus menyokong usaha jujur, konkrit dan realistik untuk mencari jalan
penyelesaian yang adil dan berkekalan terhadap konflik Israel-Palestin. Ini berdasarkan
peruntukan undang-undang antarabangsa dan resolusi PBB yang berkaitan melalui
rundingan yang melibatkan pihak-pihak yang berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan yang sangat
kukuh. Di ketika mana normalisasi sedang berjalan, kita sedia maklum bahawa sudah
lebih 30 peratus tanah penduduk Palestin telah dirampas secara tidak sah oleh rejim
Israel. Itu laporan oleh Ketua Hak Asasi Manusia PBB.
Kita juga saksikan ketika ini lebih 2 juta rakyat di semenanjung Gaza sedang
dikepong dan mereka menghadapi krisis kemanusiaan dan dilaporkan lebih 4,400
penduduk Palestin yang sedang ditahan di seluruh penjara di Israel. Kita melihat bahawa
badan OIC itu sendiri masih lagi dalam keadaan yang lemah, lesu dan tidak
berkeupayaan untuk menjadi badan pelindung kepada rakyat Palestin khususnya dalam
mengekang ketidakadilan normalisasi itu.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah dengan penuh
bijaksana Malaysia bercadang dan bersedia untuk mewujudkan satu forum kerjasama
baharu negara-negara Islam bagi mengambil fungsi dan tugas yang lebih
bertanggungjawab untuk menggantikan OIC bagi berperanan lebih ke hadapan untuk
DR.9.11.2020  3 
membela seluruh umat Islam khususnya di negara Palestin dan negara-negara yang
ditindas? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Sik, yang saya amat mengetahui komitmen beliau terhadap
perjuangan dan kebebasan rakyat di seluruh dunia ini amatlah kita kagumi, bukan sahaja
kes di Israel-Palestin tetapi juga di tempat-tempat yang lain seperti di Myanmar
(Rohingya) dan sebagainya.
Untuk menjawab soalan tambahan tersebut, secara umumnya kita perlu
menegaskan bahawa dasar negara kita dalam hubungan antarabangsa dan
penyelesaian isu-isu antarabangsa masih lagi berpegang kepada kaedah sama ada
pelbagai hala (multilateral) ataupun bilateral.
Secara umumnya kita menganggap bahawa OIC dan juga Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu masih mempunyai peranan dan boleh memainkan peranannya. Dalam
kes OIC, kita ketahui walaupun apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sik tadi tetapi
secara umumnya Setiausaha Agung OIC sebagaimana saya lafazkan dalam jawapan
asal tadi telah pun menyatakan kenyataan tegas menentang apa yang sedang berlaku.
Keduanya, saya ingin menyatakan dan menjelaskan sekali lagi bahawa
Malaysia ada peranan penting yang akan terus kita mainkan dalam OIC. Pada sekarang
ini pun Malaysia adalah Ahli Jawatankuasa Enam OIC mengenai Palestin atau dengan
izin, OIC Committee of Six on Palestine dan juga kita merupakan anggota kumpulan
perhubungan dalam mempertahankan perjuangan Palestin dan Al-Quds Al-Sharif
ataupun dengan izin OIC Contact Group on Defending Cause of Palestine and Al-Quds
Al-Sharif.
Ini bermakna kita ada peranan di peringkat multilateral khususnya. Kita ada
peranan dalam OIC dan saya yakin bahawa jika kita teruskan dan tingkatkan lagi peranan
kita, kita akan dapat mencapai kejayaan tanpa kita didesak untuk terpaksa mewujudkan
platform-platform yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat Pontian?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, boleh soalan
tambahan?
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Joe Biden adalah
merupakan Presiden baharu Amerika Syarikat dan tentunya berbeza dengan Donald
Trump. Adakah pandangan Wisma Putra melihat bahawa hubungan antara Palestin dan
Israel akan lebih baik di bawah pemerintahan Presiden baharu ini? Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Pontian, soalan yang
berkaitan dengan apa yang saya bangkitkan, sebutkan juga dalam jawapan asal iaitu
perkembangan politik dan perubahan pentadbiran negara Amerika Syarikat sedang kita
pantau khususnya dalam kes yang disoalkan berkaitan dengan kes Palestin dan dalam
kes-kes yang lain.
Sudah tentu kita mempunyai dan meletakkan harapan supaya perubahan
pentadbiran di Amerika Syarikat itu dan ada kita baca kenyataan-kenyataan sebelum ini
sedikit memberi harapan positif untuk perubahan yang lebih baik dalam suasana
Palestin-Israel ini. Akan tetapi apa-apa pun kita harus berusaha supaya apa yang kita
hajati di kalangan negara-negara seluruh dunia untuk melihat Palestin terwujud sebagai
sebuah negara yang bebas mestilah kita teruskan dengan adanya pentadbiran yang
baharu di Amerika Syarikat ini. Terima kasih.
2. Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Pandan] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan apakah langkah dan tindakan kerajaan dalam menangani masalah
kekurangan peluang pekerjaan untuk graduan baru serta pekerja-pekerja yang
diberhentikan kerja akibat kemelesetan ekonomi tahun ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Pandan yang membangkitkan soalan tentang
tindakan dan langkah kerajaan berkenaan dengan masalah peluang pekerjaan dan juga
masalah graduan. Jadi saya hendak minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk
mengambil masa sedikit. Agak panjang jawapannya kerana ia bersangkut terus dengan
pandemik COVID-19 ini.
4  DR.9.11.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang sangat ya. [Ketawa]
Tuan Haji Awang bin Hashim: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Dewan yang mulia ini, kerajaan sedang berusaha agar pelbagai peluang pekerjaan dapat
diwujudkan dan ditawarkan kepada graduan serta pekerja-pekerja yang diberhentikan
akibat kemelesetan ekonomi tahun ini, ditambahkan lagi dengan pandemik COVID-19
yang di luar jangkaan dan tidak dalam perancangan. Tiba-tiba pandemik COVID-19 ini
datang ke Malaysia dan seluruh dunia.
Beberapa inisiatif sedang dan akan dilaksanakan oleh kerajaan. Antaranya
penambahbaikan ekosistem tenaga bakat muda, negara dan pembangunan
kebolehpasaran graduan melalui pelaksanaan program oleh TalentCorp. Pencapaian
aktiviti bagi tahun 2020 sehingga 6 November 2020, seramai 3,037 orang telah menyertai
Program Latihan Industri Berstruktur atau Structured Internship Program (SIP). Seramai
128,000 orang yang telah menyertai Nurturing Expert Talent (NEXT) dan juga seramai
6,922 orang telah menyertai Scholarship Talent Attraction and Retention (STAR).
Seramai 2,237 orang telah menyertai Young Employable Student (YES) dan kita
juga mengadakan program dua sesi Kolaborasi Industri Akademia (AIC) telah diadakan
di antara Universiti Sains Islam Malaysia (USIM), medical industry dan UiTM general
study. Ini kolaborasi yang telah kita laksanakan untuk mengisi seperti mana soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan.
Seterusnya, melaksanakan latihan-latihan kemahiran yang bersifat internship
seperti Sistem Latihan Dual National (SLDN) untuk meningkatkan jumlah peluang
pekerjaan berkemahiran tinggi. Konsep SLDN adalah sistem pembelajaran di mana 70
sehingga 80 peratus latihan praktikal dilaksanakan di tempat kerja dan 20 peratus
sehingga 30 peratus pembelajaran teori di pusat latihan.
Melaksanakan program insentif pengambilan pekerja iaitu program Hiring
Incentive Programme. Dengan bantuan mobiliti dan program latihan di bawah Pelan Jana
Semula Ekonomi Negara (PENJANA) yang telah di uar-uarkan sebelum ini, disambung
lagi dengan PENJANA yang kita umumkan baru-baru ini.
Dalam program MyApprentice, keutamaan diberi kepada graduan baharu atau
fresh graduates atau pelajar lepasan sekolah. Insentif kewangan sebanyak RM600 bagi
pengambilan perantis dari kalangan graduan baharu atau fresh graduates, dengan izin.
Seramai 4,724 perantis telah berjaya ditempatkan di bawah program MyApprentice.
Dalam HireMalaysia ataupun pengambilan pekerja tempatan juga termasuk graduan, kita
telah berjaya menempatkan 56,315 pekerja yang telah kita isi, termasuk graduan-
graduan.
Saya hendak memaklumkan yang terakhir dan terkini kerana jawapan saya
panjang dan masa pun sudah habis. Selain itu kerajaan juga telah melaksanakan portal
perkhidmatan pekerjaan nasional yang dikenali sebagai MYFutureJobs bagi membantu
graduan mendapatkan pekerjaan. Sejak MYFutureJobs diperkenalkan, 95,161
permohonan telah berjaya ditempatkan dan seramai 44,940 adalah dalam lingkungan
umur 20 ke 29 tahun termasuk graduan dan juga fresh graduates.
■1020
Bagi memudahkan graduan mencari kerja, pihak kementerian telah
mengarahkan PERKESO untuk melaksanakan Program Karnival PenjanaKerjaya.
Setakat 30 Oktober 2020, sebanyak 229 program karnival pekerjaan telah dilaksanakan
melibatkan penyertaan sejumlah 541 majikan dan berjaya menempatkan seramai 4,060
orang para graduan dan pencari kerja yang lain. Jadi, mengadakan sesi libat urus
bersama industri juga kita susun atur bagi kita ada kerjasama antara pihak majikan
swasta dan juga pihak kerajaan dalam kita melaksanakan tuntutan graduan-graduan kita
dan juga mereka yang terlibat dalam pandemik COVID-19 dalam pembuangan kerja dan
sebagainya.
Jadi saya ingat itu jawapan saya daripada kementerian, walaupun ada panjang
lagi, kita menghormati masa yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
rasa yang selebihnya itu boleh diberi secara bertulis. Dipersilakan Yang Berhormat,
soalan tambahan.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya hendak
tahu tentang keberkesanan— Ini kerana, jawapannya memang panjang lebar dan banyak
juga program-program yang dikatakan. Akan tetapi, jika kita ambil sampling satu dapatan
DR.9.11.2020  5 
daripada Pandan. Tiga bulan dahulu kita ada membuat satu job fair yang dianjurkan oleh
Yang Berhormat Pandan. Terima kasih juga kepada kementerian kerana telah menolong.
Kita ada 10 companies yang telah mengambil bahagian, tetapi daripada seramai 253
orang yang mencari kerja, daripada peringkat siswazah sampailah PMR sahaja tetapi
tidak mendapat kerja. Hanya 26 orang sahaja yang berjaya.
Jadi, saya hendak tahu tentang keberkesanan. Ini kerana banyak program
dijalankan, tetapi majikan mahukan transferable skills, dengan izin. Oleh sebab itu, tidak
dapat kepadanan itu. Itu yang saya hendak tanya, kerana keberkesanan— kita hendak
dapat banyak apa yang dikatakan yang cantik-cantik yang dikata dan diuar-uarkan
program yang elok-elok tetapi apakah berkesan? Bagaimanakah kita menolong mereka
yang tidak mendapat pekerjaan selepas semua program ini dijalankan? Terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Pandan yang
membangkitkan keberkesanan. Memang seperti yang saya maklum tadi, keberkesanan
dia sejumlah 95,161 permohonan telah berjaya ditempatkan dan seramai 44,940 orang
peserta adalah lingkungan umur antara 20 tahun ke 29 tahun termasuk graduates. Itu
daripada segi angka keberkesanan yang kita bangkit. Akan tetapi kita ada lagi maklumat
tambahan dalam soalan tambahan yang dibangkitkan iaitu dalam Pelan Jana Semula
Ekonomi Negara. Bila kita kaitkan dengan keberkesanan, ini adalah satu strategi
bagaimana kita hendak membantu graduan-graduan kita dan juga mereka yang terlibat
dalam pembuangan kerja yang mana menjadi satu fenomena baharu dalam negara
seperti mana kemelesetan ekonomi. Ini bukan sahaja di Malaysia bahkan seluruh dunia
dan ditambahkan lagi dengan pandemik COVID-19 ini.
Kita lihat sebagai medium untuk memperkasakan program-program latihan dan
peningkatan kemahiran sedia ada, sekali gus mampu membantu kadar pengangguran di
negara ini. Ini adalah yang kita ukur daripada segi angka-angka yang kita dapat daripada
DOSM sebagai satu indicator dengan izin, kepada keberkesanan pelaksanaan yang kita
telah lakukan. Menerusi peruntukan sebanyak RM2 bilion ini, PENJANA juga mampu
meningkatkan keupayaan program kemahiran dan menyediakan kemahiran baharu yang
menepati kehendak semasa kerajaan termasuklah kita mengadakan program-program
untuk penganggur seperti melibatkan upskilling dan reskilling. Ia adalah penting.
Jadi, kelulusan yang kita tengok kepada graduan-graduan untuk memberi
keberkesanan kepada strategi yang kerajaan aturkan ini, kita juga melihat kepada
mereka yang berminat untuk menggaji calon-calon dalam kategori ini termasuk CGPA
yang— adapun kita melihat juga, ketidaksepadanan antara bidang pengajian sesetengah
siswazah dengan keperluan dalam pasaran kerja. Job matching pun kita mengambil kira
untuk kita melihat kepada keberkesanan dalam pasaran yang kita melihat semakin
bertambah akibat daripada pandemik COVID-19 ini.
Kegagalan kita untuk melihat kekosongan. Jadi, kita membantu siswazah yang
mana kita melihat kekosongan pekerjaan termasuk dalam MYFutureJobs dan juga
daripada Jabatan Tenaga Kerja. Kita akan berhubungan ataupun kita ada liaise dengan
SPA dan juga JPA bagi kita menempatkan serta memberitahu penganggur-penganggur
dan juga graduan-graduan ini termasuk mereka yang dibuang kerja akibat pandemik
COVID-19 ini, bahawa peluang kerja yang ada seperti mana yang diumumkan dalam
bajet. Baru-baru ini pun masih ada lagi pekerjaan yang kita akan sediakan lebih kurang
sebanyak 500,000 peluang pekerjaan yang kita akan menempatkan kepada mereka yang
terlibat dalam pandemik COVID-19 ini.
Seterusnya, kita akan melihat kepada kemahiran— kepada siswazah juga. Ini
adalah kriteria-kriteria yang kita sedang melihat bagi kita hendak fulfill ataupun memenuhi
kehendak pasaran iaitu soft skills yang— kalau kita melihat mereka ada soft skills yang
rendah, kita akan pertingkatkan melalui upskill ataupun reskilling yang kita telah atur. Kita
juga membuat mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan jawatan yang
wujud. Kita juga mengarahkan pihak majikan supaya tidak sewenang-wenangnya
membuang pekerja. Ini kerana, kita juga mengambil— dalam masa yang sama kerajaan
mengambil masa yang sama membantu majikan-majikan yang menghadapi masalah
ketika pandemik COVID-19.
Itulah indikator-indikator yang kita boleh masuk. Kita juga sekarang ini sedang
mengenal pasti daripada badan pentafsiran World Economic Forum (WEF) yang mana
mereka telah menggariskan sebanyak 10 sektor pekerjaan yang akan terlibat decline
ataupun tidak akan wujud selepas pandemik COVID-19 iaitu yang melibatkan kerja data-
entry clerk, yang keduanya accounting book-keeping dan juga payroll clerk yang
kemungkinan tidak akan berlaku lagi pada masa akan datang. Administrative and
executive secretaries, assembly and factory workers, client information and customer
service workers, business services and administration managers, accountants and
auditors, material-recording and stock-keeping clerks.
6  DR.9.11.2020 
Ini jangkaan yang dibuat oleh WEF yang mungkin selepas pandemik COVID-19
ini, satu norma baharu akan berlaku yang mana pekerjaan akan digantikan dengan data
10 emerging roles and global changes iaitu data analysis...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Awang bin Hashim: Okay, the last one. Machine learning
specialists. Jadi maknanya, kita kerajaan perlu persediaan sekiranya perkara ini betul-
betul berlaku. Apakah yang kita perlu untuk kita mengatasi jawatan-jawatan pekerjaan
yang seperti yang disebut tadi, yang mana digantikan dengan software and application
developers and analysts, big data specialists, sale and marketing professionalism, digital
transformation specialists, new technology specialists, organization development
specialists dan information technology services. Inilah jawatan-jawatan yang akan
menggantikan yang mana insya-Allah kalau berlaku betul-betul seperti mana yang
disebut oleh WEF ini yang mana akan decline 10 jawatan diganti dengan teknologi
baharu dengan norma baharu, iaitu 10 jawatan baharu, insya-Allah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf sebenarnya kita sudah bersetuju untuk satu soalan
tambahan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tadi Yang Berhormat Pontian bagi, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tersilap tadi. Maaf.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini Yang Berhormat Pontian dah bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin menjemput Yang Berhormat Hulu Rajang
untuk soalan yang seterusnya.
Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Itulah yang saya tunggu-
tunggu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walau langit ditutupi awan,
Mentari tetap memancar sinaran,
Pesakit datang penuh harapan,
Soalan nombor tiga mohon YB Timbalan Menteri beri jawapan.
3. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan sekiranya pihak kementerian bercadang untuk:-
(a)  menyediakan 'CT scanner' di Hospital Kapit ; dan
(b)  menambah mesin dialisis di Hospital Kapit, di Klinik Kesihatan
Song, di Klinik Kesihatan Belaga, di Klinik Kesihatan Sungai
Asap dan di Klinik Kesihatan Tubau.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Hulu Rajang. Bagi
menjawab soalan yang diajukan, projek pembinaan bangunan baharu bagi
menempatkan mesin CT scanner di Hospital Kapit, Sarawak telah ditenderkan pada
bulan Ogos 2019 secara tender terbuka.
Penilaian tender telah dilaksanakan dan dalam peringkat dimuktamadkan
pemilihan. Kementerian Kewangan (MOF) telah bersetuju meluluskan perakuan
Lembaga Perolehan Kementerian Kesihatan supaya projek ditawarkan kepada syarikat
pada harga anggaran jabatan. Pihak syarikat telah bersetuju untuk menerima tawaran
kerajaan dengan beberapa syarat melalui surat mereka bertarikh 14 Oktober 2020.
■1030
Penilaian ke atas syarat-syarat persetujuan syarikat tersebut sedang dilaksanakan dan
akan diangkat ke Lembaga Perolehan Kementerian Kesihatan untuk dimuktamadkan.
DR.9.11.2020  7 
Seterusnya Yang Berhormat, bagi soalan mengenai mesin hemodialisis. Pada
tahun 2015, Hospital Kapit telah menerima peruntukan bagi perolehan enam buah mesin
hemodialisis baharu dan menaik taraf ruang rawatan hemodialisis supaya dapat
menyediakan rawatan hemodialisis kepada lebih ramai pesakit. Pada tahun 2019 pula,
Hospital Kapit telah menerima peruntukan RM40,000 bagi perolehan... machine
reprocessor. Hospital Kapit juga telah menerima peruntukan bagi perolehan sebuah
mesin hemodialisis pada tahun 2020 dan sehingga kini, terdapat 14 buah mesin
hemodialisis di Hospital Kapit.
Untuk hemodialisis di Kapit, tidak mempunyai ruang lebih lagi untuk
menempatkan penambahan mesin hemodialisis baharu dan pada masa yang sama, tiada
ruang yang boleh dinaiktarafkan di Hospital Kapit untuk dijadikan ruang tambahan bagi
rawatan hemodialisis. Kini, Kementerian Kesihatan sedang mengkaji keperluan
tambahan mesin hemodialisis di Hospital Kapit di samping mengenal pasti tempat yang
sesuai untuk membina unit hemodialisis baharu bagi menampung peningkatan bilangan
pesakit yang memerlukan rawatan hemodialisis di sana.
Bagi unit hemodialisis di Klinik Kesihatan Song, terdapat tujuh buah mesin
hemodialisis telah ditempatkan bagi menampung pertambahan pesakit yang
memerlukan rawatan hemodialisis di bahagian Kapit. Untuk hemodialisis, Klinik
Kesihatan Song juga telah menerima peruntukan bagi pembelian sebuah mesin baharu
pada tahun 2020 ini. Buat masa kini, Klinik Kesihatan Song belum memerlukan
penambahan mesin hemodialisis, tetapi dengan penambahan petugas perubatan terlatih
dalam rawatan hemodialisis yang ditempatkan akan dapat menyediakan tambahan slot
rawatan hemodialisis kepada pesakit.
Seterusnya bagi Klinik Kesihatan Belaga, Klinik Kesihatan Sungai Asap dan
Kesihatan Tubau, buat masa kini tiada hemodialisis dibina di fasiliti kesihatan di sana
kerana jumlah pesakit yang sedikit. Untuk makluman, pesakit dari daerah tersebut akan
dan sedang menjalani rawatan hemodialisis di Hospital Bintulu. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang saya tunggu-tunggu ini. Jadi, terima
kasih kerana telah memberi kebenaran untuk memberi satu CT Scan ke Hospital Kapit.
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri faham keadaan Parlimen Hulu
Rajang ini. Jadi saya dengar tadi mesin dialisis untuk peruntukan Hospital Kapit akan
ditambah dan juga Song. Selain daripada itu, ibu tunggal yang sentiasa kalau hendak
pergi dari Kapit pergi ke Song, kos pengangkutannya lebih tinggi dan masa berulang alik
juga mengambil masa yang panjang Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kedua untuk Sungai Asap, Tubau dan Belaga, mereka ini walaupun jumlahnya
kecil tetapi mereka terpaksa pergi ke Bintulu dan kos agak tinggi dan mengorbankan
pesakit-pesakit tersebut dan juga masa berulang alik Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jadi saya mohon supaya kalau boleh, lengkapkan Klinik Tubau, Belaga dan Sungai Asap
supaya mereka juga dapat manfaat daripada mesin-mesin tersebut. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Saya
faham keadaan sebenar di kawasan Kapit dan juga kawasan Sungai Asap, Belaga dan
sebagainya. Di Kapit dengan Song, masalahnya adalah pesakit di Kapit yang menjalani
hemodialisis ini, mereka ditempatkan di Song tetapi mereka lebih menyukai untuk dibuat
di Kapit sebab seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat, adalah mereka ini jauh dari
Song. Kita telah melihat keadaan ini dan sebab itu kita pun– saya dengan Yang
Berhormat pun telah melawat Hospital Kapit dan kita sedang mencari tempat untuk
menambahkan tempat untuk kita dapat menambahkan hemodialysis machine di
kawasan di sana.
Bagi Sungai Asap, Tubau dan Belaga, kita telah pun melawat kawasan tersebut.
Sekarang ini cuma lapan orang pesakit hemodialisis yang dirawat di Hospital Bintulu, iaitu
tiga dari Sungai Asap dan lima dari Tubau. Kalau mengikut kriteria untuk kita
menubuhkan hemodialisis di hospital, kita perlu mempunyai at least di antara 20 ataupun
32 orang pesakit untuk kita menempatkan tiga ke empat mesin dengan pegawai ataupun
staf minimum tiga orang. Oleh sebab itu kawasan yang disebut iaitu Sungai Asap dan
Tubau itu tadi sekarang ini belum dapat ditubuhkan tempat hemodialisis di sana. Akan
tetapi kita telah pun merancang bersama dengan kerajaan negeri untuk membina satu
hospital besar di kawasan Bakun, Belaga dan Sungai Asap supaya hospital ini kemudian
akan ditempatkan hemodialysis center untuk kawasan-kawasan yang jauh dari Belaga,
Sungai Asap dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
8  DR.9.11.2020 
4. Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan sejak 2008 hingga kini berapa benih padi baru yang telah
dihasilkan oleh pusat-pusat penyelidikan. Jika ada, di mana tanaman dibuat dan
berapakah hasilnya per hektar.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 17
varieti benih padi yang telah diisytiharkan oleh kerajaan sejak tahun 2008 dan 52 varieti
padi telah diisytiharkan sejak tahun 1964. Daripada jumlah tersebut, 15 varieti dihasilkan
oleh Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI), manakala dua
varieti dihasilkan oleh Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM). Varieti benih padi ini terdiri
daripada padi biasa atau inbred, padi wangi, padi warna, padi rintang racun herba dan
padi aerobik.
Pada masa ini, varieti benih padi yang mendapat sambutan baik oleh pesawah
ialah MARDI Siraj 297 yang telah diisytiharkan pada tahun 2016, di mana dianggarkan
43.2 peratus pesawah di Semenanjung Malaysia menggunakan varieti ini. Selain itu,
varieti benih padi yang mendapat permintaan pesawah ialah MR220CL-2 yang
diisytiharkan pada tahun 2010, MR269 diisytiharkan pada tahun 2012 serta MR303 dan
MR307 yang masing-masing diisytiharkan pada tahun 2018. Potensi hasil bagi kesemua
varieti padi biasa ini ialah sekitar enam hingga sembilan tan sehektar dan hasil ini
bergantung kepada lokaliti pakej pengurusan yang digunakan oleh pesawah. Selain itu,
prestasi hasil bagi varieti padi wangi MRQ76 yang diisytiharkan pada tahun 2010 adalah
sekitar lima tan sehektar.
Untuk makluman, SBB ataupun Program Sawah Berskala Besar yang diterajui
oleh FELDA FGV sedang membiak benih varieti MRQ76 ini bagi menjamin kecukupan
benih padi bagi pesawah-pesawah kontrak yang terlibat dalam program ini. Benih padi
kajian ditanam di kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA), Lembaga
Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA), Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu
(IADA) Barat Laut Selangor dan Seberang Perai serta FELCRA.
MARDI juga telah menghasilkan dua varieti benih padi baharu iaitu MR315 dan
MRQ104. MR315 adalah varieti padi biasa ataupun padi putih dengan potensi hasil di
antara tujuh hingga sembilan tan sehektar dan sesuai ditanam di seluruh jelapang dan
juga luar jelapang padi. Manakala MRQ104 adalah varieti padi wangi ataupun beras
wangi yang dihasilkan untuk memenuhi keperluan penghasilan beras wangi tempatan
yang pada masa ini menggunakan varieti padi wangi MRQ76.
Ini adalah sebagai pilihan tambahan kepada petani dan pengilang
memandangkan beras istimewa tersebut mempunyai permintaan tempatan yang tinggi.
Kedua-dua varieti padi baharu sedang dibiak benih, benih daftar dan dijangka
diisytiharkan apabila benih padi sah mencukupi pada musim utama 2021 dan 2022. That
was MRQ104 dan juga MR315.
Kementerian melalui MARDI dan agensi lain yang berkaitan serta institut
pengajian tinggi sentiasa proaktif untuk membangunkan varieti benih padi baharu dengan
mengambil kira perubahan persekitaran bagi meningkatkan pengeluaran hasil padi.
Kementerian juga komited untuk meningkatkan pengeluaran beras negara melalui
penyelidikan dan pembangunan varieti benih baharu bagi memastikan tahap SSL dapat
dicapai sehingga 75 peratus seperti yang digariskan dalam cadangan Kertas Strategi
RMKe-12 bagi industri padi.
■1040
Pada masa yang sama, kerajaan juga sedang memberi penekanan khusus bagi
meningkatkan perbelanjaan dan pelaburan awam untuk R&D pertanian termasuk
memastikan kelestarian pengeluaran varieti baharu dalam usaha meningkatkan
kecekapan pengeluaran dan produktiviti hasil pertanian di masa hadapan. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Petani-petani di bawah ini Tuan Yang di-Pertua, dia benih bangsa apa pun, dia tidak
peduli. Okey. Asalkan yang pertama sekali kerajaan bagi benih itu tepat pada waktunya.
Kedua, mencukupi. Jadi, sudah tentulah kerajaan lebih tahu apakah benih yang terbaik
untuk satu-satu kawasan. Di Kedah mungkin berbeza dengan di Selangor, di Selangor
mungkin berbeza dengan di Sabah.
Isunya sekarang ini, adakah kerajaan betul-betul memastikan kawasan-
kawasan tertentu itu mendapat padi yang sepatutnya. Ini kerana kita tidak mahu supaya
petani mendapat padi yang akhirnya bila dia tanam, tidak mendapat hasil yang
sepatutnya. Khususnya, pengalaman kita dua hingga tiga tahun yang lalu apabila benih
DR.9.11.2020  9 
tidak cukup. Jadi, akhirnya apa yang berlaku kerajaan pakat hantar yang mana padi yang
lebih kurang sahaja pergi ke kawasan kita. Akhirnya, apa yang berlaku produktivitinya
kurang dan ini membuatkan petani-petani rugi. Itu yang pertama, Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk juga memberikan peluang
kepada pihak-pihak industri untuk mengeluarkan benih-benih sendiri. Sekiranya berjaya
dan berhasil untuk mengeluarkan yield yang baik, memberikan insentif kepada mereka
dalam bentuk kewangan ataupun tax break dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani.
Untuk menjawab bahagian kedua soalan itu, sama ada kerajaan akan memberi peluang
kepada industri untuk mengeluarkan benih padi. Saya ingin maklumkan bahawa untuk
MARDI mengeluarkan benih padi sah ini, ia mengambil masa lebih kurang lima hingga
enam tahun. Iaitu untuk proses pengeluar benih asas, kemudian benih daftar dan selepas
itu benih sah. Jadi, prosesnya lebih kurang lima ataupun enam tahun untuk
mengeluarkan satu benih padi sah.
Jadi, tentu sekali MARDI dan institusi pengajian tinggi, universiti-universiti
tempatan yang berkaitan sering kali mengadakan kerjasama yang erat untuk
mengeluarkan lebih banyak benih padi yang sesuai untuk ditanam di negara kita. Jika
ada pihak industri yang ada kemampuan tersebut tentu sekali kementerian mengalu-
alukan sumbangan mereka untuk meningkatkan industri benih padi ini.
Yang Berhormat, soalan berkenaan dengan memberi kepastian supaya benih
padi sah ini mampu dimiliki oleh petani ataupun pesawah ketika musim menanam padi.
Itu merupakan hasrat yang diinginkan oleh kementerian dan tentu sekali apa juga
masalah yang dihadapi oleh pesawah untuk mendapatkan benih padi sah ini akan diambil
tindakan oleh kerajaan menerusi kementerian MAFI ini.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat pengeluaran benih padi sah negara
pada ketika ini melalui sembilan buah pengeluar benih padi sah yang diiktiraf oleh
kerajaan adalah pada tahap 74,000 metrik tan bagi setiap musim. Keperluan pesawah
keseluruhan di negara kita adalah sebanyak 72,000 metrik tan. Dalam keadaan itu,
nampak sekali bahawa ada surplus dari segi pengeluaran benih. Tentu sekali, ada
masalah pengantaraan, masalah agihan yang tidak cukup yang telah pun diambil kira
oleh kerajaan dan diambil langkah-langkah penambahbaikan untuk memastikan bahawa
pesawah-pesawah yang memerlukan benih padi sah untuk ditanam di setiap musim akan
dapat diperolehi oleh mereka.
Jadi, merupakan satu tindakan penambahbaikan yang akan diambil oleh
kementerian melalui agensi yang terlibat dari semasa ke semasa. Terima kasih.
5.  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Alam Sekitar
dan Air menyatakan persiapan negara menghadapi bencana banjir serta status semasa
projek tebatan banjir oleh kementerian di Kota Samarahan.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Dr Ahmad Masrizal
Muhammad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan dan terima
kasih Yang Berhormat Kota Samarahan kerana membangkitkan aspirasi rakyat Sarawak
pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua Dewan, terdapat dua kaedah untuk menangani bencana
banjir iaitu secara kaedah struktur iaitu yang mana projek-projek rancangan tebatan
banjir dilakukan. Kaedah kedua yang dijalankan ialah dengan melalui kaedah bukan
struktur yang mana ia berprinsipkan kepada perancangan pembangunan khususnya
dalam menyediakan pelan-pelan atau sistem yang boleh mengurangkan keterdedahan
ataupun risiko banjir.
Dalam hal ini, untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat Dewan,
kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah melaksanakan beberapa
pendekatan sebagai kesiapsiagaan dalam menghadapi bencana banjir. Iaitu antaranya
melalui kaedah pemantauan secara online, status semasa curahan hujan dan aras air
sungai utama seluruh Malaysia melalui laman sesawang publicinfobanjir.water.gov.my
dan ini boleh dilawati ataupun boleh diakses oleh semua pihak dan semua orang.
Pemantauan secara langsung ini dengan kerjasama daripada beberapa agensi
lain seperti MetMalaysia, Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA) serta JPS
negeri sendiri ini didapati akan dapat meningkatkan keupayaan hebahan supaya dapat
memberi tempoh masa yang mencukupi kepada penduduk dan agensi yang
10  DR.9.11.2020 
bertanggungjawab bagi melaksanakan dan persediaan awal ke arah tindakan dalam
menghadapi banjir.  Maknanya, dalam hal ini rakyat perlu mengambil perhatian
kepada publicinfobanjir ini sebagai langkah awal.
Dalam hal kedua, kementerian juga mempunyai satu Pusat Ramalan dan
Amaran Banjir Negara yang dikenali sebagai PRABN. Pusat ramalan ini mempunyai satu
sistem yang menyediakan data terkini ramalan dan amaran banjir di 41 lembangan
sungai di seluruh negara termasuklah di Kota Samarahan yang dijangka siap
sepenuhnya pada tahun 2025. Setakat ini, terdapat tiga lembangan sungai yang sedang
beroperasi sepenuhnya iaitu di Sungai Kelantan, Sungai Terengganu dan Sungai
Pahang.
Selain kesiapsiagaan ketika menghadapi banjir musim tengkujuh, penyediaan
Pelan Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu (IRBM) juga adalah salah satu lagi
pendekatan untuk mengurangkan risiko banjir melalui kaedah bukan struktur.
Kementerian meminta sokongan daripada semua kerajaan negeri agar pelan-pelan
IRBM ini dijadikan asas oleh kerajaan negeri dalam usaha mereka untuk meluluskan
perancangan pembangunan guna tanah supaya pembangunan yang dilaksanakan akan
dilestari tanpa menjejaskan sumber air sedia ada. Termasuklah dapat mengurangkan
risiko berlakunya banjir. Kajian untuk mewujudkan pelan IRBM ini telah dimohon dalam
RMK-12 untuk dijalankan ke atas tujuh lembangan sungai di negeri Sarawak termasuk
Sungai Batang Samarahan.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-11, sebanyak 22 projek di Sarawak telah
diluluskan dengan kos sebanyak RM561 juta dan antaranya kementerian membantu
kerajaan negeri dengan menyalurkan peruntukan di seluruh negara melalui program
pemuliharaan sungai untuk mengurangi risiko banjir pelbagai negeri dengan kos ataupun
dengan peruntukan sebanyak RM743 juta dalam RMK-11 dan dalam program ini
kementerian telah menyalurkan petugas sebanyak 88.4 juta specifically khusus untuk di
kerajaan negeri Sarawak.
Kerajaan Pusat juga melalui Kementerian Alam Sekitar dan Air telah
memperuntukkan sebanyak RM5.1 juta kepada kerajaan negeri Sarawak bagi
melaksanakan Projek Rangsangan Ekonomi (PRE) yang merangkumi kerja-kerja menaik
taraf dan pengukuhan tebing sungai, membaik pulih ban, menaik taraf sistem perparitan
sedia ada, serta pengorekan dan juga pembersihan serta termasuklah membuang semua
kelodak, membaik pulih laluan sungai atau river trail, denai, laluan penyelenggaraan dan
sebagainya.
Yang paling penting sekali untuk makluman Yang Berhormat Kota Samarahan,
sebagai langkah berterusan oleh pihak Kerajaan Pusat melalui Kementerian Alam Sekitar
dan Air, Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Sarawak
akan tetap diteruskan bagi menangani masalah bencana banjir di Kota Samarahan,
Sarawak. Ini komitmen kerajaan kita.
■1050
Untuk makluman, Kerajaan Pusat telah meluluskan sebanyak RM191 juta dalam
Rancangan Malaysia Ke-11 dan akan diteruskan pada Rancangan Malaysia Ke-12.
Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Sarawak ini
sebenarnya masih di peringkat reka bentuk terperinci dan dijangka tender kerja fizikal
pada tahun 2021 dan dijangka siap pada tahun 2025.
Kementerian juga, dalam hal ini, ingin menjelaskan dan menyatakan
bahawasanya ini adalah komitmen tertinggi kerajaan dalam usaha untuk memastikan
masalah bencana banjir dapat kita atasi di seluruh negara. Sekian, terima kasih.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang panjang
lebar dan penuh bermaklumat tadi. Namun begitu, saya ingin memohon status satu
program tebatan banjir di bawah pakej Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu di
negeri Sarawak yang salah satunya berkedudukan di Kota Samarahan.
Kawasan ini merupakan kawasan Univista, Uni Garden berhadapan dengan
UNIMAS yang mana sering mengalami kejadian banjir. Bukan sahaja musim tengkujuh
ataupun musim monsun, malah hujan lebat satu jam pun sudah mengalami banjir. Projek
tebatan banjir ini telah pun kita cadangkan dan diluluskan, setahu saya, tahun 2017 dan
sampai kini kita belum tahu status pelaksanaan projek berkenaan.
Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian khasnya Timbalan
Menteri hari ini, apakah status projek tebatan banjir di jalan Kuching-Samarahan
Expressway dan apakah pelan jangka pendek dilakukan sebab tadi dimaklumkan siap
DR.9.11.2020  11 
sepenuhnya tahun 2025. Apakah pelan jangka masa pendek untuk membantu kawasan
ini daripada berterusan mengalami fenomena banjir walaupun semasa hujan lebat?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad:  Terima kasih lagi sekali Yang
Berhormat Kota Samarahan. Untuk maklumat berkenaan dengan RTB jalan Expressway
Kota Samarahan ini, ia memerlukan satu maklumat yang details. Saya mohon untuk
diberikan jawapan secara bertulis, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan dari
Rasah.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, dari Rasah.
Tuan Yang di-Pertua: Kita cuma ada enam minit lagi. Saya hendak jemput
Yang Berhormat ...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, sebab kawasan saya
dilanda banjir.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa boleh ditanya― Yang Berhormat Rasah tadi.
Oleh sebab perkara itu urgent, saya rasa boleh ditanya melalui Kamar Khas dan
sebagainya ya. Maaf.
6. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir [Jerlun] minta Menteri
Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan jelaskan tidakkah
penekanan kepada perdagangan antarabangsa terutamanya dengan membuka pasaran
tempatan kepada barangan import tanpa dikenakan tarif akan mengekang industri
tempatan khususnya dalam sektor teknologi tinggi.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Jerlun yang membangkitkan soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara perdagangan dengan pasaran
tempatan yang kecil, perdagangan antarabangsa merupakan antara penyumbang
terpenting kepada pertumbuhan dan pembangunan ekonomi Malaysia.
Berteraskan kepada sistem perdagangan pelbagai hala di bawah peraturan
Pertubuhan Perdagangan Sedunia (WTO), ia memberi manfaat kepada Malaysia antara
lain melalui akses pasaran antarabangsa bagi produk-produk yang dihasilkan dalam
negara, pada masa yang sama, mewujudkan peluang pekerjaan termasuk dalam sektor
berkemahiran tinggi, mempromosikan pembangunan teknologi dan inovasi serta
meningkatkan daya saing dan kecekapan syarikat tempatan bagi menjana pertumbuhan
ekonomi negara yang mampan.
Selaras dengan hasrat kerajaan untuk meluaskan pasaran eksport
antarabangsa melalui akses pasaran berkeutamaan, kerajaan turut memberi penekanan
kepada penyertaan Malaysia dalam perjanjian perdagangan bebas. Dalam hal ini, Tuan
Yang di-Pertua, walaupun penglibatan Malaysia dalam FTA akan turut membuka pasaran
tempatan kepada barangan import, ia tidak mengekang pembangunan industri tempatan
termasuk sektor teknologi tinggi.
Sebaliknya, ia membantu industri tempatan untuk memperoleh input
pengeluaran yang lebih optimum, mengurangkan cost of doing business, dengan izin,
menghapuskan halangan bukan tarif yang mana semua ini dapat memudah cara eksport
barangan Malaysia di samping meningkatkan ketelusan dan kecekapan dalam prosedur
perdagangan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan laporan Malaysia Trade Statistics Review
Volume 1/2020 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia pada Jun 2020,
sebahagian besar daripada industri berorientasikan eksport di Malaysia pada tahun 2019
mempunyai kebergantungan yang tinggi terhadap barangan import yang mana barangan
import utama adalah terdiri daripada barangan perantaraan (intermediate goods) dengan
sumbangan 50 peratus, diikuti oleh barangan modal sebanyak 12 peratus dan barangan
penggunaan sebanyak sembilan peratus.  Kebergantungan yang tinggi terhadap
barangan perantaraan yang diimport yang rata-ratanya tidak dikenakan tarif akan
mengurangkan kos perkilangan industri tempatan dalam menghasilkan barangan akhir
untuk pengguna tempatan atau bagi tujuan eksport.
12  DR.9.11.2020 
Oleh yang demikian, walaupun sebilangan besar barangan tersebut diimport
tanpa dikenakan tarif, ia tidak mengekang pertumbuhan industri tempatan. Sebaliknya,
ia membantu dalam perkembangan industri berkenaan termasuk sektor berteknologi
tinggi di mana para pengilang mempunyai pilihan bahan mentah dan barangan perantara
yang lebih murah dan berkualiti untuk aktiviti perkilangan mereka.
Ini juga akan dapat membantu meningkatkan kapasiti syarikat Malaysia
termasuk perusahaan kecil dan sederhana (PKS) untuk lebih berdaya saing dan
seterusnya menerokai pasaran antarabangsa. Di samping itu, para pengilang akan dapat
menghasilkan produk keluaran siap yang berkualiti pada harga yang kompetitif untuk
dinikmati oleh pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, kemasukan barangan import tanpa tarif akan menjadikan
kos pengeluaran lebih kompetitif dan seterusnya meningkatkan keupayaan pengeluaran
syarikat tempatan dan turut memberi peluang kepada syarikat baharu mahupun sedia
ada untuk berkembang dan menjadi sebahagian daripada rantaian bekalan global.
Penglibatan aktif Malaysia dalam perdagangan antarabangsa juga telah
menyebabkan permintaan terhadap produk buatan Malaysia meningkat. Meskipun
negara masih berdepan dengan pandemik COVID-19, prestasi eksport Malaysia
meningkat sebanyak 24 peratus daripada RM210.3 bilion pada suku kedua tahun 2020
kepada RM260.6 bilion pada suku ketiga tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kerajaan juga telah memperkenalkan
insentif-insentif untuk menggalakkan penggunaan teknologi tinggi untuk membantu
industri tempatan seperti pengecualian duti import bagi pembelian mesin dan peralatan
yang tidak dihasilkan secara tempatan dan diimport secara langsung dari luar negara,
insentif elaun modal automasi untuk menggalakkan penggunaan automasi dalam sektor
perkilangan dan juga Dana Strategik Pelaburan Tempatan (DISF) untuk memacu
peralihan syarikat tempatan ke rantaian nilai yang lebih tinggi, dan juga Smart Automation
Grant untuk mengadaptasi digitalasi dalam operasi serta meningkatkan kecekapan
dalam sektor pengeluaran.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, dalam Belanjawan 2021 yang
dibentangkan, kita juga nampak beberapa skim...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh dijawab secara bertulis?
Datuk Lim Ban Hong: Okey, ya. Saya bagi kesimpulan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab soalan tambahan, saya rasa Yang Berhormat
Jerlun mesti ada satu soalan tambahan. Jawab bertulis ya.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sedikit. Saya secara
kesimpulan hendak menyatakan pembukaan pasaran melalui perdagangan
antarabangsa, ia tidak seharusnya dilihat sebagai mengekang perkembangan industri
tempatan khususnya sektor teknologi tinggi. Sebaliknya, ia memberi peluang kepada
industri tempatan meningkatkan kapasiti dan pertumbuhan sektor tersebut dan pada
masa yang sama memperkasakan industri tempatan untuk bersaing di pasaran
antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kita lihat pasaran pelaburan semakin kompetitif dengan munculnya negara-
negara seperti Vietnam, Indonesia dan Thailand di rantau ASEAN ini bersaing dengan
negara kita untuk menarik FDI. Pada waktu yang sama, kita juga hendak pastikan
saingan dalam negara kita tidak terlalu terbuka sehingga syarikat-syarikat tempatan kita
terpaksa berhadapan syarikat asing yang datangnya dengan modal yang besar.
Apakah insentif tambahan atau potongan cukai yang kerajaan boleh berikan
kepada syarikat tempatan kita supaya mereka dapat melabur dalam R&D untuk
bangunkan produk bersama-sama pusat-pusat penyelidikan di IPT termasuk
intermediate goods, sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebentar tadi, hingga boleh mengeksport keluar negara? Adakah dirasakan pendekatan
Malaysia Incorporated boleh dipertingkatkan lagi supaya dasar kerajaan benar-benar
menepati keperluan syarikat swasta tempatan kita bagi meningkatkan daya saing kita di
peringkat antarabangsa? Terima kasih.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh dijawab secara bertulis? Sebab
sekarang sudah pukul 11.00.
DR.9.11.2020  13 
Datuk Lim Ban Hong: Okey, kalau Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit?
Datuk Lim Ban Hong: ...bertulis, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, okey. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan
pada hari ini. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengemukakan pandangan terhadap peraturan menghadiri Ahli
Parlimen sebelum perbahasan bermula, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai apa itu Yang Berhormat?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ringkas sahaja iaitu saya
ingin membangkitkan peraturan menghadiri sidang Parlimen yang memperuntukkan
hanya 80 orang sahaja pada waktu sidang kita membahaskan bajet ini adalah
bertentangan dengan peraturan dan undang-undang dan Perlembagaan Persekutuan.
Saya mohon supaya peraturan ini ditarik balik.
Alasannya yang pertama... [Tepuk] Pertama ialah melarang Ahli Parlimen, Ahli
Dewan Rakyat, wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat masuk ke Dewan Rakyat
bertentangan dengan Artikel 96, 97 seterusnya berkenaan dengan Peruntukan
Kewangan Bahagian VII Perlembagaan Persekutuan.
Kedua, sekarang adalah sidang membahaskan dan meluluskan belanjawan ini.
Ertinya, ini bukan sidang yang biasa-biasa. Ertinya, tidak boleh belanjawan diluluskan
dengan keadaan persidangan Parlimen yang tidak sah. Kita tidak mahu keadaan
illegitimate government, kerajaan yang tidak sah meluluskan rang undang-undang
belanjawan yang tidak sah. Jadi, kita mesti kembali kepada peruntukan Perlembagaan.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, terima kasih iaitu...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Fikir masa COVID-19 lah kawan. Kalau
bahas, semua orang boleh bahaslah.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Izinkan saya. Satu last point,
undang-undang, dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini pun tidak guna, apa last point.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Diamlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab COVID-19 lah, COVID-19.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Undang-undang pencegahan
pengawalan penyakit berjangkit yang diguna pakai oleh Kementerian Kesihatan, Majlis
Keselamatan Negara dan Kerajaan Persekutuan bersama-sama peraturan Parlimen
yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua, Menteri yang menjaga hal ehwal Parlimen
berserta Ketua-ketua Whip dari semua parti, tidak boleh mengatasi peruntukan
Perlembagaan Persekutuan yang menjamin hak setiap Ahli Parlimen masuk ke Dewan
Rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan buang masa lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan buang masa. Tuan Yang
di-Pertua kena explain.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya explain.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Wakil Whip kena maklum, Yang
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Seremban, kena terang ini. Then wakil
daripada Amanah. Kita hadir hari itu. Kalau mereka tidak percaya Ketua Whip, then kita
buang Whip kita ganti dengan ketua-ketua parti. Macam mana kita sudah setuju, kita
pertikai. Ini bukan diputuskan oleh kita, diputuskan oleh Kementerian Kesihatan.
Kalau kita hendak lawan Kementerian Kesihatan, tidak apa, isytiharkan Ahli
Parlimen undi hari ini, kita hendak menentang Kementerian Kesihatan. Ini soalnya ialah
soal penyakit yang melibatkan semua. Kalau kita mahu pertikaikan Perlembagaan, boleh.
14  DR.9.11.2020 
Perlembagaan tidak sebut fasal penyakit, okey, tidak ada masalah. Akan tetapi saya
akan menyokong Kementerian Kesihatan supaya kita hadkan, kita adakan SOP untuk
hadir di Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya hendak
memutuskan secara mutakhir dan muktamad. Saya tidak hendak lagi revisit benda ini
sebab sudah banyak sangat kita revisit. Banyak kali sangat.
Yang Berhormat tadi...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong sekejap. Saya tidak hendak dengar lagi. Yang
Berhormat tadi telah membangkitkan Artikel 96 dan 97 Perlembagaan Persekutuan.
Tidak ada pun Artikel 96 dan 97 kata semua Ahli Parlimen perlu berada di dalam Dewan
pada setiap masa, tidak ada. Artikel 96 adalah mengenai no taxation unless authorized
by law, mana ada. Artikel 97 mengenai Consolidated Fund yang di bawah kuasa MOF,
mana ada. Tidak ada.
Di manakah terdapatnya di dalam Perlembagaan Persekutuan bahawa pada
setiap masa... [Tepuk] saya perlu mendengar 222 orang Members of Parliament dalam
Dewan? Kuorumnya 26 orang, peraturan mesyuarat. Itu kuorumnya dan kita ada 80
orang.
Bukan saya hendak kekang Members of Parliament daripada berdebat. Semua
yang dipilih oleh parti Whip boleh berdebat, dipersilakan, pada bila-bila masa sahaja yang
dibenarkan oleh parti Whip. Padahal kalau kita tengok pun, pada setiap hari persidangan,
bukannya 222 orang ada dalam Dewan pun. Ahli Dewan yang datang satu hari dalam
100-120 orang dan 120 orang yang datang pun, bukannya mereka berada dalam Dewan
dari pukul 10 hingga 5.30. Mereka keluar masuk. Padahal pada pukul 2.30 petang
kadang-kadang, hendak dapat kuorum pun tidak ada.
Jadi apabila saya buat, kita buat konsensus 80 orang ini, tiba-tiba perkara ini
menjadi besar. Kenapa? [Tepuk] Ini kita sudah wasted time enam minit argued benda ini
lagi. Benda ini telah diputuskan secara konsensus. Marilah kita sama-sama membalas
budi dan jasa baik dan titik peluh frontliners kita. [Tepuk] Membalas budi dan jasa baik
dan titik peluh Tan Sri Dr. Noor Hisham yang telah bertungkus-lumus selama tujuh bulan,
hari-hari, siang malam tidak kira Ahad, Isnin, Selasa, cuti umum, untuk mengawal
penyebaran pandemik ini.
Kita pun patutlah memberi keyakinan kepada beliau, kepada frontliners kita dan
memberi kerjasama yang sepatutnya saya rasa. Jadi cukuplah, saya hendak minta
marilah kita bahaskan bajet ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Wong Chen [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, maaf Tuan Yang di-
Pertua...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, ini Peraturan
Mesyuarat 81(1) berkenaan dengan menubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas. Saya
dapati penyata di atas meja kita ada sembilan Jawatankuasa Pilihan Khas yang telah
ditubuhkan. Saya dapati bahawa tidak ada satu Jawatankuasa Pilihan Khas Alam
Sekitar...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekarang bahas bajet apa guna
jawatankuasa.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Maaf ya sebab ini waktu sebelum
bahas, boleh dibangkitkan peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Jawatankuasa Pilihan Khas berkenaan
dengan Alam Sekitar ditubuhkan kerana ia dropped daripada senarai yang lama, dulu
ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. Yang Berhormat, saya faham. Sila tulis
kepada saya, saya akan bangkitkan dalam Jawatankuasa Pilihan Khas.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya sudah bangkitkan dengan
Ahli-ahli daripada belah sini...
DR.9.11.2020  15 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kita akan decide.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ahli yang berada dalam
jawatankuasa, mereka kata suara mereka tidak didengari dalam jawatankuasa tersebut.
Maaf Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mana ada pula suara mereka tidak didengari. Saya yang
engage, saya always engage dengan semua pihak. Keputusan saya tidak pernah
unilateral.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya faham apa yang ditekankan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya nafikan bahawa saya tidak mendengar semua
suara yang membangkitkan isu di dalam jawatankuasa.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Akan tetapi saya telah pun
menghubungi mereka dan itulah jawapan mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya nafikan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh sembilan
bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26
Tahun 2020, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [6 November 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu satu akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun
2021 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu
dibacakan kali yang kedua sekarang dan masalah bahawa usul di atas nama Yang
Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk
dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin maklumkan bahawa pada hari ini
bermulalah perbahasan peringkat Dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2021.
Sebelum saya memanggil Yang Berhormat untuk berucap, saya ingin memaklumkan
bahawa Yang Berhormat Ketua Pembangkang diperuntukkan selama 90 minit untuk
perbahasan dan ahli daripada penyokong kerajaan juga pembahas utamanya 90 minit
diperuntukkan. Yang lain-lain Ahli-ahli Yang Berhormat, saya peruntukkan15 minit.
16  DR.9.11.2020 
Tanpa melengahkan masa, saya ingin menjemput Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, Yang Berhormat Port Dickson untuk memulakan perbahasan beliau.
Silakan.
■1110
11.10 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, atas kesempatan memberi ruang membahaskan ucapan belanjawan Yang
Berhormat Menteri Kewangan hari Jumaat yang lalu. Saya ucapkan terima kasih di atas
pertimbangan Yang Berhormat Menteri Kewangan menyampaikan pandangan,
mengambil kira beberapa isu yang telah dibangkitkan dan cuba meleraikan kemelut yang
dihadapi.
Akan tetapi sebelum itu, izinkan saya menyebut tentang apa yang diluahkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Akan tetapi cara Tuan Yang di-Pertua mengulas, saya
kira kurang tepat. Oleh kerana apabila kita bangkitkan– Tuan Yang di-Pertua, tidak
langsung bermaksud untuk mempertikaikan Kementerian Kesihatan atau Ketua
Pengarah. Isu yang diprihatinkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat juga berat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Mereka mahu ruang, kelonggaran seperti biasa. Jadi, tidak bermakna apa yang
diputuskan oleh Kementerian Kesihatan sudah muktamad sehingga tidak boleh
dibahaskan. Ini pun satu sikap yang saya rasa kurang bijak kerana semua peraturan kita
lakukan selama ini mengambil kira pandangan-pandangan. Akan tetapi seperti mana kita
tahu juga, pandangan-pandangan Kementerian Kesihatan juga dipertikai oleh ramai juga
oleh pakar-pakar yang lain. Jadi, beri ruang. [Tepuk] Janganlah sampai dianggap satu
pandangan daripada MKN, Kementerian Kesihatan itu muktamad sampai tidak boleh
dibahaskan. Jikalau begitu, tidak perlu ada Parlimen. [Tepuk]
Baik. Yang Berhormat Menteri Kewangan bentangkan belanjawan dalam
konteks negara dan kerajaan yang belum begitu stabil dan telah mendepani masalah
apabila Kebawah Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu menolak rencana mereka,
jalan pintas untuk menggunakan kuasa secara rakus mengisytiharkan darurat.
Kenyataan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu itu agak tegas, bukan
sahaja menolak darurat tetapi menolak langkah yang boleh menjurus ke arah
penyalahgunaan kuasa dan mengesahkan rasuah.
Saya harap bukan sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat, semuanya harus teliti
kenyataan itu. Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong julung-julung kali dalam sejarah menolak usul Perdana Menteri untuk
mengadakan darurat. Ini ada juga ada yang dipertikaikan oleh tokoh Bersatu yang juga
merupakan Yang di-Pertua Dewan Negara yang saya kira sangat kurang wajar. Oleh
kerana kedudukan Yang di-Pertua Dewan Negara itu harus lebih mulia dan tidak boleh
digunakan untuk mempertikai keputusan dan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya harap pihak yang bertanggungjawab
dapat meneliti masalah ini dan jangan menyiasat mengikut darjat seperti mana yang
banyak berlaku sekarang ini.
Dibangkitkan juga adalah Titah Tuanku untuk mengajak Ahli-ahli Parlimen untuk
memberikan kerjasama untuk meluluskan belanjawan. Akan tetapi inilah semangat
muafakat, semangat perundingan. Oleh sebab itu, rakan-rakan dari parti PH juga dan
saya percaya juga rakan-rakan dari lain-lain parti telah mengemukakan pandangan-
pandangan mereka. Terdapat enam tuntutan di kalangan PH yang didengar oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan tetapi tidak diulas sama sekali dalam ucapan belanjawan,
walaupun disentuh secara tidak langsung. Ada pandangan-pandangan lain, khususnya
tentang moratorium bank dan juga pinjaman KWSP yang disentuh seimbas lalu tetapi
tidak memenuhi maksud tuntutan yang dibuat. Jadi, semangat muafakat dan kerjasama,
tidak ada.
Jadi, walaupun kita cenderung untuk meluluskan kerana kita tidak mahu tolak
ansur soal emolumen, gaji pekerja, nasib frontliners, itu tidak berbangkit. Sama ada kita
luluskan atau pun tidak meluluskan belanjawan ini, kita akan pastikan ada rencana
segera untuk memastikan ia tidak membebankan rakyat, khususnya pegawai-pegawai
kerajaan, penjawat awam dan juga frontliners. Akan tetapi saya tekankan di sini, saya
tidak mahu ada andaian mudah. Keadaan sekarang berbeza. Kerajaan dan Yang
DR.9.11.2020  17 
Berhormat Menteri Kewangan serta Perdana Menteri tahu bahawa belum ada penentuan
dan kepastian belanjawan dalam bentuk sekarang kalau tidak dipinda untuk membela
nasib rakyat yang kita yakini seperti mana kita tuntut, belum pasti belanjawan ini boleh
diluluskan dengan cara mudah. [Tepuk]
Jadi, saya menyeru dan menggesa dengan tegas supaya Yang Berhormat
Menteri Kewangan meneliti semula usaha menangani masalah COVID-19 dari segi
belanjawan, penekanan aspek kesihatan dan lonjakan ekonomi yang disebut.
Saya mulakan dengan beberapa angka unjuran yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan dalam Belanjawan 2021. Tinjauan Ekonomi 2021 pada
kadar 8.6 peratus sehingga 9.6 peratus dan inflasi sebanyak 2.1 peratus. Unjuran ini yang
saya fikir amat tidak realistik dan tidak munasabah. Kita bandingkan dahulu Asian
Development Outlook Update 2020 sekitar 6.5 peratus. World Economic Outlook October
2020 oleh IMF sebanyak 7.8 peratus. World Bank East Asia and Pacific Economic Update
October 2020 oleh World Bank Group, low case 4.4 percent, base line 6.3 percent
puratanya 5.35 peratus. Bank Negara Malaysia dalam prestasi ekonomi suku kedua
tahun 2020 sebanyak 5.5 peratus sehingga lapan peratus.
Dari mana Yang Berhormat Menteri Kewangan dapat unjuran yang begitu hebat
dan tinggi ini atau untuk memenuhi selera politik untuk meyakinkan bahawa kita boleh
capai pertumbuhan yang begitu meyakinkan. Unjuran tidak semestinya tepat, saya faham
dan banyak kali ada kesilapan-kesilapan. Akan tetapi unjuran harus realistik, harus
menunjukkan bahawa ada kesungguhan menyatakan yang benar, bukan untuk
mengelirukan.
Dibawa umpamanya, alasan prestasi perdagangan negara kerana trend eksport
yang meningkat. Benar! Saya akui kerana kapasiti keupayaan industri kita dan juga
perdagangan yang telah direkodkan dengan China, Hong Kong, Amerika Syarikat,
Belanda dan Taiwan. Eksport pulih dengan pertumbuhan dua digit dari threshold yang
sangat rendah kepada RM88.93 bilion. Walaupun import menyusut sebanyak 3.6
peratus. Kita percaya dengan perubahan dan kemenangan calon demokrat - Presiden
Joseph Robinette Biden, keadaan tegang dengan China mungkin dapat dileraikan dan
mungkin akan membantu perdagangan serantau. Akan tetapi ini terlalu awal untuk kita
putuskan.
Jadi, unjuran pertumbuhan ini juga dan belanjawan juga terkait dengan
keupayaan kita, bukan sahaja kita, rantau dan dunia menangani pandemik COVID-19.
Keupayaan kita juga memperolehi vaksin COVID-19. Bukan sahaja perolehi tetapi
keberkesanan vaksin itu yang belum menentu. Ini saya akan menyentuh kemudian,
umpamanya disebut oleh Menteri berkenaan kata sudah dapat sebanyak RM3 bilion,
tidak ada dalam rekod kementerian, tidak ada dalam belanjawan sebanyak RM3 bilion.
Saya tidak tahu dari mana, apakah hendak disorokkan supaya tidak nampak defisit. Ini
perkiraan, cara tipu helah accounting juga jadi masalah juga. [Tepuk]
■1120
Jadi oleh yang demikian, kita lihat sekarang ini belanjawan ini seperti mana yang
dipersembahkan kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dan
juga kepada rakyat adalah belanjawan menangani COVID-19 tetapi Kumpulan Wang
COVID-19 hanya 5.3 peratus daripada keseluruhan belanjawan yang berjumlah
RM322.5 bilion.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port
Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi belanjawan COVID-19
ini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh mencelah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ialah 5.3 peratus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih.
Sebagaimana yang disebut tadi bahawa purata pertumbuhan pada tahun ini ialah
menguncup ataupun negatif 4.5 dan jangkaan tahun hadapan positif 6.5 lebih kurang.
Jadi adakah Yang Berhormat Port Dickson beranggapan bahawa apa yang dicadangkan
ataupun diramalkan oleh Menteri Kewangan itu berdasarkan kepada kaedah V curve iaitu
apabila kita berikan RM322 bilion ia akan melonjakkan secara bentuk V dan bukan U
18  DR.9.11.2020 
curve ataupun ada satu lagi curve baru yang dipanggil K curve. Apa pandangan Yang
Berhormat Port Dickson mengenai V curve ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Soalan
tambahan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Pertanyaan yang sama, celahan yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri peluang
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu dahulu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Yang di-Pertua, celahan saya apabila Ketua Pembangkang menyinggung tentang
unjuran pertumbuhan. Saya ucap terima kasih Menteri Kewangan kerana turut hadir
mendengar perbahasan dan saya kira ini penting.
Pertama, Menteri Kewangan saya kira ini penting sebab kita tahu second
quarter pertumbuhan kita untuk tahun ini adalah negatif 17 peratus dan saya memetik
laporan IMF menunjukkan recoveries bagi negara membangun untuk bulan Oktober 2020
adalah masih kritikal iaitu -5.7, ini yang terbaru sekali. Laporan IMF recoveries bagi
negara membangun untuk bulan Oktober 2020 adalah masih kritikal, angka ialah -5.7
percent, rujukan World Economic Outlook.
Baik, yang kedua ialah kita persoalkan bagaimana unjuran ini diperoleh supaya
apabila kita semak daripada angka-angka unjuran juga, GDP yang kita sasarkan untuk
tahun depan membaca 108 muka surat teks ucapan Menteri Kewangan hari Jumaat
lepas, KDNK negara akan bertambah sebanyak 6.5 hingga 7.5 peratus untuk tahun 2021.
IMF sebagai contoh mengunjurkan perkembangan ekonomi untuk ASEAN-5 adalah
sebanyak 6.2 bagi tahun 2021, itu pun berdasarkan best-case scenario.
Ketua Pembangkang, yang harus kita tuntut penjelasan daripada kerajaan ialah
sektor manakah yang dikatakan kukuh menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi ini.
Ini penting supaya bajet kita tidak nanti dilihat berasaskan creative imaginary numbers
ataupun angka-angka impian kreatif. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang
Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, sama ada V curve atau U atau K
ataupun dalam kes Malaysia ini Z curve...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Dewan ketawa] Kena realistik.
Oleh sebab itu saya sebut tadi yang positifnya hanya soal eksport. Akan tetapi saya kena
jelaskan umpamanya bahawa bukan sahaja dari segi andaian yang dibuat atau unjuran
yang dibuat oleh badan-badan antarabangsa dan economist tempatan tetapi
umpamanya apa yang dibuat oleh Kementerian Kewangan tentang unjuran cukai
korporat. Cukai korporat kita 2019, sebelum COVID-19 berjumlah RM63.8 bilion, cukai
korporat 2020 yang disebut oleh Menteri Kewangan berjumlah RM59.4 bilion.
Sudah tahu Yang Berhormat, Yang Berhormat tahu bahawa dengan kelemahan
sektor industri dan kekurangan pendapatan, penutupan syarikat-syarikat dan
pembuangan pekerja, mustahil susutan, penyusutan hanya RM4 bilion, jadi unjuran itu
sangat tidak munasabah. Unjuran cukai korporat 2021 yang kita tengah merangkak
ekonomi ini mungkin kalau boleh mula pertengahan tahun hadapan belum tentu tetapi
unjuran Kementerian Kewangan, RM64.6 bilion lebih daripada 2019 sebelum COVID-19.
Ini bagi saya andaian yang tidak munasabah, ini angka main-main untuk
mengaburi mata rakyat. [Tepuk] Saya tidak anggap satu yang bertanggungjawab bagi
pihak Menteri Kewangan untuk menggunakan medan ini memberi penjelasan kepada
rakyat bahawa pendapatan negara dari segi cukai korporat itu RM64.6 bilion.
Kemudian, kita lihat pendapatan korporat. Kita tahu juga bahawa penguncupan,
kerugian dan juga permasalahan dihadapi oleh syarikat-syarikat. Bursa Saham, KLCI,
30 syarikat RM7 bilion pada suku kedua 2020 menguncup 74 peratus di antara suku ke
satu suku, 49.1 peratus berdasarkan tahun demi tahun.  Maknanya kerugian
penguncupan itu 49.1 peratus daripada sumber The Malaysian Reserve, 4 September,
“Pendapatan korporat untuk dipulihkan pada suku ketiga”. Untuk memudahkan, saya
ada chart ini kalau membantu Tuan Yang di-Pertua, sedikit ini. [Sambil menunjukkan
carta]
DR.9.11.2020  19 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya nampak.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau begini macam mana
pendapatan kita melonjak? Kira dari mana boleh melonjak kalau penguncupan
pendapatan? Jadi oleh yang demikian, kalaupun corporate earnings kita mungkin
meningkat untuk suku ketiga, dia tidak boleh mencapai jumlah yang diunjurkan oleh
Kementerian Kewangan.
Jadi oleh yang demikian, berdasarkan dua perkiraan ini sahaja tidak
munasabah, saya sambung lagi umpamanya. Daripada Corporate Income Tax (Cita)
collection, ini tidak kira IKS kerana SME ini mengalami permasalahan yang sangat besar
dan semua kajian membuktikan keadaan sedemikian tetapi yang disebut pendapatan
daripada cukai korporat dan cukai pendapatan di antara RM40 hingga RM45 bilion itu
telah melebihi unjuran yang munasabah sekitar RM20 bilion.
Jadi ini nanti menunjukkan dalam angka pendapatan agak tinggi untuk
menunjukkan supaya kita tidak mengalami defisit padahal kita sudah sebut dalam
keadaan kita mengalami COVID-19 ini kita tidak sangat tekankan soal defisit. Kerajaan
boleh tangguh, terpaksa hadapi masalah defisit. Tidak payah hendak cuba kelirukan dan
kaburi mata rakyat kata kita dapat kawal defisit dengan membuat satu hujah yang salah
dan tidak benar mengenai unjuran pendapatan seperti mana yang saya buktikan tadi.
[Tepuk]
Kita ambil umpamanya pendapatan individu, cukai pendapatan atau income tax.
Kerajaan jangka untuk dapat kutip RM42.4 bilion tahun 2021 dan RM35.9 bilion tahun
2020. Maknanya meningkat RM6 bilion kepada RM38.68 bilion berbanding kutipan tahun
2018 berjumlah RM32.6 bilion. Akan tetapi kita kena ingat pada masa itu diberi amnesty
oleh Menteri Kewangan yang lalu.
■1130
Jadi, pendapatan one-off itu tidak boleh memberikan gambaran bahawa ada
lonjakan. Hubungan kadar pengangguran, gaji dan cukai pendapatan individu meningkat
sebanyak 5.1 peratus kepada suku ke suku tahun 2020. Dalam pada yang sama, kita
tahu bahawa selain daripada pembuangan pekerja, pertumbuhan gaji yang negatif bagi
pekerja dalam sektor swasta.
Suku tahun 2020, negatif sebanyak 5.6 peratus. Suku pertama positif sebanyak
2.1 peratus, suku kedua negatif sebanyak 5.6 peratus. Kalau negatif begini, daripada
mana yang boleh dapat wang lebih ini? Ini daripada Quarterly Bulletin Bank Negara
Malaysia, negatif wedges growth, second quarter 2020. Selain daripada itu, Yang
Berhormat Menteri Kewangan maklum tentang pemotongan elaun dan kerja dari rumah,
yang juga akan melibatkan pemotongan pelbagai elaun.
Maka oleh itu, unjuran hasil cukai pendapatan individu yang dianggarkan pada
tahun 2021 sekitar sebanyak  RM42.4 bilion, pada hemat saya bukan sahaja tidak
munasabah tetapi tidak bertanggungjawab kalau diteruskan dan tidak dipinda oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan selepas ini. Ini kerana, ia masih harus susut dan saya tidak
fikir ia boleh melebihi sebanyak RM36 bilion.
Berikutnya, soal Kumpulan Wang Amanah Pencen. Maknanya, untuk
menunjukkan pendapatan kita bertambah, apa yang Yang Berhormat Menteri Kewangan
lakukan ialah mengambil sebanyak RM5 bilion daripada KWAP untuk tahun 2020 dan
sebanyak RM5 bilion untuk tahun 2021. Maknanya, kerajaan ambil daripada Kumpulan
Wang Amanah Pencen masuk sebagai pendapatan. Padahal ada cara-cara lain iaitu
sukuk atau bon daripada mengambil wang dan dipindahkan begitu rupa.
Ini hanya untuk menampung perbelanjaan mengurus atau OpEx, tetapi
sebanyak RM5 bilion itu dipindahkan untuk dikelirukan seolah-olah ini pendapatan
negara. Maknanya, sebanyak RM5 bilion tahun 2020 ambil daripada Kumpulan Wang
Amanah Pencen nampak seolah-olah penambahan pendapatan negara sebanyak RM5
bilion.
Berikutnya, hasil bukan cukai. Untuk tahun 2021, kategori daripada pulangan
dan pelaburan dalam negeri yang lain akan meningkat. Tahun 2020 anggaran sebanyak
RM7.27 bilion, tahun 2021 sebanyak RM14 bilion dengan kenaikan sebanyak 93.16
peratus. Tahun 2019, sebanyak RM2.378 bilion diterima.
Hasil wang bukan cukai ini saya hendak tanya daripada mana? Hendak jual
tanah mana? Hendak jual saham mana? Kalau jual saham dalam keadaan sekarang
saham-saham kerajaan memang melingkuplah namanya kerajaan. Ini kerana, kerajaan
keadaan saham yang begitu rendah sekali. Kalau tanah kita hendak tahu tanah
20  DR.9.11.2020 
bagaimanakah? Kroni mana yang dapat? Rundingan terus dengan siapa? Apakah ada
tender atau tidak? [Dewan tepuk]
Jumlah ini yang disebut jumlah terbesar yang pernah dilakukan dalam negara
kita. Jumlah yang hendak diperoleh sebegitu tinggi dan tidak ada penjelasan daripada
mana? Plus bilion daripada mana? Hendak jual apa, hendak dapat daripada mana?
Siapakah hendak bagi? Ini tidak dijelaskan. Jadi, kalau dijelaskan dan sebahagiannya
kita hendak tahu mesti ada ketelusan, mesti ada tender, jangan ada bentuk penipuan
dan juga kepentingan beberapa buah syarikat ataupun kroni untuk mendapat hasil
daripada usaha yang disebut tadi iaitu pendapatan.
Oleh demikian, anggaran hasil negara bagi Belanjawan 2021 ini daripada cukai
korporat, cukai pendapatan, ambil Kumpulan Wang Amanah Pencen, jual aset, perlu
penjelasan terang daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Unjuran sebenarnya
pada hemat saya, tidak boleh melebihi sebanyak RM198 bilion berbanding sebanyak
RM236.9 bilion yang diunjurkan oleh kerajaan. Saya harap rakan-rakan daripada Ahli
Yang Berhormat sebelah sini dan sebelah sana dapat bersama meneliti semula angka-
angka ini. Ini kalau ikut COVID-19 budget – meminjam kata-kata Dr Geoffrey Williams
dan Nur Muhammad Tajrid, “An ordinary budget for extraordinary times” ya.
Bagi saya bukan sahaja ordinary, tetapi misleading budget dalam menghadapi
masalah yang extraordinary. [Tepuk] Apa extraordinarynya? Ditekankan berulang kali
COVID-19. Jadi, maknanya rakyat fikir ini terpaksa, kita kena tolong bagi sebanyak
RM500 ini, sebanyak RM300 ini. Seolah-olah begitu extraordinarynya. Akan tetapi,
jangan lupa Kumpulan Wang COVID-19 ini masih merupakan jumlah kecil RM17 bilion
daripada keseluruhannya. Walaupun dijelaskan kemudian tentang soal peruntukan
Kementerian Kesihatan ini yang dibantahi oleh banyak kalangan. Yang Berhormat
Menteri Kewangan jelaskan, ‘Oh! Tidak. Tak nampak di sini, nampak dalam development
expenditures’.
Ini saya tidak faham betul. Ramai yang bekas Yang Berhormat Menteri
Kewangan di sini dari Bagan, saya sendiri, dari Pekan kita tidak dapat – Mana boleh kita
guna peruntukan Kementerian Kesihatan kemudian dia sorok pula belah sana lagi bawah
development expenditures. Buat apa ini?
Beberapa Ahli: Betul. [Tepuk]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Peruntukan ini harus memberi
penjelasan. Tidak boleh umpamanya. Saya fikir sebab utamanya hanya hendak tunjuk
bahawa tidak ada defisit yang bertambah. Akan tetapi, tidak boleh dalam bentuk
penipuan angka atau mengelirukan. Kita baca teliti, kemudian yang kita faham daripada
buku penyata ekonomi, kenyataan dan juga ucapan tetapi tidak dapat dibaca sehingga
dibantahi kemudian baharu dibangkit. Ada, ada, celah sana, celah sini, disorok sana,
disorok sini.
Jadi oleh yang demikian, kalau kita lihat umpamanya Buku Tinjauan Ekonomi,
sembilan isu dalam pengurusan prospek ekonomi itu ditekankan. Banyak yang menarik.
Kesihatan rakyat, saya tekankan yang tiga yang utama dan saya percaya Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berikut akan teliti mencerakinkan secara teliti tiap-tiap aspek yang
disebut. Akan tetapi, yang saya hendak tekankan di antara tiga yang terkait ialah:
(i) kesihatan rakyat;
(ii) jaminan bekalan makanan yang tidak mencukupi; dan
(iii) peluang pekerjaan terhad.
Maka, saya mulakan tentunya kalau dalam soal kesihatan dengan Kementerian
Kesihatan. Saya ambil kesempatan ini untuk menyatakan penghargaan. Kita hargai
Kementerian Kesihatan, Ketua Pengarah, frontliners ialah dengan memastikan kita juga
urus dengan baik. Jangan kita suruh frontliners bekerja baik dan kita dok kira kontrak di
kementerian itu. Ini yang berlaku.
Kita minta orang korban. Bagilah sebanyak RM300 atau RM500, dia pun senang
hati, tetapi tumpuan kita ini berapa boleh untung daripada kontrak yang kita luluskan? Ini
kerja begini mesti dihentikan. Kementerian Kewangan mesti pastikan proses tender yang
lebih telus dan harga yang lebih patut. Saya tekankan umpamanya, dimasukkan dalam
peruntukan Kementerian Kesihatan penambahan sebanyak RM1.3 bilion tahun depan
berbanding peruntukan sebelumnya.
■1140
Akan tetapi kita juga tahu peruntukan untuk vaksin RM3 bilion saya sebutkan
tadi itu tidak dimasukkan kerana penambahan itu hanya RM1.3 bilion, tidak termasuk.
DR.9.11.2020  21 
Saya teliti tengok masuk, tidak ada. Yang Berhormat Menteri Kewangan kata ada. Dari
manakah ini? Dari mana sumber RM3 bilion? Kemudian MOSTI, Menteri MOSTI sudah
seronok, tweet hari-hari kita dapat RM3 bilion, RM3 bilion. Dari manakah RM3 bilion ini?
Tidak ada sebut. [Tepuk]
Jadi, oleh yang demikian, kita tahu bahawa keperluan dan kita sokong. Kalau
betul ada keupayaan kita dapat vaksin, suku pertama atau suku kedua kita siapkan
peruntukan dengan jangkaan akan memperoleh vaksin, tidak ada sebab mengapa kita
harus bantah. Akan tetapi kita tidak boleh sebut umpamanya RM3 bilion, tetapi RM3
bilion itu atas langit sebagai contoh. Jadi, ini saya bimbang kerana ia nampak macam
manipulation figures budget ini dan ini tidak boleh diizinkan dalam keadaan sekarang.
COVID-19, peruntukan tidak tambah, peruntukan yang harus ada tidak ada dan
kemudian kita tambah peruntukan lain dalam pembangunan yang akan saya sentuh.
Kedua, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, ia susut RM158 juta.
Menteri Kewangan sebut kita bagi bantuan subsidi harga padi. Tepuk belaka, yang tepuk
tidak tahu bahawa peruntukan subsidi padi itu dikurangkan. [Tepuk] Berbanding tahun
2020, berkurangan RM50 juta. Penanam padi ini kategori rakyat miskin, Kedah, Kelantan,
Terengganu sampai Sabah dan Sarawak. Akan tetapi subsidi padi dikurangkan dan
menjejaskan kedudukan ratusan ribu keluarga penanam padi majoriti Melayu Bumiputera
dan B40. Padahal kita tekankan ini sebagai keutamaan, tetapi kita kurangkan. Ini sebagai
satu contoh.
Belanjawan 2021 juga, dana bagi LKIM berkurangan RM37.6 juta berbanding
tahun sebelumnya iaitu RM106.132 juta untuk tahun 2021. Jadi, kurang RM37.6 juta. Apa
yang dilakukan oleh Kementerian Kewangan adalah kurang daripada LKIM, kemudian
ambil lebihan itu dan bagi kepada nelayan. Ini bagi saya satu yang mengelirukan dan
cuba you tarik daripada LKIM. LKIM itu tanggungjawabnya membantu menyediakan
prasarana dan kemudahan membantu nelayan. Kalau apa yang berlaku penurunan
sebanyak 35.19 peratus ini akan memberi kesan kepada nelayan. Jadi nelayan apabila
dengar ucapan belanjawan, nampak gembira dapat RM300. Sebenarnya dipotong
daripada peruntukan yang sebelumnya. [Tepuk]
Kementerian Sumber Manusia, peningkatan 0.7 peratus berbanding atau
ketimbang tahun sebelumnya. Padahal kalau dilihat Kumpulan Wang COVID-19, subsidi
upah yang diumumkan hanya bagi tempoh tiga bulan dengan RM1.5 bilion diperuntukkan
bagi menampung 900,000 orang pekerja. Bagi tahun 2020, RM12.5 bilion subsidi upah
disediakan. Now, subsidi upah yang dilanjutkan enam bulan sehingga sembilan bulan,
itu saya setuju. Akan tetapi, kita kena ingat bahawa 53 peratus yang disebut jumlahnya
ialah 820,000 penganggur pada Mei 2020 yang di antara tertinggi yang pernah kita catat.
Jadi, apakah jumlah ini dan pendekatan begini boleh menyelesaikan masalah yang
berlanjutan? Kalau setakat ini kita lihat sehingga akhir tahun, belum ada kesan pemulihan
yang sebenarnya. Berdasarkan Jabatan Perangkaan Malaysia 2020 Siri 8, sebanyak
26.3 peratus daripada jumlah 15.3 juta tenaga kerja di Malaysia yang terlibat dalam
industri ekonomi gig atau empat juta orang pekerja Malaysia yang dikategorikan sebagai
freelancer atau pekerja bebas.
Kalau statistik tenaga buruh di Malaysia Ogos 2020, Jabatan Perangkaan, kadar
pengangguran kekal pada 4.7 peratus 2020. Maknanya, 741,600 MIER on
unemployment, pengangguran maknanya agak stabil keadaan begitu dan dengan
PRIHATIN, PENJANA dan pakej stimulus dan moratorium bank harus kekal dalam
keadaan yang sama, tetapi masih membimbangkan kerana mungkin mencecah sehingga
4.5 peratus. Oleh yang demikian, menangani masalah pengangguran bukan sahaja
dengan retraining seperti mana ditekankan oleh Kementerian Sumber Manusia, tetapi
ialah kerana memberikan jumlah bantuan yang mencukupi supaya mereka boleh survive
dalam keadaan sukar sekarang.
Kementerian Dalam Negeri, penyusutan RM75 juta. Padahal ditugaskan
kepada pihak polis dan pihak keselamatan tugas yang lebih, tetapi penyusutan RM75
juta dan mereka ini termasuk yang disebut barisan hadapan, polis, warden penjara,
kakitangan beruniform yang lain. Jadi, kita minta supaya ini dapat diteliti semula dan tidak
mengutamakan projek-projek mega kerana yang ditekankan projek mega itu lebih
daripada yang diuar-uarkan. Kalau dalam propaganda ini semua simpati dengan
frontliners, sampai frontliners semua simpati. Akan tetapi kalau ikut daripada segi unjuran
perbelanjaan untuk kemudahan mereka, kesihatan, topeng dan sebagainya, tidak
setimpal dengan apa yang diumumkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson.
22  DR.9.11.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Lembah Pantai, celahan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Ringkas sahaja. Yang Berhormat Port Dickson sebut tentang frontliners yang bukan
sahaja daripada kalangan KKM, tetapi juga anggota polis, warden penjara dan petugas
dan Yang Berhormat Port Dickson menyebut tentang propaganda.
Kita tahu pada Jumaat yang lalu, Menteri Kewangan tidak menyebut peruntukan
RM85.5 juta untuk JASA atau agensi propaganda. Jadi, adakah Yang Berhormat Port
Dickson bersetuju sekiranya kita pinda dan kita batalkan RM85.5 juta untuk JASA ini dan
kita berikan seluruhnya kepada frontliners yang bukan daripada KKM. [Tepuk] Apa
pandangan Yang Berhormat Port Dickson?
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat
Port Dickson, Johor Bahru hendak tambah sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Port Dickson. Saya hendak menyusuli apa Yang
Berhormat Lembah Pantai sampaikan dan pada masa yang sama, saya dengar
penerangan daripada Ketua Pembangkang tadi, bagaimana peruntukan itu disorok dan
sebagainya.
Umum, ada peruntukan RM3 bilion untuk vaksin, khabar satu dunia, tetapi
apabila semak bajet, tiada. Akan tetapi juga seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai tadi, bajet yang terang-terang untuk propaganda itu tidak disorok,
dimasukkan RM85 juta. Contoh satu lagi kalau Yang Berhormat Port Dickson boleh
tengok di bawah KPKT, ada penggerak komuniti tempatan. Kita tahu bahawa NGO ini
rapat dengan parti politik, masuk berjuta-juta. Jadi apabila dimasukkan propaganda-
propaganda ini dalam keadaan kita mahukan bajet ini untuk rakyat, kita mahu supaya
kerajaan ini membantu frontliners. Akan tetapi masalahnya yang kita nampak, yang patut
dibuat, tidak dibuat, yang tidak patut dibuat, dibuat secara terbuka. Mohon pandangan
Yang Berhormat Port Dickson. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Lembah Pantai, Yang Berhormat Johor Bahru. Memang JASA itu akan dimasukkan
kemudian dan juga KPKT RM8.6 juta. Akan tetapi yang ini saya simpati dengan Yang
Berhormat Menteri Kewangan sebab dia bukan orang politik. [Ketawa]
■1150
Orang masukkan jadi dia Menteri Kewangan, tulis sahaja. Akan tetapi saya
hendak beritahu Menteri Kewangan, bila begini, jadi macam ini, dibuka, yang kena jawab
Yang Berhormat Menteri Kewangan. Jadi, sebagai sahabat yang simpati, batalkan
sahajalah. [Ketawa] Mana boleh.
Akan tetapi saya akan sentuh mengenai perkara itu. Ini saya hendak sentuh
sedikit tentang Perintah Kawalan Pergerakan (PKPB) ini. Kalau tanya tadi, macam Tuan
Yang di-Pertua dibagi gambaran seolah-olah satu fatwa daripada Kementerian
Kesihatan, kita jangan bahas lagi. Tidak betul. Semua ini ada hujah dia, ada pakar
kesihatan yang pertikai. Umpamanya Selangor, buat PKPB, kerajaan negeri Selangor
tidak tahu pun, satu. Keduanya, Hulu Selangor, Sabak Bernam tidak kena mengena,
yang hendak satu negeri ini sebab apa? Ia menjejaskan kegiatan ekonomi.
Jadi oleh demikian, sementara kita harus kawal dan jaga soal kesihatan, ini bagi
macam ini, semua ini untuk di Parlimen, saya sampai tidak boleh sebelah langsung
dengan Yang Berhormat Kota Raja, jauh tidak dengar. Akan tetapi, tahu-tahu ada arahan
baharu keluar, jadi yang ini buat apa?
Jadi, hal-hal yang sedemikian boleh kita bahaskan, saya hendak izin meminta
supaya walaupun kita terima baik, pengorbanan, kerja dan sebagainya, kita tidak pertikai.
Akan tetapi di semua negara, perbahasan di antara keperluan lockdown yang tamat
ataupun selective, itu semua dibahaskan.
Di antara kepentingan mengawal kesihatan yang menjadi diutamakan dan juga
kepentingan jaga kehidupan mereka, tidak sama. Orang yang ada pendapatan gaji
Menteri, dia tidak tahu orang yang hilang pekerjaan kerana sekatan ini. Masalah mereka
itu serius, maka yang demikian pertimbangan di antara kesihatan dan juga ekonomi dan
pekerjaan basic itu harus ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan. Pohon laluan
Yang Berhormat Port Dickson.
DR.9.11.2020  23 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Sekejap sahaja, Setiawangsa
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Port Dickson. Kita dua-dua bukan pakar
kesihatan. Akan tetapi dari segi public policy, cara kita kira kes COVID-19 yang ada di
dalam negara ini tidak diambil kira kepadatan penduduk. Bila MKN misalnya
mengumumkan PKPB hampir seluruh negara, ada pakar-pakar perubatan yang
mempertikaikan, kerana ada sebenarnya mungkin negeri Sabah atau Labuan dari segi
kepadatan yang perlu PKPB atau malah PKP, tetapi negeri-negeri lain sepatutnya tidak
di lockdown sepenuhnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Setuju. Itu yang saya tekankan.
Umpamanya tujuh kes satu negeri, terus PKPB. Apakah hendak ditekankan hanya satu
kawasan? Enforcement yang keras saya tak mempertikai. Kalau kita hendak pastikan
penguatkuasaan yang tegas, kita sokong. Tidak pernah kita pertikai, tindakan tentera
atau polis ataupun pasukan keselamatan dalam mengawal. Akan tetapi, itu pun kena
jaga juga, kadang-kadang untuk VVIP terlepas, untuk di bawah kena teruk.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Itu pun masalah juga.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Mencelah
boleh Yang Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi orang tidak yakin, apakah
sungguh-sungguh pelaksanaan mereka. Itu satu. Keduanya, apakah perlunya sampai
begini berlarutan? Jadi saya minta...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Port Dickson, boleh mencelah sedikit?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi, saya minta supaya dalam
ini, dia mesti open data dan data tidak tahu.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Port Dickson, boleh celah sedikit Yang Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya hendak tekankan ini –Sekejap.
Mesti ada ketelusan, kita kena tahu. Ada tujuh kes di Selangor umpamanya, di Petaling
Jaya. Di mana dan apa kebenarannya? Bila ada open data dan maklumat yang telus,
orang lebih yakin. Sekarang ini lebih ramai orang yang mula pertikai. Ini apa dia ini?
Mengapa sampai berlarutan? Kesungguhan mereka untuk sedikit PKPB, sedikit PKPB.
Lagi kerajaan tu lemah, lagi banyak PKPB.
Seorang ahli: Darurat terus.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sampai darurat terus. Jadi, ini
masalah dia, tidak boleh darurat, PKP, PKP. Kalau betul masalahnya, bagi contoh dan
teliti, orang boleh terima. Saya pun tidak mahu pertikai, ini kerana soal keselamatan
dan kesihatan, harus diutamakan. Akan tetapi jangan digunakan ini sehinggakan orang
mula pertikai kesahihannya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Port
Dickson bahawa di dalam Dewan ini, kita telah nampak bahawa kita telah banyak
belanja untuk adakan alat-alat separation di antara satu sama lain. Akan tetapi, kalau
kita ikut, mereka buat sanitasi pada pagi sahaja. Di dalam perkara itu, kalau pagi dibuat
sanitasi, fasal apa kita tidak boleh berhentikan pada pukul satu, sanitasi Dewan ini lagi
untuk dua jam dan kita mula pukul tiga petang hingga pukul enam petang?
Seorang ahli: Betul.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Fasal apa kita
tidak boleh lakukan? Ini sebab, kita tidak payahlah dengar sangat kepada Ketua
Pengarah Kesihatan juga. Ini Dewan ini, rakyat kita - wakil-wakil kita dipilih oleh rakyat
untuk membuat hujah di dalam Parlimen. So, saya minta kalau boleh Yang Berhormat
Port Dickson, bolehkah kita buat satu andaian bahawa kita kena lihat keadaan semula
lagi.
24  DR.9.11.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Port Dickson.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Celahan
Yang Berhormat Port Dickson. Yang Berhormat Port Dickson, singung fasal
pelaksanaan PKPB. Itu satu pengumuman dasar, tetapi pelanggarannya itu berlaku
secara terpilih. Kita baca lumat hadam, kita baca hadis nabi, “Kalau Fatimah anakku
mencuri sekalipun, nescaya akan aku potong tangan”.
Begitulah Dato Mufti Menteri Agama pun senyum membenarkan. Saya tidak
hafal matan dia, marhum dia saya boleh ingat. Kita pun mengaji sikit-sikit daripada
kawan-kawan dulu. Akan tetapi sekarang, bila berlaku kepada kawan kita, terang-
terang, dalil? Salah tidak? Salah. Dalil kompaun, rakyat penjara, denda. Kenapa
kompaun? Sah berlaku kesalahan. Serah polis siasat, polis siasat bagi pada AG, AG
bagi pada polis, polis pada AG, AG pada polis, last, last terlepas.
Kemudian, kita bagi dalil membenarkan pula hud-hud lah, borang tidak bagilah.
Langkah terpuji fasal tidak pakailah. Segala macam. Jangan underestimate, never
underestimate the wisdom of the people. [Dewan tepuk]. PKPB rakyat patuh, Akan
tetapi bila orang besar lakukan pelanggaran, bukan sekadar kita tidak tegur, kita
lepaskan, bahkan kita sokong lagi. Ini dalam celahan saya, sama ada Yang Berhormat
Port Dickson - tidak payah ulas setuju atau tidak. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Port Dickson
celahan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Port Dickson,
boleh celahan sikit?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bagi saya ulas ini dulu.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Okey.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sebenarnya hadis itu kalau kita
baca dan teliti dan saya percaya kawan-kawan Ahli-ahli Yang Berhormat yang bukan
Islam pun tahu. Nabi Muhammad SAW itu memulakan dengan memberi bandingan
bahawa pada zaman dahulu, malapetaka kerana orang-orang besar melakukan
kesilapan dan dimaafkan dan didera orang kecil, barulah dia sambung, “Wallahi, Kalau
Fatimah binti Muhammad mencuri, aku hukum, potong tangannya”.
Itu menunjukkan bahawa dalam menegakkan hukum, itu tidak boleh pilih darjat,
kerana rosak pemerintahan terdahulu kerana pilih darjat. Jadi mudah-mudahan dengan
pengajaran ini, kita akan tahu bahawa rosak kerajaan sekarang kerana pilih darjat dan
ada perubahan yang akan disegerakan. [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kuantan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Port Dickson. Saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat Port
Dickson berkenaan dengan PKPB yang baharu diumumkan di seluruh negara melainkan
tiga negeri iaitu Kelantan, Perlis dan juga Pahang. Apa yang berlaku Yang Berhormat
Port Dickson, semua sekolah ditutup walaupun di negeri-negeri yang bukan PKPB. Di
Pahang tidak ada kes, ibu-bapa terpaksa bekerja, tetapi anak-anak diberi hanya satu hari
notis, sekolah tutup. Seluruh negeri Pahang pening kepala Tuan Yang di-Pertua. Minta
penjelasan, apa pandangan Yang Berhormat Port Dickson.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuantan, sila Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuantan. Saya faham seperti mana Yang Berhormat Menteri Pertahanan menjelaskan
setiap hari berdasarkan tentunya keputusan MKN dan Kementerian Kesihatan. Oleh
sebab itu kita minta supaya diteliti dan dihalusi, jangan dibebankan begitu rupa. Susah
kita hendak pertahankan keputusan yang mendadak begini. Macam sekolah ditutup
begitu dalam tempoh satu hari. Kemudian kita sebut sebelum ini tentang online,
walaupun connectivity tidak ada, kemudahan komputer tidak ada. Jadi, kenyataan-
kenyataan Menteri itu hanya memudahkan tetapi pelaksanaannya itu sangat hambar.
DR.9.11.2020  25 
■1200
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi, itu tentang PKP. Boleh
saya sambung?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Boleh saya mencelah? Sedikit
sahaja berkaitan pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson kerana berikan laluan celahan.
Saya ingin mencadangkan supaya bagi pihak Kementerian Pendidikan
Malaysia yang diterajui oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Senator untuk membentuk
satu jawatankuasa bersama dengan pihak Ahli Parlimen daripada pelbagai parti ini untuk
membantu beliau dalam isu-isu pendidikan sewaktu pandemik dan selepas pandemik.
Kerana isu pendidikan merupakan isu bersama. Ia merupakan kepentingan negara dan
kepentingan rakyat yang akan menjamin kelangsungan masa depan negara itu sendiri.
Jadi, ini cadangan saya. Minta pandangan Yang Berhormat Port Dickson.
Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Yang Berhormat
Simpang Renggam boleh jadi penasihat utama kerana lebih bijak menangani masalah
pendidikan ini. [Tepuk] Lebih prihatin, tahu― kalau bercakap soal online, tahu komputer
ada atau tidak, connectivity ada atau tidak. Sekolah tutup, apa kesan ibu bapa, apa
kesan pada mutu pendidikan masa hadapan. Saya setujulah kalau boleh diadakan
perundingan dengan semua pihak.
Baik, sekarang ini Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Ini soal JASA. Ya,
itulah saya sebut tadi Menteri Kewangan jadi mangsa orang politik. Bagilah hujah apa,
karut pun, orang tidak boleh terima sudah.
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Orang susah. You cakap
simpati frontliners, bagi RM300 pada nelayan, you bagi subsidi padi, tetapi untuk kroni
politik kita, untuk meneruskan propaganda kotor mereka, RM81 juta diberikan.
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, saya minta ini, Menteri
Kewangan...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Batalkan peruntukan ini. Juga
kepada KPKT tentang penggerak komuniti. Penggerak komuniti dari mana? One-off
grant. One-off grant RM8.6 juta untuk kesenangan kelompok Menteri Wanita, Menteri
KPKT ini. Mana boleh. Menteri Kewangan kena jaga integriti dan kredibiliti. Jangan
pakai masukkan sahaja tuntutan-tuntutan mereka. One-off kah, two-off kah, saya tidak
kira.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Orang sebelah hendak tanya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Port Dickson, Ketua
Pembangkang. Saya kurang bersetuju dengan Yang Berhormat Port Dickson. [Ketawa]
Bukankah RM80 juta ini perlu untuk membuat propaganda? “Lihat kerajaan kami. Tanpa
Yang Berhormat Port Dickson, tanpa DAP, kami berjaya membina kerajaan ketuanan
Melayu.” Bukankah mereka mencontohi negara besar seperti Amerika Syarikat, white
supremacy yang akhirnya ditolak oleh rakyat dalam pilihan raya minggu ini? Jadi, kita
sokong belanjawan ini supaya pilihan raya akan datang dengan wang propaganda ini,
rakyat akan tolak Kerajaan PN ini. [Dewan riuh] Ini saya tidak bersetuju dengan Yang
Berhormat Port Dickson dalam hal ini. Minta ulasan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Raja. Ya. Cuma, jumlahnya besar sangat. Kalau dia Menteri Kewangan luluskan
sekitar RM8,000, okey, kita boleh luluskan. Akan tetapi dalam keadaan rakyat susah,
zalim ambil wang RM80 juta lebih, kemudian RM8.6 juta untuk KPKT.
26  DR.9.11.2020 
Tuan Yang di-Pertua, ini unprecedented. One-off grant kepada penggerak
komuniti dan NGO entah apa, tanpa detail. One-off hanya untuk jaga keperluan Menteri
berkenaan dan kelompok politik mereka. Kemudian guna pula propaganda sembah
kepada raja-raja, bentang kepada rakyat dan kepada Ahli Parlimen, “Ini belanjawan
COVID-19”. Saya tidak mahu hurai panjang isu itu kerana saya percaya rakan-rakan
akan kemukakan.
Kemudian, ini pencarum KWSP. Keluar Akaun 1 sebanyak RM500 sebulan
untuk tempoh 12 bulan. Perdana Menteri sebut kalau ikut dia, dia pun tidak setuju, tetapi
terpaksa kerana desakan rakyat. Maknanya, Perdana Menteri pun tidak faham peringkat
awal bahawa rakyat itu pilih hendak keluarkan daripada KWSP itu kerana keadaan
terpaksa. Saya faham. Kalau tanya saya awal, saya memang kurang setuju pada
prinsipnya kerana KWSP itu adalah jangkaan sara masa hadapan. Akan tetapi kalau
keadaan dia terdesak, hendak hidup pun susah, bagilah hak dia untuk keluarkan wang
dia sendiri. Ini meringankan sedikit walaupun jumlahnya kecil.
Saya tidak fikir RM500 itu angka yang munasabah bagi B40. Dia tidak boleh
hidup dengan RM500 sebulan. Ada lima, enam anak. Walaupun pun 600,000 keluarga
yang terjejas, saya cadangkan supaya ini ditambah dan diberi kelonggaran kerana
sebenarnya jumlah ini membabitkan hanya RM4 bilion dan ini ada keupayaan. Mengapa
kita bangkitkan soal KWSP adalah kerana kegagalan kita membantu mereka. Dia tidak
ada pilihan. Dia dapat PRIHATIN dan sebagainya, tidak boleh hendak hidup. Oleh yang
demikian, terpaksa ambil wang daripada KWSP.
Saya meminta supaya hal ini dijalankan, pinjaman yang harus ditangani oleh
kerajaan kerana ini akan bukan sahaja menyelesaikan masalah mereka sementara tetapi
juga akan dapat membantu mereka dalam menempuh hidup berikutnya.  Jadi,
pembiayaan ini, saya sebut tadi sama ada melalui bon atau sukuk, boleh mengurangkan
beban pencarum dan rakyat. Pinjaman yang dianggarkan adalah sekitar 3.6 peratus dan
hanya meningkatkan defisit sebanyak 0.23 peratus.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Port
Dickson, pencelahan. Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson.
Seperti mana yang telah pun diumumkan, setiap pencarum KWSP hanya layak
mengeluarkan RM500 sebulan. Akan tetapi, sedar atau tidak, pekerja itu telah dipotong
11 peratus, majikan 12 peratus? Kalau seseorang pekerja itu bergaji RM3,000, dia telah
dipotong hampir RM750. Persoalan hari ini adalah mengapa susah sangat hendak bagi
RM10,000 itu pada pekerja yang ternyata mereka dalam kesengsaraan dalam COVID-
19 ini?
Dalam masa yang sama, Yang Berhormat Port Dickson, saya terpaksa
menyinggung sebab tadi saya tidak boleh masuk sebab saya terlampau beri tumpuan
kepada Yang Berhormat Port Dickson.
Fasal pekerja yang telah dibuang itu yang termasuklah Malindo hampir 2,200
orang dan saya tengok function daripada SIP itu, Skim Insurans Pekerja, tidak ditambah,
tidak diberikan bantuan untuk sementara. Saya lihat bahawa kerajaan ini tidak ikhlas
dalam memastikan bahawa penyelesaian tentang pengangguran dan pembuangan kerja
itu tidak dilaksanakan dalam masa malapetaka pada waktu ini.
Saya hendak cadangkan supaya dikaji semula, supaya disasarkan SIP itu
diberikan keutamaan dan dibantu pekerja-pekerja yang telah dibuang kerja yang dalam
keadaan sarat pada waktu ini.  Saya mohon Yang Berhormat Port Dickson
mempersetujui pandangan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Yang Berhormat
Kapar, soal pertamanya KWSP, saya telah tegaskan. Jangan kita anggap ini sebagai
suatu tindakan hanya hendak belas kasihan kerana ada tuntutan orang ramai. Tidak.
Kita tahu masalahnya itu real. Kerajaan tidak dapat menampung, maka terpaksa dia cari
dana dia sendiri iaitu untuk mengambil daripada KWSP walaupun secara terbatas.
Keduanya soal Malindo. Saya percaya Menteri Sumber Manusia pun ada
kerana jawapan yang diberi oleh Menteri itu agak membimbangkan kerana mereka
anggap umumnya bahawa kurang penekanan simpati terhadap orang yang dibuang kerja
kerana selalunya kita itu favour kepada syarikat. Saya percaya kita harus beri ruang.
Menteri harus dengar kesatuan dan wakil-wakil pekerja dahulu sebelum menemui
syarikat, wakil syarikat. Kalau ada masalah, maka sama-sama mesti ada tanggung.
Janganlah jadi macam keadaan sekarang di mana syarikat rugi, termasuk GLC, Tuan
Yang di-Pertua, ada yang dibuang pekerja, ada yang dipotong elaun, tetapi CEO gajinya
masih juta-juta, tidak ada langsung sedikit pun kesan pemotongan. Jadi nampak sangat
bukan sahaja kesenjangan tetapi kurang pertimbangan kemanusiaan di sini.
DR.9.11.2020  27 
■1210
Saya hendak sentuh tentang belanja pembangunan. Belanja pembangunan
biasanya termasuk tahun 2020 adalah sebanyak RM50 bilion. Akan tetapi tahun 2021,
ditambah menjadi RM71 bilion, peningkatan sebanyak RM19 bilion. Kalau minta ambil
contingency sebanyak RM2 bilion, itu tidak apa, saya tidak sentuh. Ini termasuklah yang
besar iaitu pengangkutan, pelajaran dan latihan, pertahanan, kesihatan dan
kependudukan.
Saya hendak tekankan di sini, selain daripada ongoing project termasuk
Lebuhraya Pan Borneo. Akan tetapi kalau saya hendak beranikan sedikit, Lebuhraya Pan
Borneo walaupun diteruskan, scale nya boleh dikurangkan supaya wang itu boleh
diberikan kepada rakyat Sabah dan Sarawak untuk kesihatan, pendidikan, sara hidup
untuk menampung kesusahan mereka sekarang ya. [Tepuk] Kita tidak batalkan.
Maksudnya kita boleh teruskan, tetapi scale down supaya dapat kita bantu. Akan tetapi,
tumpuan kita dalam belanjawan COVID-19 ini mestilah tumpuan menyelesaikan masalah
kesihatan dan pekerjaan rakyat.
Jadi sebab itu, saya kurang faham mengapa perbelanjaan pembangunan itu
ditinggikan. Saya cadangkan tambahan– dia RM50 bilion campur RM19 bilion, saya
cadangkan Menteri Kewangan, sebanyak RM19 bilion tambahan pembangunan ini,
bukan dipotong, dipindahkan kepada Kumpulan Wang COVID-19. Jadi, kita settle
masalah pengangguran, masalah pekerjaan, masalah subsidi rakyat yang mendesak ini
dan bukan digunakan untuk– Saya percaya wang RM19 bilion ini mesti kontrak-kontrak
baharu dan seperti biasa, amalan-amalan bobrok itu mungkin diteruskan sebab itu saya
tengok sangat minat hendak tambah peruntukan pembangunan. Padahal dalam keadaan
sekarang, tumpuan kita, COVID-19, COVID-19, COVID-19, bukan untuk pembangunan.
Oleh sebab itu, ia terkait dengan isu tadbir urus yang baik, tolak ketirisan yang terus
menjadi masalah sekarang ini.
Soal moratorium bank ini, saya percaya rakan-rakan ramai yang bangkitkan.
Ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor,
mencelah Yang Berhormat Port Dickson, dengan izin.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sebelum moratorium bank ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sebab moratorium bank ini
Menteri Kewangan kena dengar sebab dia banker dan saya selalu tegur, dia mesti pro
rakyat, bukan pro bank.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, dalam nafas
itu juga Yang Berhormat Port Dickson, Kuala Selangor membangkitkan among the
winners and the losers dalam bajet ini, kita perhatikan winners ini adalah builders.
Perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Port Dickson sebentar tadi, yang
bersabitan dengan Pan Borneo bukan sahaja Pan Borneo, Yang Berhormat Port Dickson.
Sebanyak RM15 bilion peruntukan di samping Pan Borneo Highway, juga
termasuk Gemas-Johor Bahru Electrified Double-Tracking Project (EDTP) dan juga
Phase 1 of the Klang Valley Double Track (KVDT), begitu juga Rapid Transit System Link
Johor Bahru dan Woodlands, MRT 3 di Klang Valley dan juga High-Speed Rail (HSR)
project, Yang Berhormat Port Dickson.
Dengan kata lain, yang kita maksudkan dengan expansionary budget, mesti kita
tumpukan kepada perkara yang boleh membantu aliran tunai – the SMEs, the informal
factors dan rakyat untuk explore job creation, bukan untuk expansionary budget, dalam
kata pump-priming yang selalu dimaksudkan. Jadi, di sini nampak ada sedikit lari tujuan
asal tadi Yang Berhormat Port Dickson.
Jadi, saya minta perkara ini dibangkitkan seterusnya supaya expansionary
budget, bajet mengembang ini bukan untuk sekadar for the pick ticket item. Terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Saya tegaskan tadi, bahawa projek mega itu tidak payah diteruskan.
Selain daripada yang ongoing, yang terpaksa ditekankan, termasuk Pan Borneo itu pun
mesti ambil kira keperluan segera yang mendesak rakyat Sabah dan Sarawak. Ini kerana
kalau kita lihat peruntukan, banyak kegelisahan yang dibangkitkan oleh Sabah dan
Sarawak kerana peruntukan itu tidak setimpal dengan beban yang ditanggung oleh
28  DR.9.11.2020 
rakyat Sabah dan Sarawak. Bukan sahaja dalam masalah kemiskinan, tetapi dalam
menangani masalah COVID-19.
Kita ambil contoh umpamanya, tindakan Yang Berhormat Menteri Kewangan
boleh lakukan umpamanya dalam sektor pelancongan. Kita sekarang ini menggunakan
PKPB untuk sekat, sekat, sekat. Padahal, boleh buat secara yang terpilih. Ada negara
umpamanya, ambil pendekatan yang lebih terbuka yang lebih proaktif, galakkan pelabur
utama datang. Dia buat COVID test di negeri dia, dua minggu atau 10 hari sebelum, dia
sampai di sini, buat COVID test sekali lagi, setelah 12 hari dan siap dalam empat ke enam
jam, satu hari sahaja kuarantin dan dia boleh terus bekerja.
Sekarang ini kita ikut standard format 12 hari. Siapa yang hendak datang tunggu
dua minggu? Itu sebab kita harus ambil teliti. Pelancongan, umpamanya. Saya ada
berbincang dengan sebuah negara Arab, tentang pelancongan yang mencadangkan
umpamanya, dia boleh buat COVID test 12 hari sebelum dia datang. Travel ke sini, kita
buat sekali lagi COVID test. Maknanya, dalam 14 hari atau 10 hari, dia sudah buat dua
kali COVID test dan benarkan dia menjadi pelancong.
Jadi, hotel, syarikat dan restoran semua berjalan. Ini tidak ada fikir langsung.
Kita sekat begitu sahaja, jadi semua mati. Kemudian bila sudah semua mati tidak ada
wang, unjuran pendapatan bertambah. Hah! Ini luar biasa, luar biasa, luar biasa. Jadi
oleh yang demikian, saya fikir ini hal yang boleh kita fikirkan.
Seperti mana juga sektor pertanian, kita sebut tadi ini menjadi keutamaan.
Bagaimana kita berikan kelonggaran di sektor pertanian itu walaupun ada PKPB, berikan
mereka ruang untuk bekerja. Saya jumpa pekerja-pekerja, dia ada kebenaran buat
pekerjaan tetapi bila hendak melangkau banyak soalan, banyak surat yang akan
menjejaskan soal pekerjaan. Jadi, sementara kita harus kawal soal kesihatan, saya
usulkan supaya kerajaan memantau dan boleh memberikan kelulusan supaya kegiatan
ekonomi itu dapat diteruskan.
Baik, soal tadi tentang moratorium, lanjutan B40, tiga bulan mengurangkan
kadar bayaran bulanan, tempoh enam bulan. Itu semua disebut dan saya terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Cuma, ini sangat terbatas. Cuba Yang
Berhormat Menteri Kewangan fikir dan teliti bagi pihak peminjam pula. Saya tahu ini agak
sukar kerana dia – cuba fikir bagi pihak peminjam pula sedikit. Empathy. Kalau kita lihat
umpamanya dalam laporan Bank Negara Malaysia, Financial Stability Review untuk
separuh tahun kedua bagi tahun 2019, sebanyak 17.6 peratus jumlah hutang isi rumah
di kalangan peminjam yang berpendapatan bawah RM3,000, Bank Negara dia tidak bagi
RM4,000, dia bagi RM3,000 ke bawah.
Jumlah pinjaman B40 keseluruhannya sekitar RM209 bilion iaitu 1.4 juta
penerima. Jadi, lanjutan ini akan memberikan kesan kepada 1.4 juta penerima
moratorium ya, baik. Akan tetapi, yang dikenakan ini hanya kadar faedah. Katalah
sebanyak lima peratus, jumlah terlibat ini hanya RM2.6 bilion. Itu pun bukan bank rugi,
dia tangguh sahaja, tangguh. Dia tidak rugi, bank ini dia tidak reti rugi, dia reti tangguh.
Okey, Menteri kata tangguh, tangguh. Jadi, bayaran lambat, jadi supaya tiada impak
besar kepada kehidupan mereka.
Cuba kita lihat keuntungan bank. Dia tangguh, dia tidak ada beban dia, lebih
kepada situ. Keuntungan bank ini sebelum cukai tahun 2020, first quarter sebanyak
RM8.5 bilion, second quarter sebanyak RM8.3 bilion. Kalau untung untuk tahun 2020,
dianggarkan sekitar RM30 bilion dan bank ini tidak ada beban langsung. Apakah tidak
bolehkah dalam rencana kita supaya rencana- dibuka balik sebab yang menghadapi
masalah negara kita ini, kita cakap B40 – betul saya setuju. Akan tetapi sekarang M40
ini sudah bergelut seolah-olah dalam masa yang singkat, banyak akan turun menjadi
B40. Kalaupun masih M40 tetapi M40 yang masih bergelut dalam kehidupan.
■1220
Jadi oleh yang demikian, saya minta perkara ini diberi penelitian kerana untung
bank tahun 2020 keseluruhannya masih RM30 bilion, satu. Keduanya, apakah tidak
boleh umpamanya, ia berikan sedikit pengurangan pemotongan kadar faedah bagi B40
itu, untuk dalam keadaan orang susah kena buang kerja, tidak ada cukup makan dan ia
tidak ada langsung susah. Jadi oleh demikian, pihak kita dalam pengurusan kerajaan ini
harus juga memberi pertimbangan supaya moratorium ini diperluaskan. Di samping itu,
mintalah supaya semua pihak, jangan hanya golongan pendapatan rendah sahaja
terbeban, biarlah semua pihak, termasuk bank dikenakan sedikit tekanan, sedikit sahaja.
Hal ini supaya bila potong faedah sedikit supaya nasib peminjam B40 dan M40 di kategori
yang rendah ini dapat kurangkan beban mereka dengan bank itu mengambillah sedikit
DR.9.11.2020  29 
kos tanggungan dan mengurangkan daripada RM30 bilion, sampailah RM28 bilion
untung, cukuplah dalam keadaan susah.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Pencelahan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bila ada kesan, sama-sama
susah dalam menghadapi masalah ini.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Celahan
Yang Berhormat Port Dickson. Yang Berhormat Port Dickson, kebetulan tajuk ini antara
yang kita singgung, kita bangkitkan semasa perjumpaan sebelum bajet bersama dengan
Yang Berhormat Menteri. Saya hampir pasti Yang Berhormat Menteri akan mengulangi
ketika menjawab nanti atas dua alasan. Pertama ialah kalau kita lanjutkan tempoh
moratorium, masalah kepada bank ialah principal activity bank ini adalah memberi
hutang, memberi pinjaman sama ada pinjaman korporat atau pinjaman individu. Jadi,
kalau pinjaman tidak dibayar balik sekarang atas nama moratorium, maka bank akan
menghadapi masalah kecairan. Sedangkan itu core business ia dan itu akan memberikan
kesan kepada rating agency, rating bank, memberi kesan kepada komitmen bank kepada
pemegang saham dan sebagainya. Itu penjelasan dia waktu itu.
Kedua, apabila tempoh moratorium itu berakhir September, hujah Menteri
Kewangan ialah ramai di kalangan yang peminjam itu membayar. Jadi yang bisingnya
kita, dia kata, mereka bayar. Sudah tentu hujah kita adalah mereka yang bayar itu kerana
bila tempoh itu tamat, pinjaman perumahan, pinjaman kenderaan, mereka bayar. Kesan
kepada mereka ialah mereka punya disposable income ataupun pendapatan boleh
belanja menjadi berkurang kerana polisi ini tidak dilanjutkan. Itu hujah kita. Jadi, saya
percaya Yang Berhormat Menteri Kewangan bila menggulung nanti pada 25 November
2020, dia akan mengulangi hujah yang sama. Seolah-olah kita di pihak sini sebenarnya
bercakap bagi pihak rakyat. Sebenarnya, rakyat sudah pun bayar hutang apabila
moratorium ditangguhkan dan masalah kepada bank adalah masalah kecairan tunai.
Jadi, bagaimana Yang Berhormat Port Dickson hendak respond daripada jawapan ini?
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat
Port Dickson, minta celahan sedikit. Susulan daripada yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu berkaitan dengan loan moratorium ini. Kita faham
bahawa apa yang dimohon inilah menangguhkan bayaran balik. Akan tetapi jika dipaksa
rakyat untuk membayar, mungkin kalau Yang Berhormat Menteri mengatakan sebab
ramai yang tidak mohon. Akan tetapi kalau Yang Berhormat Menteri turun, tengok rakyat
memilih untuk tidak mahu melayan kerenah birokrasi, kena beratur panjang di luar bank
dan sebagainya untuk melalui proses tersebut. Akan tetapi bila kita tangguhkan loan
moratorium ini, maksudnya kita tangguhkan juga loan yang tidak mampu dibayar ataupun
yang dipanggil non-performing loans (NPL). Apabila sudah menjadi NPL sekalipun, kita
nampak seolah-olah ini kerugian kepada bank sebab rakyat tidak mampu bayar.
Akan tetapi sebenarnya pemahaman saya, NPL ini pun pihak bank boleh jual
pula kepada pengutip hutang. Akhirnya, dalam soal loan ini bank maksudnya memang
tidak akan menghadapi kerugian. Tidak mampu bayar rumah, rumah kena lelong. Tidak
mampu bayar kereta, kereta kena tarik. Jadi, yang sekarang yang kita mohon sangat—
saya rasa di sebelah sana pun bersetuju, adalah supaya loan moratorium ini kita
panjangkan untuk pastikan rakyat ada sedikit masa untuk memulihkan balik
pendapatannya. Kalau komitmen sekarang ini, betul mereka tinggi. Katakanlah ada
rumah, ada kereta tetapi bila kereta kena tarik, rumah kena lelong, bebanan kewangan
kepada rakyat itu jauh lebih tinggi daripada yang mereka terpaksa hadapi. Minta komen
Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu dan juga Yang Berhormat Johor Bahru. Akan tetapi sebagai mana
yang saya sebut, Yang Berhormat Menteri pun ada, soal KWSP dan moratorium ini soal
yang serius. Kalau mahu kita pertimbangkan untuk luluskan belanjawan, hal-hal ini mesti
diberikan perhatian utama, kalau tidak, belanjawan tidak dapat diluluskan. [Tepuk] Baik.
Ini jawapan Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam siri perbincangan dulu, itu
jawapan biasa bank. Saya hendak dengar jawapan Yang Berhormat Menteri Kewangan,
bukan jawapan pengurus bank. [Tepuk]
Oleh kerana saya sudah sebut, angka yang disebut exposure, kalaupun
dikatakan lima peratus, ia maksimum interest. Itu hanya RM2.6 bilion bayar lambat
daripada keuntungan yang dijangka RM30 bilion satu tahun. Bukan makna satu beban
kepada bank, penangguhan bayaran balik. Kalau kita banding umpamanya, bukan
sahaja beban kepada bank, tidak juga beban kepada pengurusan. Kita ambil
umpamanya— kerana kita panjangkan hal ini. Pengurusan utama syarikat-syarikat,
30  DR.9.11.2020 
termasuk bank, berapa gaji keseluruhannya satu tahun. CIMB gaji keseluruhan satu
tahun CEO, sebanyak RM8.5 juta. [Tepuk] CEO TNB, chairman dia kecil tetapi CEO.
[Ketawa] Kalau tidak salah saya RM7.8 juta. Kita check semula, tidak salah saya, RM7.8
juta. Untuk executive directors, sebanyak RM6.1 juta. Besarlah tetapi apakah baiknya
kalau orang yang dapat begitu, alhamdulillah kerana kepakaran mereka, prestasi mereka
bila berbicara, bila bercakap, bincang dan lebih prihatin tentang orang yang dapat
RM3,000 sebulan. Apakah mudah orang yang dapat RM8 juta boleh fikir setahun dengan
RM3,000, dia tidak mudah tetapi bahagialah dunia akhirat kalau macam itu dia buat.
Saya juga sebut tadi tentang permasalahan pemindahan development
expenditure supaya dapat dipindah kepada Kumpulan Wang COVID-19. Bagi saya ini
central kerana semua orang diberitahu, termasuk tatkala kita persembahkan kepada
Yang di-Pertuan Agong, ini belanjawan COVID-19 hendak bantu rakyat. Semua kena
setuju, baik. Akan tetapi bila kita lihat, Kumpulan Wang COVID-19 itu sebanyak 5.8
peratus. Oleh sebab itu saya usulkan supaya RM19 bilion yang dimasukkan kepada dana
pembangunan itu mesti dipindahkan dan diperbetulkan supaya dapat menyelesaikan
masalah pengangguran, bayaran untuk mereka yang lebih selesa dan juga beberapa
kegiatan kecil-kecilan, termasuk pelancongan dan lain-lain, pendidikan, kemudahan
digital, kemudahan komputer, kemudahan pendidikan online yang boleh betul-betul
berikan juga hasil daripada segi perniagaan dan pembelian alat-alat. Akan tetapi ia tidak
termasuk dalam development expenditure tetapi masuk operating di bawah Kumpulan
Wang COVID-19.
■1230
Yang ini saya tidak rasa kami akan bertolak ansur kerana jika tidak, maka apa
yang diuar-uarkan sebagai peruntukan ataupun yang diuar-uarkan sebagai belanjawan
COVID-19 ini tidak menepati kerana kita tidak dapat menangani masalah saya sebut tadi
petani, termasuk penanam padi, nelayan dan jumlah besar yang menganggur ataupun
yang diminta bekerja di rumah tetapi ditekan mereka kerana potong elaun mereka. Tidak
diberi ganjaran umpamanya bil elektrik, bil internet yang bertambah yang mesti dilakukan
oleh mereka tatkala bekerja di rumah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Port
Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Inilah sebabnya mengapa...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian hendak mencelah
sikit.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Port Dickson boleh?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, mengenai...
Tuan Wong Chen [Subang]: Subang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pengangguran. Diberitahu
bahawa hasrat kerajaan untuk mewujudkan 500,000 pekerjaan baru pada tahun
hadapan. Adakah pada pandangan Yang Berhormat Port Dickson angka itu mencukupi
dan munasabah? Apa pandangan Yang Berhormat Port Dickson cadangan-cadangan
untuk menambah 500,000 pekerjaan baru itu dan sektor apa yang patut diutamakan bagi
mengatasi pengangguran yang disebut sebentar tadi?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Sebenarnya 500,000 itu angka semberono, tidak dipertahankan dengan hujah-
hujah detailed. Kalau ikut unjuran pertumbuhan, kalau ikut sektor dan tengok sekatan,
dari mana saya tidak tahu. Mungkin sedikit daripada sektor pertanian, sedikit daripada
Top Glove tetapi yang lain, untuk jangkaan peningkatan jumlah pekerjaan 500,000 itu
mestilah dicerakin dengan teliti. Saya cadang umpamanya kelonggaran dari segi
pelancongan domestik dan juga internasional dengan beberapa syarat yang sangat
ketat. Kadang-kadang bila kita sebut begini, dia kata kita longgarkan soal kesihatan.
Tidak pernah. Orang itu mesti ikuti COVID test di tempat asal dan tatkala sampai di sini.
Akan tetapi kalau kita kuarantin dua minggu, tidak ada orang hendak datang.
Pelabur-pelabur utama mesti diberi kelonggaran. Barulah boleh kita jana pertumbuhan
ekonomi. Kalau tidak bagaimana hendak cari 500,000? Saya setuju dengan Yang
Berhormat Pontian bahawa kalau kita sebut 500,000 tanpa cerakin, saya percaya ia satu
angka yang tidak realistik dan munasabah seperti mana unjuran pertumbuhan ekonomi
untuk tahun depan dan juga unjuran pendapatan untuk tahun depan dan tahun ini. Dalam
keadaan ekonomi begini, pendapatan boleh meningkat. Ini melainkan guna skim cepat
kaya tapi kalau biasa untuk kerajaan, tidak mungkin dapat mencapai keadaan ini.
DR.9.11.2020  31 
Tuan Wong Chen [Subang]: [Ketawa] Yang Berhormat Port Dickson, boleh
celah tidak? Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya sedikit
tentang isu Kumpulan Wang COVID-19 ini. Saya lihat bahawa bajet untuk tahun inilah
2020, kita pakai RM28 bilion. Tahun depan RM17 bilion saja. Maknanya dalam pemikiran
MOF ini, dilihat COVID-19 ini akan disappear kah? Tidakkah sepatutnya kita menambah
duit untuk tahun 2021. Katakan RM40 bilion kah, kurang-kurang RM35 bilion. Sebab
dalam RM28 bilion tahun ini, rakyat masih sengsara. Apakah pandangan Yang
Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih saya telah sentuh
tadi ya bahawa unjuran itu tidak munasabah dan anggapan bahawa seolah-olah keadaan
akan pulih seperti sedia kala tahun depan juga sangat tidak munasabah. Tidak ada
umpamanya unjuran yang dibuat oleh mana-mana pakar bahawa keadaan itu akan
seperti sediakala.
Malah kalau ikut unjuran Yang Berhormat Menteri Kewangan, 2021 itu
pendapatan negara akan lebih tinggi daripada 2011. Walaupun ada tanda-tanda
kenaikan dalam beberapa sektor yang terpilih tetapi tidak mungkin dalam keadaan
sekarang, dalam tinjauan sekarang, berdasarkan angka sekarang, ia akan berlaku
sedemikian. Sebab itu kita anjurkan supaya peruntukan untuk COVID-19 itu ditambah
dan dipindahkan daripada peruntukan pembangunan, itu yang pertama.
Kedua, peruntukan seperti untuk vaksin yang tidak dimasukkan, mesti
dimasukkan. Kalau ia dimasukkan daripada peruntukan pembangunan tidak apa, kalau
tidak kita sebut RM3 bilion tetapi tidak. Dia ada kontradiksi. Yang Berhormat Menteri
Kewangan sebut RM3 bilion. MOSTI, Menteri MOSTI kata ada RM3 bilion tetapi dalam
mana-mana rekod tidak ada, itu satu. Keduanya bila dia sebut RM3 bilion, maknanya
dia terima kenyataan belum ada penyelesaian masalah COVID-19 kerana vaksin belum
ada, baru ada peruntukan.
Bagaimana kalau belum ada vaksin untuk menyelesaikan, kita boleh buat
unjuran keadaan sediakala bahawa pendapatan negara dan juga pertumbuhan tahun
2021 akan lebih baik daripada sebelum ini.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Port Dickson, Kuala Selangor, Yang Berhormat Port Dickson atas vaksin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Port Dickson. Yang Berhormat Port Dickson tinggal empat minit lebih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, sikit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kalau Yang
Berhormat Kuala Selangor hendak celah...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sebentar, sedikit
saja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sebab sudah
celah banyak kali.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sekali saja tadi.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sebab Yang
Berhormat...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Penting vaksin
ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, saya tengah jadi Speaker sekarang, let me finish.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
ada masa nanti bahas. Ada beberapa hari untuk bahas. Biarlah Ketua Pembangkang
selesaikan sebab saya dalam senarai banyak lagi hendak bahas dan kita habis pukul
2.00. Jadi saya betul-betul minta maaf. Akan tetapi terpulang pada Yang Berhormat Port
Dickson sebab saya tidak boleh tambah masa. Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Yang
Berhormat Port Dickson?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Boleh?
32  DR.9.11.2020 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Seminit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Seminit saja ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik, terima
kasih. Saya hendak ringkaskan perkara ini dengan menyebut pertamanya, memang
tidak ada peruntukan vaksin yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri MOSTI baru-
baru ini dalam jawapan saya di Dewan ini.
Keduanya Yang Berhormat Port Dickson, berlaku satu pertukaran yang mana
peruntukan-peruntukan dalam dulunya OPEX, pengurusan perbelanjaan telah dipindah
kepada development expenditure. Satu perkara ya. Dalam perkara itu juga Yang
Berhormat Menteri Kewangan telah membuat penjelasan dengan dikatakan maklum
balas terhadap perkara yang kami bangkitkan serta-merta dengan menyatakan bahawa
terdapat defisit kekurangan peruntukan untuk kesihatan.
Hari ini ya dengan jaminan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan dengan izin katanya, “No area of healthcare will have its allocation reduced”,
dikurangkan. Akan tetapi setelah Yang Berhormat Port Dickson, setelah saya
memerhatikan perkara ini, jelas bahawa perkara itu tidak benar. Dengan izin kalau boleh
saya sebutkan ya, apabila kita bandingkan peruntukan nyata bahawa sejumlah RM465
juta terkesan kepada perkara-perkara yang disifatkan sebagai services dalam kesihatan
termasuklah kardiotorasik, kanser dan sebagainya. Dengan kata lain, non COVID cases
telah dikurangkan sebanyak RM465 juta.
Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Ini perkara Yang Berhormat Port
Dickson sentuh tadi. Bukan saja covid tetapi non COVID cases perlu ditangani dengan
lebih baik kerana ini adalah NCDs yang menjadikan punca utama kematian pra matang.
Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, kalau Yang Berhormat Menteri Kewangan dengar hujah-hujah kita sebelum ini,
dia akan faham bahawa bantahan kita bukan sekadar peruntukan COVID-19 tetapi juga
beberapa penyakit berjangkit yang lain ataupun penyakit yang serius. Umpamanya
kanser, peruntukan untuk kanser. Orang terpaksa tunggu enam bulan untuk treatment.
Yang enam bulan itu sebenarnya golongan miskin. Kalau golongan kaya, VVIP akan
dapat treatment segera.
Diabetic, itu perkara yang serius tetapi bila peruntukan itu dikurangkan,
sebahagiannya Yang Berhormat Menteri Kewangan jelaskan ia dipindahkan kepada
development expenditure. Yang saya tidak faham mengapa berlaku begitu? Tidak ada
rasional mengapa peruntukan itu dipindahkan.
Akan tetapi yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor ialah peruntukan
yang dikurangkan terutama yang non COVID. Maknanya kita ini mati dengan COVID
saja kah, tidak mati dengan yang lain kah? Akan tetapi bila penjelasan masalah ini ya,
penyakit-penyakit yang serius, katakan kanser, diabetic, ini hal-hal yang menyentuh
rakyat biasa dan beban kepada mereka dengan masalah dialisis, kidney dan sebagainya
itu, kalau tidak ditangani beban itu serius dan dia mencecah ratus ribu orang yang di
bawah kategori ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat tahu setiap kawasan Parlimen kita terpaksa hadapi
masalah ini kalau di hospital. Kemudahan tidak cukup, untuk dialisis tidak cukup,
terpaksa kita beri bantuan.
Jadi ini kalau tidak dimanfaatkan untuk program kesihatan ini saya fikir kita
hadapi masalah yang serius. Saya tegaskan sekali lagi bahawa kita diminta untuk
menyokong, kita diminta menyokong dengan andaian ini belanjawan COVID-19. Maka
pandangan saya ialah kita akan hanya menyokong kalau ia benar belanjawan COVID-
19. [Tepuk] Dalam keadaan sekarang terlalu banyak persoalan. Mula dengan unjuran,
kemudian peruntukan untuk COVID-19 dan ketiga soal pendapatan, soal pemindahan
wang dan peruntukan pembangunan yang bukan menjadi keutamaan itu didedahkan.
■1240
Maka, saya usulkan supaya Yang Berhormat Menteri Kewangan meneliti benar-
benar dan mendengar hujah-hujah yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain supaya hal COVID-19 ini diberi keutamaan. Kita diberitahu, kita digesa, kita
diminta dan dinasihatkan supaya menyokong belanjawan COVID-19 dan kita akan hanya
menyokong belanjawan COVID-19 dan tidak yang lain. [Tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR.9.11.2020  33 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson. Sekarang ada masa 15 minit sahaja, saya menjemput
Yang Berhormat Padang Terap.
Seorang Ahli: BN dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: BN dahulu. Yang
Berhormat Padang Terap, selama 15 minit.
12.40 tgh.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Selama 15 minit?
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Tengah hari ini saya diberi peluang untuk turut serta
membahaskan Belanjawan 2021 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan pada minggu lepas.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita semua sedia maklum bahawa
sekarang ini adalah pandemik COVID-19 yang telah melanda di seluruh dunia termasuk
di negara kita. Bermula dari awal tahun sehinggalah sekarang, November jadi hampir
lapan bulan sudah COVID-19 yang bukan sahaja ramai dalam kalangan rakyat kita yang
kehilangan nyawa akibat daripada pandemik ini tetapi juga ramai di kalangan rakyat
Malaysia yang telah hilang pekerjaan dan hilang perniagaan. Malah lebih jauh daripada
itu, mereka telah jatuh menjadi miskin serta ada di kalangan mereka itu yang telah berada
di tahap yang sangat kritikal.
Jadi pada waktu ini, bukan sahaja dalam Dewan yang mulia ini berbincang
mengenai dengan COVID-19 tetapi di luar sana juga rakyat sedang berbincang
bagaimana hendak menghadapi COVID-19 dan pada masa yang sama hendak
memperbetulkan hal yang berkaitan dengan pendapatan serta ekonomi keluarga. Ini
kerana, yang paling penting adalah ada makanan di atas meja untuk dihidangkan kepada
ahli keluarga setiap hari.
Bertolak daripada situ, saya fikir bahawa kerajaan mempunyai pasukan dan
pemikiran untuk menyeimbangkan antara semua kenaan ke atas COVID-19 atau ke atas
pandemik ini dan pada masa yang sama mencari jalan keluar dalam aktiviti ekonomi.
Saya tak nak menyentuh banyak perkara berkaitan dengan langkah-langkah prihatin
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri yang telah melibatkan kesejahteraan
rakyat atau dalam fokus yang pertama, ‘Kesejahteraan Rakyat’ yang berkaitan dengan
bagaimana peruntukan telah diberikan kepada kumpulan B40, kumpulan yang terlibat
secara langsung dalam peruntukan-peruntukan yang telah ditetapkan.
Banyak disebut oleh Yang Berhormat Menteri soal kebajikan masyarakat
misalnya dalam kalangan OKU, penyakit kronik, warga emas, penjaga ataupun keluarga
kepada OKU dan penyakit kronik, kadar bantuan kanak-kanak bagi keluarga miskin. Ada
sudah disebut dan disebut juga mengenai dengan pemberian PRIHATIN yang telah
disasarkan pada tahun hadapan.
Cumanya, saya hendak sebut perkara yang berkaitan dengan kumpulan yang
satu lagi dalam masyarakat kita yang berkaitan dengan kumpulan ahli perniagaan
ataupun peniaga-peniaga kecil termasuk juga kumpulan M40 yang melibatkan urusan
kewangan di bank dan juga masalah-masalah lain.
Antara subsektor yang terlibat akibat daripada kawalan pergerakan dalam MCO
ataupun PKPB ini banyak termasuklah sektor perkhidmatan, sektor pelancongan, kerja
sosial, seni, rekreasi, makanan dan minuman. Mereka ini kebanyakannya telah disebut.
Katanya ada macam-macam bantuan ataupun kemudahan kewangan seperti yang
disebutkan oleh Bank Negara iaitu TRRF,HTF,MEF dan pelbagai lagi bentuk kemudahan
yang disediakan dari 1 Disember 2021 dan ada yang lebih awal daripada itu.
Saya kira bahawa, betul apabila ada bank yang menyediakan kemudahan
kepada mereka ini. Akan tetapi, kalau ramai dalam kalangan kumpulan ini yang terjejas–
bagaimanakah dalam delivery system, sistem penyampaian perbankan dengan peniaga?
Ini kerana, kita sedar bahawa apabila orang meniaga ini, bank tidak akan layan kalau dia
hendak membuat pinjaman di bank melainkan dia sudah ada satu bentuk dana yang lebih
besar yang dia boleh tunjukkan kepada bank.
Waktu-waktu seumpama seperti ini, Yang Berhormat Menteri Kewangan boleh
memberi jaminan bahawa semua bentuk kemudahan itu boleh– memang disediakan.
Cuma apabila hendak datang, hendak pergi kepada bank untuk mendapatkan
34  DR.9.11.2020 
perkhidmatan itu bolehkah atau tidak kumpulan ini mendapat perkhidmatan seperti mana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri?
Jadi, kita– betul ada macam-macam kemudahan disebutkan oleh Bank Negara.
Akan tetapi, realitinya, apabila peniaga berjumpa dengan pihak bank dan peniaga dalam
keadaan yang payah. Peniaga dalam sektor– saya ambil satu contoh, dalam sektor
pelancongan. Seorang peniaga mempunyai bas persiaran. Dia ada sebanyak 25 buah
bas persiaran. Dia tidak boleh– dia ada masalah. Dia ada bas yang selesai dibayar, dia
ada bas yang masih lagi ada dengan bank. Jadi, bagaimanakah dia hendak
menyelesaikan? Ini kerana, sektor itu sudah kira mati. Sektor yang sudah mati.
Kemudian bagaimanakah dengan kumpulan-kumpulan lain yang bukan sahaja
dalam sektor pelancongan? Sektor pelancongan ini kalau kita hendak senaraikan pun
panjang. Dengan F&B nya, dengan hotelnya dan dengan travel agents yang banyak
terjejas akibat daripada pandemik ini.
Begitu juga dalam sektor-sektor pembuatan yang terjejas teruk kerana rantaian
perniagaan mereka terjejas sebab susah pembeli– ini kerana, sekarang ini timbul pula
soal penawaran dan permintaan dalam masyarakat yang berkaitan dengan kumpulan ini.
Ini salah satu perkara yang pada saya sangat perlu penjelasan yang jelas daripada
kerajaan sebab mereka merasa bahawa kalau tidak, mereka tidak dapat apa yang
mereka minta dan dalam sistem penyampaian perbankan. Ini banyak orang sebut kepada
kita di luar lah. Mereka kata minta tolong untuk sampaikan kepada kerajaan.
Kita sebenarnya– kalau saya sebut tadi, bab yang berkaitan dengan rakyat B40
banyak disebut dan insya-Allah perkara yang disebutkan itu akan sampai kepada rakyat.
■1250
Perkara lain yang saya nak sebut di sini ialah yang berkaitan dengan– Ada satu
lagi yang satunya ialah yang berkaitan dengan ahli-ahli perniagaan dan langkah-langkah
perlindungan kepada kumpulan ini.
Keduanya, disebut juga tadi ialah berkaitan dengan hilang pekerjaan. Hilang
pekerjaan dan salah satu daripada syarikat yang disebut hari ini dalam media adalah
bagaimana Malindo Air telah pun mengurangkan ataupun membuang pekerjanya.
Mereka sekarang dan mengikut laporan akhbar hari ini, mereka sedang membuat
tuntutan kepada Kementerian Sumber Manusia untuk melihat bagaimana mereka boleh
mendapat balik segala bentuk ganjaran yang sepatutnya mereka dapat.
Ada disebut dalam pembentangan Yang Berhormat mengenai dengan– Disebut
mengenai dengan reskilling dan upskilling. Kerajaan melalui kementerian dan melalui
agensi akan melaksanakan reskilling dan upskilling kepada mereka yang sepatutnya
diberikan reskilling dan upskilling ini dan termasuk juga GLC dan GLIC yang boleh
dilaksanakan.
Yang Berhormat Menteri Kewangan telah mencadangkan satu peruntukan bagi
tujuan reskilling dan upskilling. Saya kira boleh kita buat. Reskilling ini boleh buat. Dua
dan tiga minggu punya proses, satu bulan, tiga bulan dan enam bulan untuk dapat sijil.
Akan tetapi, yang paling penting sekali adalah Yang Berhormat Menteri Kewangan ialah
kumpulan mana pun boleh buat reskilling, tetapi wajib mesti ada perjanjian dengan sektor
yang hendak ambil buat pekerjaan.
Ini maknanya syarikat itu sudah ada sudah hendak ambil seramai 60 orang dan
dia pergi reskilling. Syarikat ‘A’ dan syarikat ‘B’ ada seramai 30 orang. Syarikat ‘C’ ada.
Jadi, kita buat satu agreement di antara Kementerian Sumber Manusia dengan syarikat
itu untuk reskilling dan kita bayar orang yang hendak pergi. Ini sebab habis sahaja kursus
dia, dia boleh masuk kerja. Itu confirm. Kalau kita buat reskilling, kita tidak ada dapat
pekerjaan, dia akan merayaulah juga. Dia balik akan mencari pekerjaan.
Jadi, saya kira GLC dan GLIC atau agensi kerajaan boleh confirm siap-siap.
Berapa ribu orang yang boleh reskilling dan boleh mendapat pekerjaan. Ini maknanya
pada zaman pandemik ini, zaman susah ini, ada lagi kita boleh membantu bagi
mempertingkatkan jumlah sebenar yang mendapat pekerjaan. Ini saya–Yang Berhormat
Menteri Kewangan juga sebut termasuk jugalah graduan-graduan baharu yang boleh
diketengahkan untuk mendapatkan pekerjaan secara kontrak di mana-mana sektor, di
mana-mana perkara. Saya kira ini adalah perkara yang sangat penting yang
membolehkan ramai di kalangan anak-anak kita yang akan mendapat pekerjaan.
Keduanya, saya nak sebut mengenai dengan pendidikan. Dalam pendidikan,
Yang Berhormat sebut mengenai dengan satu jumlah yang besar untuk pembangunan
pendidikan lebih kurang RM3 bilion tahun hadapan, RM3.087 bilion. Cuma saya hendak
sebut dalam pendidikan ini Yang Berhormat Menteri ialah bagaimana hendak bantu
DR.9.11.2020  35 
Sabah dan Sarawak. Saya bersetuju bahawa kita kena tengok untuk Sabah dan
Sarawak. Bajet dibentangkan dalam tahun 2018.
Yang Berhormat Pekan pada waktu itu telah memberikan kelulusan sebanyak
RM1 bilion untuk Sabah dan RM1 bilion untuk Sarawak untuk sekolah-sekolah daif pada
waktu itu. Saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan supaya kita
boleh melihat balik bagaimana kita boleh tolong untuk sekolah daif di Sabah dan
Sarawak. Ini sebab sekolah daif di Sarawak banyak jumlahnya dan sekolah daif di Sabah
pun banyak.
Kalau kita boleh bantu mempercepatkan, maknanya dalam masa tiga kepada
empat tahun dari sekarang, sekolah daif itu sudah tidak ada. Akan tetapi kalau kita tidak
boleh bantu, kita main bajet biasa iaitu sebanyak RM100 juta setahun dan kita akan
mengambil masa yang lama untuk menyelesaikan sekolah-sekolah daif di Sabah dan
Sarawak.
Selain daripada...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat? Tuaran.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Terap. Terima kasih kerana turut membela keperluan menyelesaikan
sekolah-sekolah daif di Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini, adakah Yang Berhormat
sedar bahawa dalam rancangan yang dahulu itu, pelaksanaan peruntukan RM1 bilion itu
dan telah ditetapkan supaya pelaksanaannya dijalankan dengan menggunakan teknologi
IPS. Adakah Yang Berhormat masih lagi meneruskan cadangan seperti itu atau kita
laksanakan secara konvensional di mana ia dapat dilaksanakan mengikut keadaan
setempat untuk memastikan supaya ia dapat dilaksanakan dengan sebaik-baik mungkin?
Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuaran. Saya ingat kaedah itu tidak penting dan yang pentingnya adalah bajet. Kaedah
itu boleh kita fikirkan kemudian.
Dalam sistem penyampaian, yang ketiganya saya hendak sebut di sini Yang
Berhormat Menteri adalah sistem penyampaian. Saya ingat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ada menyebut di dalam satu statement di Johor Bahru bahawa dalam
kaedah sistem penyampaian ini patut ada reformasi ataupun ada perubahan besar yang
dibuat dalam sistem penyampaian.
Jadi, saya kira bahawa di dalam apa juga bajet yang hendak keluar ini, sistem
penyampaian itu mesti dinilai semula, tambah-tambah lagi dalam new norm. Dalam
norma baharu kena ada penilaian semula bagaimana sistem penyampaian yang ada
sekarang ini boleh dipraktis ataupun ia kena diubahsuai. Kalau tidak, wang yang kita ada
itu untuk sampai kepada rakyat, ia ada sedikit ia punya hiccup-nya dan ia lambat hendak
sampai.
Ini sebab dalam sistem penyampaian sama ada dalam bentuk bantuan, sama
ada dalam bentuk projek dan bentuk-bentuk yang lain supaya membolehkan satu
kumpulan task force atau apa juga namanya, membolehkan bahawa ia cepat
dilaksanakan. Tambah-tambah dalam masa COVID-19 ini kita tidak boleh ada physical
meeting, kita tidak boleh berjumpa, kekerapan di dalam jawatankuasa. Jawatankuasa
kecil, jawatankuasa besar, jawatankuasa induk, jawatankuasa Kabinet dan sebagainya.
Jadi, eloklah kalau sekiranya satu bentuk sistem penyampaian yang lebih hebat dapat
dilaksanakan pada waktu zaman pandemik ini dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Padang Terap, Yang Berhormat Padang Terap, masa sudah tamat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Saya boleh gulung tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Berapa lama
Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Dalam masa dua minit ke tiga
minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh tidak dalam
masa seminit walaupun Yang Berhormat Naib Presiden parti saya? [Ketawa]
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Boleh. Terima kasih.
36  DR.9.11.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Okey. Ada banyak lagi yang
hendak bercakap Tuan Yang di-Pertua, tetapi masa tidak ada. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
saya dimaklumkan oleh SUDR kepada semua Yang Berhormat. Sesiapa yang
memberikan perbahasan tidak sempat untuk habis, boleh dibuatkan dalam bentuk
menulis kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya dimaklumkan bahawa
mereka akan menjawablah dalam masa terdekat kepada isu-isu yang kalau hendak
tunggu jawapan kepada– Sekejap ya. Saya baca kejap ya. Saya bagi injury time kepada
Yang Berhormat. Sekejap, seminit ya.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Okey. Saya datang kepada
kesimpulannya. Kesimpulannya bahawa Yang Berhormat, kita menyokong kepada bajet
ini. Cumanya kita minta supaya kalau boleh, kita tengok kepada beberapa perkara yang
ada kepentingan untuk rakyat yang berkaitan dengan pendidikan, yang berkaitan dengan
kumpulan perniagaan yang membolehkan- Cumanya Yang Berhormat dalam perkara
seumpama ini, perkara yang paling penting adalah kita sama-sama menghadapi
pandemik.  Dalam keadaan menghadapi pandemik ini, kita tak naklah terlampau
banyak perkara yang berlaku. Kita sudah ada krisis kewangan, kita sudah ada krisis
ekonomi, kita sudah ada krisis pandemik dan kalau ditambah pula dengan segala bentuk
politik yang kemudiannya sangat-sangat membebankan rakyat. Rakyat pun di luar pun
tengok. Dia tengok orang politik pun kadang-kadang dia menyampah sebab dia kata
ramai dan banyak sangat urusan politik yang berlaku.
■1300
Jadi waktu pandemik yang seumpama ini, eloklah kita tumpukan urusan yang
berkaitan dengan COVID-19. Tidak perlulah banyak perkara yang kadang-kadang saya
pun terkejut sebab ada juga hal yang berkaitan dengan politik. Ini yang kadang-kadang
nama digunakan juga, nama saya pun ada dalam senarai yang kemudiannya dihantar ke
Istana, contohnya. Jadi ini perkara-perkara yang tak patut berlaku dalam waktu COVID-
19 seumpama ini. Jadi terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, jadi kita menyokong
belanjawan yang dibentangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Padang Terap. Saya diberikan makluman oleh Setiausaha Dewan
Rakyat disebabkan ini adalah pada perbahasan peringkat dasar dan jika tidak dapat
diselesaikan perbahasan Yang Berhormat-Yang Berhormat dalam tempoh masa yang
diberikan, maka bolehlah Yang Berhormat-Yang Berhormat memberi teks perbahasan
Yang Berhormat kepada Setiausaha Dewan Rakyat (SUDR).
Teks perbahasan Yang Berhormat yang diserahkan kepada SUDR hendaklah
mengandungi tidak lebih pada 10 muka surat, font 12, double-spacing. Setiausaha
Dewan Rakyat akan membawa perhatian semua kementerian agar jawapan dapat
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri-menteri semasa menjawab ke atas perbahasan
Belanjawan 2021 peringkat dasar. Teks tersebut juga akan dimuat naikkan ke dalam
portal Parlimen.
Memandangkan Yang Berhormat Menteri mempunyai masa yang juga terhad
untuk menjawab perbahasan ke atas Belanjawan 2021 peringkat dasar, maka Yang
Berhormat Menteri akan membuat ringkasan mengenai jawapan mereka tersebut di
dalam Dewan dan jawapan sepenuhnya akan dimuat naik dalam portal Parlimen.
Jadi, saya hendak arahkan SUDR untuk letakkan di atas semua meja-meja
Yang Berhormat supaya mereka memahami tentang pendekatan baharu yang
dilaksanakan oleh Dewan Rakyat.
Jadi sekarang ini saya akan menjemput, sepatutnya Yang Berhormat Bagan
tetapi telah minta ditukar iaitu selepas ini saya jemput Yang Berhormat Papar, Yang
Berhormat Pasir Putih on standby, Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Batang
Lupar dan Yang Berhormat Kota Belud. Kalau boleh semua habis sebelum pukul 2.00.
Jadi saya menjemput Yang Berhormat Papar. Silakan.
13.02 tgh.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua atas ruang dan masa yang diperuntukkan kepada
DR.9.11.2020  37 
saya untuk turut serta membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 yang bagi
saya merupakan suatu necessary budget yang wajar bagi kami Ahli-ahli Dewan Rakyat
dari Sabah khususnya membahaskan.
Tuan Yang di-Pertua, nawaitu saya untuk terjun dalam bidang politik ini
bukanlah hanya untuk mengejar imbuhan berupa wang ringgit, mahupun pangkat duniawi
yang boleh mengelapkan jiwa, namun sejak hari pertama saya menggalas amanah
selaku wakil rakyat Parlimen Papar, priority perjuangan saya adalah tidak lain dan tidak
bukan memperjuangkan pembangunan luar bandar di kawasan Sabah dan juga
kawasan-kawasan P175. Sudah tentu setiap kali perbelanjaan tahunan dibentangkan,
inti pati berkaitan rural development, dengan izin merupakan fokus utama ucapan
perbahasan bajet saya sejak tahun pertama saya berdiri di dalam Dewan yang mulia ini
selaku Ahli Parlimen Papar.
Untuk tahun 2021, saya mengharapkan negeri Sabah akan dikhaskan dengan
dedicated allocation untuk pembangunan luar bandar memandangkan dari aspek
infrastruktur, kami masih kebelakangan berbanding dengan negeri-negeri lain. Dengan
banyak kelompangan dalam perihal fee allocation untuk kawasan-kawasan luar bandar
yang meliputi kira-kira 50 peratus daripada negeri Sabah. Dengan pengurangan
sebanyak RM8.2 bilion berbanding tahun 2020 bagi peruntukan pembangunan luar
bandar dengan peruntukan sebanyak RM632 juta bagi tujuan bekalan air luar bandar dan
bekalan air alternatif, saya ingin membangkitkan dua persoalan untuk maklum balas
Yang Berhormat Menteri.
Pertama dari 4,800 targeted houses yang disasarkan untuk menerima manfaat
daripada inisiatif bekalan air luar bandar tersebut secara anggaran, berapa buah di
kawasan luar bandar di Sabah yang akan menikmati penstrukturan bekalan air bersih
serta bekalan air alternatif khususnya di Parlimen Papar seperti yang kita tahu ada tiga
DUN iaitu DUN Limbahau, DUN Kawang dan DUN Pantai Manis. Jika kita ingin imbas
kembali, Belanjawan Pakatan Harapan Warisan untuk tahun 2020 ada dinyatakan secara
khusus peruntukan bagi projek bekalan air luar bandar untuk negeri Sabah dan Sarawak
dengan peruntukan sebanyak RM470 juta. Jadi untuk tahun 2021, saya mengharapkan
bekalan air bersih dapat diselaraskan secara saksama pelaksanaannya untuk ke semua
kawasan luar bandar di Sabah yang turut meliputi kawasan Parlimen Papar. Banyak
kampung yang belum dapat bekalan air bersih di kawasan saya.
Persoalan kedua saya, apakah bentuk penstrukturan semula bekalan air bersih
di kawasan luar bandar di Sabah yang dikelolakan di bawah peruntukan tersebut. Apakah
joint role yang dimainkan oleh Kerajaan Persekutuan menerusi Kementerian Air dan
Alam Sekitar serta Jabatan Air Sabah dalam melaksanakan pelaksanaan bekalan air
bersih untuk rumah-rumah di luar bandar di Parlimen Papar secara khususnya dan
Sabah secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan bekalan elektrik luar
bandar dan road infrastructure . Dalam Belanjawan 2020, Pakatan Harapan Warisan
diperuntukkan kira-kira RM500 juta untuk projek bekalan elektrik luar bandar yang
manfaat besarnya dikhususkan untuk negeri Sabah. Untuk Bajet 2021 ini saya ingin
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri untuk memperjelaskan perkara-perkara
berikut. Pertama, dengan pengurangan sebanyak 50 peratus bagi peruntukan elektrik
supply for rurals daripada RM250 juta yang diperuntukkan, berapakah peruntukan
khusus untuk pelaksanaan bekalan elektrik di Sabah mengikut kawasan Parlimen
masing-masing. Tolong perincikan.
Berdasarkan pecahan peruntukan tersebut, apakah faktor-faktor fizikal yang
akan dipertimbangkan dalam melaksanakan kerja baik pulih bekalan elektrik. Kedua,
adakah peruntukan tersebut akan diuruskan oleh Sabah Electricity Board atau mana-
mana agensi berkaitan kerajaan di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang
mengendalikan hal ehwal bekalan elektrik? Jika ya, apakah jaminan kementerian
peruntukan khusus untuk elektrik supply di Sabah benar-benar akan digunakan untuk
tujuan baik pulih bekalan elektrik di luar bandar dengan regular inspection dapat
dilaksanakan secara berkala, dapat memastikan penduduk-penduduk kampung tidak lagi
berhadapan dengan ketidaktentuan bekalan elektrik pada waktu malam?
Sebelum ini saya ada menerima banyak aduan berkenaan dengan
inconsistency of electric supplies yang kerap kali berlaku di beberapa buah kampung di
Parlimen Papar. Dalam ucapan perbahasan Titah Diraja oleh mendiang Ahli Parlimen
Batu Sapi Julai lalu, beliau juga menyuarakan permasalahan yang sama di mana
bekalan-bekalan elektrik yang tidak terurus sering kali berlaku di kampung-kampung di
Parlimen Batu Sapi. Saya khuatir dengan pengurangan kira-kira RM250 juta untuk
bekalan elektrik luar bandar, negeri Sabah akan menerima penguncupan peruntukan
yang di kemudian hari akan memberi kesan kepada usaha-usaha ke arah mewujudkan
38  DR.9.11.2020 
sistem bekalan elektrik yang efisien dan konsisten kepada penduduk luar bandar di
Sabah.
Ketiadaan sistem bekalan elektrik yang tidak teratur bukan sahaja akan
memberi kesan buruk kepada golongan peniaga, malah ia juga akan menjejaskan kualiti
kehidupan masyarakat kampung yang sekian lama dipinggirkan dalam aspek basic
infrastructures. Bercakap soal infrastruktur, saya juga ingin menyuarakan beberapa
perspektif berkenaan dengan pengurusan pembinaan jalan luar bandar yang sudah tentu
melibatkan beberapa agensi berkaitan Kerajaan Persekutuan. Baru-baru ini menerusi
jawapan kepada soalan lisan saya kepada Menteri Kanan Kerja Raya, ada dinyatakan
bahawa apa jua projek Persekutuan yang dilaksanakan di Sabah perlulah dirujuk kepada
Jabatan Kerja Raya Malaysia.
■1310
Berhubung dengan pembangunan infrastruktur jalan luar bandar di Sabah, saya
berpandangan demi memudahkan urusan-urusan tertentu yang melibatkan pembinaan
jalan di bawah kelolaan Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah menerusi
Jabatan Kerja Raya Negeri wajar diberikan pemudah cara atau intermediary, dengan izin,
bagi pihak JKR Malaysia.
Selaras dengan matlamat induk pertama Belanjawan 2021 – Memperkukuhkan
Kesejahteraan Rakyat, saya menggesa agar JKR negeri yang kini di bawah bidang kuasa
Yang Berhormat Kinabatangan dapat bekerjasama erat dengan JKR Malaysia dalam
memastikan projek-projek jalan persekutuan di kawasan-kawasan luar bandar
terutamanya di Parlimen Papar yang tergendala dapat diteruskan dan dipercepatkan
proses kerjanya kerana infrastruktur seperti jalan adalah elemen terpenting dalam
mewujudkan kehidupan rakyat yang sejahtera.
Di samping itu, saya juga meminta Menteri Pembangunan Luar Bandar supaya
menetapkan agensi-agensi di bawah kementerian yang mempunyai kredibiliti untuk
dipertanggungjawabkan dalam melaksanakan projek-projek jalan luar bandar di Sabah.
Daripada RM1.3 bilion itu, berapakah peruntukan yang akan dikhaskan mengikut segmen
iaitu jalan luar bandar dan jalan penghubung desa di negeri Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, being rich is meaningless if we are unhealthy, dengan izin.
Dengan keghairahan kita memperhebatkan keupayaan ekonomi negara, jangan kita
pernah lupa menitikberatkan soal kesihatan rakyat lebih-lebih lagi di negeri Sabah.
Bahana COVID-19 mengingatkan kita supaya menitikberatkan penjagaan kesihatan dan
ia juga memberi isyarat kepada pemimpin agar tidak mengabaikan amanah untuk
melindungi rakyat daripada terdedah dengan jangkitan durjana yang boleh merisikokan
nyawa kita.
Saya mengucapkan terima kasih atas penyediaan peruntukan RM1 bilion untuk
negara kita mempersiapkan diri untuk menghadapi third wave infection, dengan izin,
pada tahun 2021.  Berdasarkan lima pengkhususan yang dirangkumkan dalam
peruntukan tersebut, saya ada beberapa persoalan.
Pertama, berapa jumlah peruntukan khas untuk setiap satu hospital awam di
Sabah bagi bekalan reagen, kit saringan dan barangan guna habis, peralatan PPE dan
hand sanitizer, fasiliti zon saringan dan termometer?
Kedua, daripada RM150 juta peruntukan untuk NADMA atau Agensi
Pengurusan Bencana Negara, berapakah jumlah peruntukan yang akan dikhaskan bagi
tujuan menyediakan fasiliti mangsa banjir dan pusat kuarantin khas COVID-19 di Sabah?
Apakah bentuk persediaan jangka panjang yang sedia dirangka oleh NADMA bagi
mewujudkan emergency assistance yang cepat dan reliable buat mangsa-mangsa
bencana alam di seluruh Sabah?
Ketiga, apakah bentuk penambahbaikan yang akan dilaksanakan bagi
mewujudkan kolaborasi KKM-NADMA dalam mengendalikan krisis COVID-19 di setiap
hospital KKM di Sabah yang menguruskan rawatan pesakit COVID-19?
Tuan Yang di-Pertua, sejujurnya, saya menjangkakan bahawa kerajaan akan
menyediakan special allowance buat petugas-petugas barisan hadapan di sektor
kesihatan dengan mengambil kira penat lelah mereka bertugas siang dan malam bagi
memastikan tiada seorang pun yang terkecuali daripada menerima rawatan COVID-19.
Sewajarnya sekiranya kerajaan hari ini benar-benar prihatin terhadap keluh kesah
frontliners kita, amaun elaun khas COVID-19 sebanyak RM600 yang diberikan setiap
bulan wajar diperhalusi semula dengan mengambil kira beban tugas barisan hadapan
yang berbeza mengikut zon jangkitan. Sebagai cadangan, saya meminta Kementerian
DR.9.11.2020  39 
Kesihatan mempertimbangkan agar pemberian elaun khas COVID-19 secara bulanan
distrukturkan semula.
Tuan Yang di-Pertua, umum sedia maklum masalah sekolah daif di Sabah
seakan-akan menjadi penyakit yang tiada penawar. Kedaifan infrastruktur pendidikan di
kebanyakan kawasan di luar bandar turut menjadi antara punca utama negeri Sabah
ketinggalan dari aspek pembangunan insan. Sadisnya, biarpun Kerajaan Perikatan
Nasional terdiri daripada seorang Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang
bertanggungjawab dengan portfolio Hal Ehwal Sabah dan Sarawak, namun masalah
poor education di negeri bawah bayu masih belum disajikan dengan penyelesaian.
Lebih merisaukan lagi, ada di kalangan sekolah daif yang terpaksa dijadikan
sekolah tumpangan kepada murid-murid dari sekolah-sekolah yang berhadapan dengan
masalah kelewatan pembinaan bangunan serta fasiliti sekolah. Setakat hari ini, terdapat
23 buah sekolah yang menumpang di sekolah lain di Sabah dan perkara ini turut disedari
oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan. Daripada pengamatan saya, masalah
sekolah tumpang ini boleh mendatangkan kesan tidak baik kepada kualiti penyampaian
pendidikan di sekolah yang ditumpangi lebih-lebih lagi apabila penempatan guru dan
pelajar sekolah yang menumpang gagal diuruskan dengan baik atas faktor-faktor seperti
kekangan ruang bilik darjah dan pertindihan kelas.
Oleh yang demikian, saya meminta Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan daripada RM725 juta yang diperuntukkan untuk pembangunan 50 sekolah
daif, berapakah jumlah sekolah daif di Sabah yang akan diberi tumpuan untuk
dibangunkan menerusi peruntukan ini dan berapakah jumlah peruntukan bagi setiap
sekolah daif yang terlibat?
Seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan dalam
jawapan lisan pada sesi Dewan Rakyat Julai lalu, sebanyak 52 buah sekolah daif di
Sabah telah diklasifikasikan oleh Jabatan Kerja Raya sebagai bangunan yang tidak
selamat diduduki.  Di Parlimen Papar sahaja terdapat 10 buah sekolah yang
mengamalkan sistem dua sesi di mana tiga daripadanya adalah sekolah menengah yang
terdiri daripada SMK Kinarut, Papar, SMK St. Joseph, Papar, dan SMK St. Mary, Papar.
Berhubung dengan perkara ini, saya ingin menegaskan agar kementerian dapat
menumpukan usaha-usaha menyeragamkan semua sesi persekolahan di sekolah yang
terlibat memandangkan two-session school ini sedikit sebanyak merencatkan sistem
pembelajaran asal sekolah dan mengurangkan konsentrasi pelajar terutamanya yang
akan menduduki peperiksaan penting seperti SPM dan STPM.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan. Ada tinggal 10 saat sahaja lagi.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sekian sahaja ucapan perbahasan
saya bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2021 di peringkat dasar. Saya dengan ini
menyokong rang undang-undang ini kalau ada perubahan yang dibuat dan cadangan-
cadangan yang telah disuarakan oleh pihak pembangkang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar dan syabas kerana menepati masa yang telah diberikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir
Puteh, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Shah Alam. Ada sedikit perubahan. Sila
Yang Berhormat Shah Alam selepas ini bersedia. Sila Yang Berhormat Pasir Puteh.
Masa 15 minit.
1.18 tgh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan dan saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan yang telah berjaya membentangkan bajet ataupun belanjawan
negara kita yang meletakkan suatu angka yang sangat besar dalam situasi yang sangat
getir. Situasi kita menghadapi krisis ekonomi global dan juga kita menghadapi ancaman
COVID-19.
Akan tetapi, kita berjaya mencatatkan sejumlah angka RM307.5 bilion untuk kita
rangsang pertumbuhan ekonomi dalam negara kita dengan kita meletakkan sejumlah
54.7 peratus daripada jumlah tersebut menjadi pemain yang penting di dalam sektor
ekonomi negara. Mudah-mudahan sektor ekonomi negara yang kita rangsang ini benar-
benar memberi hasil yang baik ataupun pulangan yang baik kepada negara kita.
40  DR.9.11.2020 
Apa yang disebut oleh rakan-rakan sebelum daripada ini berkenaan dengan
unjuran ekonomi. Ketua Pembangkang mengatakan suatu unjuran yang tidak tepat.
Namun, apa pun, saya mengatakan bahawa bacaan kepada unjuran ekonomi kepada
sesebuah negara ini boleh dibaca oleh mana-mana pihak yang bertanggungjawab
terutamanya daripada Menteri Kewangan itu sendiri kerana unjuran ekonomi ini
sememangnya kita tidak boleh buat suatu bacaan yang tepat.
■1320
Kadang-kadang unjuran ekonomi ini lebih mengembang berbanding dengan
apa yang kita sebut dan kadang-kadang ia lebih menguncup. Namun, apa yang ingin
saya tekankan iaitu kerjasama yang padu terutama sekali saf kepimpinan kerajaan dan
juga kepimpinan daripada pembangkang untuk kita melepasi tangga yang sukar yang
kita hadapi sekarang ini.
Kalau kita bersatu padu di antara satu sama lain, saya kira unjuran ekonomi
yang disebut oleh Menteri Kewangan sebelum daripada ini, ia bukan menjadi sesuatu
yang mustahil. Namun, kalau kita lihat dalam negara kita ini, dalam situasi kita
menghadapi COVID-19, kita menghadapi krisis ekonomi di peringkat global, ditambah
pula dalam negara kita kadangkala permainan-permainan politik yang sangat tidak sihat,
ada orang yang mendakwa dia mempunyai angka yang besar mengambil alih
kepimpinan negara, itu adalah satu isu yang sangat besar yang sangat serius di dalam
negara. Ini kerana isu yang seumpama ini, dia boleh menguncup perkembangan ekonomi
negara.
Kalau kita lihat sebulan dua yang lepas baru-baru ini, kalau kita tengok di bursa
saham. Kita lihat bagaimana saham turun mendadak. Semua ini adalah satu sikap satu
perbuatan yang tidak profesional yang saya sifatkan dan ia tidak sepatutnya berlaku
dalam sebuah negara kalau kita anggapkan negara kita ini hendak menuju kepada
sebuah negara yang maju.
Tuan Yang di-Pertua, agihan kewangan yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan, suka saya sebut bahawa kewangan yang telah
dibentangkan itu mestilah disalurkan kepada golongan bersasar yang secara telus...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Pasir Puteh, boleh
minta laluan? Tanjong Malim.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, sila.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Puteh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak tanya, tadi Yang
Berhormat Pasir Puteh sebut tentang ada orang yang menyebut ada numbers. Kalau
mengikut Yang Berhormat Pasir Puteh, itu tidak patut lah. Ini kerana itu akan menjejaskan
ekonomi negara kononnya. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Pasir Puteh,
apa yang berlaku pada bulan Februari “Langkah Sheraton” yang menyebabkan jatuhnya
satu kerajaan yang dipilih oleh rakyat. Adakah itu patut atau tidak? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Malim. Sila Yang Berhormat Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih
kepada rakan saya di mana rakan saya ini dia kena faham sistem pemerintahan dalam
negara kita yang berlaku sebelum daripada ini adalah Yang Berhormat Langkawi meletak
jawatan ... [Tepuk]. Itu sangat berbeza. Mengikut Perlembagaan, apa jua keadaan
sekalipun, mesti diwujudkan seorang Perdana Menteri yang baharu. Ini berbeza. Saya
tidak hendak panjangkan itu.
Tuan Yang di-Pertua, kumpulan sasar yang terkesan dengan COVID-19 ini di
antaranya petani, penternak, usahawan IKS, usahawan persendirian, yang membabitkan
sejumlah peruntukan yang disebut oleh Yang Berhormat Port Dickson sekejap tadi
kononnya petani ada potongan peruntukan kepada mereka. Kalau kita lihat di dalam
ringkasan dan perbelanjaan sebenar dan anggaran mengurus dan pembangunan pada
nombor 21 ini yang membabitkan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
mengurus di mana pada tahun 2018, sebanyak RM4,846,743 dan berbanding dengan
tahun 2009 pada zaman pemerintahan yang lalu, peruntukan yang diberi iaitu
RM4,511,810 pengurangan sebanyak RM334,932,663, satu angka yang besar.
Akan tetapi Yang Berhormat Port Dickson dia silent yang ini. Tadi dia sindir
Yang Berhormat Menteri Kewangan ada silent, ada pinda. Akan tetapi bila kena atas
kepala dia, dia tidak sebut juga di mana kerajaan zaman PH dahulu pun mengurangkan
sejumlah yang begitu besar RM334 juta untuk para petani dan seumpamanya berbanding
dengan peruntukan yang dikurangkan sedikit berbanding tahun lepas dengan tahun ini.
DR.9.11.2020  41 
Ini kerana ada rasionalnya. Tahun lepas, satu peruntukan yang besar RM4.898
bilion kepada RM4.790. Itu sahaja yang dikurangkan iaitu sebanyak RM107 juta kerana
infra dan seumpamanya yang telah dibelanjakan pada tahun 2020 yang kita kira
mencukupi untuk tahun 2021 dan itu adalah suatu yang sangat rasional. Apa pun saya
ingin tekankan supaya para petani, penternak, usahawan IKS, usahawan persendirian
diberi tumpuan oleh pihak kerajaan terutama sekali melalui agensi kerajaan yang besar,
iaitu Lembaga Pertubuhan Peladang. Di mana kalau kita turun ke bawah, kita rasakan
rakyat kita terlalu dahaga kepada tunjuk ajar daripada pihak kerajaan dan sedikit
sumbangan daripada pihak kerajaan untuk mereka membina kekuatan ekonomi melalui
sektor pertanian.
Dalam situasi sekarang ini, saya penuh yakin bahawa sektor pertanian ini boleh
menjana ekonomi negara. Sekiranya kerajaan meletakkan suatu komitmen yang tinggi
kepada LPP, MADA, MIDA dan agensi-agensi seumpama ini, kalau diberi fokus, saya
yakin insya-Allah, para petani mereka bangkit dan mereka mampu menjana kekuatan
ekonomi dan kekuatan ekonomi melalui pertanian ini, saya kira ia adalah kekuatan yang
sangat teguh.
Di sini juga saya ingin menyinggung sedikit berkenaan dengan struktur
pengurusan daripada pihak kerajaan di mana para petani sebagai contoh apabila mereka
bertanam, mereka mengeluarkan hasil. Persoalannya hasil ini hendak dijual kepada
siapa? Kalau buah-buahan, kerajaan belum ada lagi satu usaha yang gigih dan konsisten
untuk mengambil hasil ini dan untuk dieksport ke luar negara. Jadi dalam perbahasan ini
saya hendak sarankan kepada pihak kerajaan supaya mewujudkan sebuah agensi yang
khusus bagi memastikan segala hasil yang dikeluarkan oleh petani, penternak dan
seumpamanya ini, mereka ada saluran untuk dipasarkan sama ada di dalam negara
mahupun di luar dari negara kita.
Saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada Menteri yang menjaga sawit,
sebagai contoh. Minyak sawit, walaupun dia dihentam, apa pun dia berjaya menaikkan
harga kelapa sawit dengan menerokai pasaran baharu di negara-negara yang baharu.
Saya merasakan bahawa isu yang seumpama ini mesti dikembangkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Pasir
Puteh, jiran belakang.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, sila, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Puteh. Sawit ini memanglah orang kampung cukup gembira, mereka
dapat lebih kurang RM500 ke RM600 setan buah tandan segar. Sebelum ini dalam
kerajaan yang lepas, RM300, RM400. Ada pernah sekali RM270 buah tandan segar
setan. Apa yang saya ingin timbulkan di sini ialah tanam semula sawit. Kerajaan yang
lepas mereka tidak lagi bagi geran untuk tanam semula. Kita pernah bagi geran untuk
tanam semula sawit, tetapi ditukar kepada pinjaman. Apa pandangan Yang Berhormat
Pasir Puteh supaya geran bantuan untuk tanam semula ini dihidupkan kembali? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Pasir Puteh.
■1330
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih
kepada sahabat saya Yang Berhormat Pontian dan saya kira ucapan beliau ini, saya
setuju dan dimasukkan ke dalam sebahagian daripada ucapan saya. Tuan Yang di-
Pertua, masa sangat cemburu, saya hendak menyinggung sedikit berkenaan dengan
generasi muda. Generasi muda adalah masa depan negara. Peluang pekerjaan kepada
generasi muda. Bila kita sebut generasi muda, mereka tidak memiliki pengalaman yang
luas untuk menerokai bidang pekerjaan. Maknanya, mereka ini perlu dipimpin oleh
kerajaan secara berfokus. Generasi muda sepatutnya diberi pendidikan-pendidikan yang
sesuai dengan zaman yang ada sekarang ini.
Di sudut pertanian sebagai contoh, sepatutnya generasi muda ini mencebur diri
dalam bidang yang seumpama ini. Begitu juga bidang-bidang yang lain, kemahiran dan
seumpamanya, yang saya hendak rumuskan iaitulah kerajaan perlu membimbing
mereka, perlu memberi sokongan, memberi bantuan yang sewajarnya kepada mereka.
Kepada generasi muda, di sudut pendidikan yang saya hendak singgung sedikit dalam
perbahasan ini iaitu tentang pendidikan agama.
Oleh kerana negara kita Malaysia meletakkan agama Islam ini adalah agama
Persekutuan. Maka, fokus kerajaan kepada pelajar-pelajar yang hendak menceburi
42  DR.9.11.2020 
bidang pengajian agama di luar negara, terutamanya di negara-negara Timur Tengah
supaya pihak kerajaan mengambil peduli, mengambil cakna dengan menawarkan
kaedah biasiswa ataupun pinjaman.
Seboleh-bolehnya biasiswa kepada mereka ini dan supaya kerajaan ini melihat
umpamanya medic, pengajian di bidang medic, di bidang farmasi supaya diberi peluang
kepada generasi muda, lepasan pendidikan dalam negara kita untuk mereka memilih
negara-negara di Timur Tengah untuk dilanjutkan pengajian mereka. Saya kira di sudut
kepakaran yang ada di Timur Tengah seperti Egypt dan Jordan. Di Egypt, teknologi
kesihatan mereka, alhamdulillah sangat-sangat tinggi. Akhirnya, saya hendak
menyinggung sedikit berkenaan dengan rangkaian jalur lebar, internet 5G. Di mana saya
menyarankan supaya pihak kerajaan membina lebih banyak menara telekomunikasi
yang berteraskan kepada fiber optik supaya 5G dalam negara kita ini bergerak selari dan
tidak ada beza di antara kawasan bandar dengan kawasan pinggir bandar.
Apa yang berlaku, terutamanya di Kelantan, hatta ada beberapa tempat dalam
bandar tidak ada internet. Jadi, minta kepada pihak kerajaan supaya mengambil
tanggungjawab ini dengan sebaik mungkin. Oleh kerana sistem ini, ia boleh menjana
ekonomi negara dan membuka peluang kepada generasi muda untuk menerokai alam
perniagaan melalui alam maya ini, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat
Yang Berhormat.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya kira sekadar
itu sahaja, walaupun banyak lagi yang saya hendak sebut. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:
Wa’alaikumússalam. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Shah Alam, diikuti oleh Yang Berhormat Batang Lupar. Sila Yang
Berhormat.
1.33 ptg.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. [Membaca sepotong doa] Pada mulanya, saya ingin
mengambil perhatian pihak Dewan bahawa ini merupakan bajet yang pada julung-julung
kalinya Yang di-Pertuan Agong mengeluarkan Titah untuk meminta supaya bajet ini
disokong. Ramai apabila membaca Titah Yang di-Pertuan Agong, tersilap faham dan
menganggap bahawa Titah itu ditujukan khusus kepada pihak pembangkang, bahawa
pembangkang kena menyokong bajet ini walau apa sekalipun yang terkandung di dalam
bajet ini.
Saya melihat ia adalah Titah yang ditujukan kepada pembangkang dan juga
kepada kerajaan. Oleh sebab soal meluluskan bajet ini adalah satu perkara yang amat
penting, yang mana mendatangkan implikasi yang buruk sekiranya ia ditolak. Maka,
kerajaan berkewajipan untuk mengusahakan satu bajet yang adil, yang saksama, yang
bertanggungjawab, yang inklusif, yang mendatangkan perpaduan dan kebaikan kepada
seluruh masyarakat. Tanggungjawab itu kerajaan mesti melakukannya dan
memenuhinya dengan sebaik yang mungkin. Sekiranya sebaliknya, bererti bahawa
kerajaan telah gagal dan telah mengingkari Titah Yang di-Pertuan Agong.
Saya tidak hairan mengapa Titah itu perlu dikeluarkan. Ia perlu dikeluarkan
kerana pada masa bajet ini disediakan, apa yang ada di belakang pemikiran pihak
kerajaan ialah ia tidak perlu dibentang di Dewan Rakyat. Ini kerana mengikut
perancangan dan harapan mereka, bajet ini akan diluluskan begitu sahaja kerana akan
diisytiharkan darurat. Bila hendak diisytiharkan darurat, kita sudah tahulah bahawa bajet
ini memang susah untuk mendapat sokongan. Oleh kerana kalau ia baik,
bertanggungjawab, inklusif, adil, akan menghasilkan kebaikan bagi seluruh masyarakat,
tidak perlulah hendak susah payah hendak jumpa Yang di-Pertuan Agong hendak bawa
supaya diisytiharkan darurat.
Bila ditolak darurat itu, maka tiba-tiba kerajaan terpaksa hendak bentang dalam
Dewan Rakyat. Dalam tempoh beberapa hari sahaja hendak siapkan bajet yang mana
sekarang ini bila kita lihat setelah ia dibentangkan, memang banyak yang kekurangannya
dan banyak kejahatan yang terselit di dalamnya. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah Yang di-Pertuan Agong telah menolak
permohonan darurat dan telah mengeluarkan Titah supaya bajet ini disokong. Akan tetapi
Baginda tidak mengatakan ataupun tidak menitahkan supaya disokong tanpa bahas.
DR.9.11.2020  43 
Inilah apa yang kita ingin lakukan, di mana bila kita bahas, kita harap kerajaan akan lebih
prihatin dan peka terhadap segala permasalahan yang sedang dihadapi oleh rakyat.
Masalah ekonomi negara tidak akan dapat kita selesaikan dengan hanya
sekadar membentangkan bajet yang kononnya adanya peruntukan untuk membantu
golongan-golongan sasar yang tertentu. Masalah ekonomi negara perlu diatasi bersama
dengan satu pendekatan yang menyeluruh dan sempurna, khususnya terhadap kaedah
dan cara ditangani ancaman COVID-19 ini.
Ramai yang menyatakan apabila darurat tidak dapat diisytiharkan, maka
diisytiharkan seakan-akan darurat apabila diisytiharkan PKPB. Di seluruh- hampir
seluruh Semenanjung, kecuali tiga negeri iaitu Perlis, Kelantan dan Pahang. Sedangkan
logik dan rasional di sebalik pengisytiharan PKPB itu tidak dapat diterima secara
logiknya. Ramai yang telah menyebut, di Selangor ada daerah-daerah yang memang
tidak ada kes, mengapa seluruh negeri Selangor diisytiharkan PKPB.
Seorang Ahli: Betul.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Di Johor begitu juga, di negeri-
negeri yang lain, di Kedah dan sebagainya, Perak pun begitu. Akan tetapi ia diisytiharkan
seakan-akan untuk memenuhi kehendak, untuk menghalang pergerakan supaya
masalah-masalah yang dihadapi dalam negara ini, termasuklah persoalan kerajaan yang
tidak mempunyai sokongan majoriti para Ahli Dewan Rakyat dapat ditutup dan
diselindungi.
■1340
Tuan Yang di-Pertua, masalah ekonomi tidak akan dapat selesai apabila
kerajaan masih merupakan satu kerajaan yang terumbang-ambing bagaikan telur di
hujung tanduk dan persoalan sokongan majoriti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
masih hendak dielak. [Tepuk] Apa masalah dengan meletakkan usul undi tidak percaya?
Kalau benar-benar ada sokongan majoriti. Apabila mengelak persoalan ini, maka pelabur
manakah yang akan sanggup melabur di negara yang mana Perdana Menterinya sendiri
tidak berani untuk menghadapi undi tidak percaya di dalam Dewan Rakyat?
Walaupun dikatakan ini persoalan politik tetapi hanya yang kurang bijak yang
dapat memisahkan persoalan politik daripada persoalan ekonomi. Penyelesaian yang
tuntas terhadap kestabilan kepimpinan negara ialah dengan adanya seorang Perdana
Menteri yang akan berani hadir di Dewan Rakyat dan menghadapi usul undi tidak
percaya. [Tepuk]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Shah Alam, Lembah Pantai.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Yang Berhormat Shah Alam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan isu
keabsahan dan undi percaya ataupun kita lihat dalam Aturan Urusan Mesyuarat ada satu
usul memberi kepercayaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Adakah
Yang Berhormat Shah Alam kalau kita lihat pada Hansard— Adakah Yang Berhormat
Shah Alam tahu dan sedar pada 15 Januari 1976 iaitu 12 hari selepas beliau dilantik, Tun
Hussein Onn telah membenarkan satu usul percaya dibentang di Parlimen.
Adakah Yang Berhormat juga tahu pada 31 Oktober 2003 iaitu tiga hari selepas
beliau dilantik, Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi juga telah membenarkan satu usul
undi percaya dibentangkan di Parlimen. Sehingga hari ini Yang Berhormat Pagoh tidak
membenarkan usul undi percaya itu naik, walaupun ada tetapi corot di belakang. Apa
pandangan? [Tepuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bezanya ialah ada kerajaan pintu
belakang dan tebuk atap dan ada kerajaan yang masuk melalui pintu depan. Lalu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang masuk melalui pintu depan, dia tidak akan takut.
Betul tidak? [Ketawa] Akan tetapi yang pintu belakang dan tebuk atap, akan sentiasa
hidup dalam ke igauan dan ketakutan. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Apa yang telah dihasilkan daripada
belanjawan ini, tidak memenuhi keperluan dan kehendak suasana yang wujud dewasa
44  DR.9.11.2020 
ini. Kita tahu bahawa hasil daripada pelaksanaan PKPB ia mendatangkan kes yang amat
buruk kepada kegiatan ekonomi. Ramai kehilangan pekerjaan dan apabila mereka hilang
pekerjaan, penyelesaian yang dikemukakan falls far short from what is required, dengan
izin. Jauh kekurangan daripada apa yang diperlukan.
Kita memohon supaya diadakan engagement dengan semua pihak, bukan
sekadar golongan academicians, economists, bankers dan sebagainya. Permohonan
pembangkang supaya diberikan kelonggaran berhubung dengan duit KWSP yang mana
mereka yang mempunyai wang dalam simpanan, dah hilang kerja, hendak mulakan
perniagaan tanpa diberikan bantuan dengan diberikan keizinan dan kebenaran untuk
mengeluarkan duit daripada tabung mereka, yakni tabung simpanan mereka maka
mereka tidak akan mampu melakukannya.
Bantuan RM500 sebulan yang dibenarkan itu pun hanya untuk 12 bulan dan
untuk golongan-golongan yang tertentu. Sejauh mana RM500 ini boleh membantu?
Hendak bayar sewa rumah lagi. Hendak bayar sewa kereta lagi. Hendak beli makan
minum lagi. Ini merupakan satu angka yang dipetik daripada udara tanpa ada usul kaji
dan asas yang boleh menunjukkan bahawa jumlah itu memadai. Ia tidak memadai. Kalau
kita tidak menyelesaikan masalah bagi mereka yang menganggur supaya kalau mereka,
di antara mereka katakanlah sebagai juruterbang. Pilots yang telah berhenti, mereka ada
ratusan ribu dalam tabung mereka.
Akan tetapi sekarang ini mereka tidak boleh buat apa-apa. Hendak berniaga
pun tidak boleh. Duit tidak ada. Hendak start satu syarikat, hendak start satu bentuk
perniagaan, mereka perlukan capital. Mereka tidak dibantu. Begitu juga dengan syarikat-
syarikat yang ramai terpaksa menanggung kerugian dan akhirnya kalau tidak dibantu,
maka mereka akan terpaksa melepaskan pekerja-pekerja. Mereka telah bertahan sekian
lama, dalam keadaan itu pun dah ramai yang dilepaskan. Ini merupakan satu keperluan
kepada kajian yang lebih mendalam apa yang diperlukan oleh syarikat-syarikat ini supaya
mereka tidak perlu melepaskan beribu-ribu pekerja.
Apa yang akan berlaku kalau mereka tidak tutup syarikat dan pekerja-pekerja
dilepaskan? Ke mana mereka mahu pergi? Apabila habisnya COVID-19, hendak
memulakan perniagaan itu kembali daripada zero adalah satu perkara yang amat sukar.
Saya mengharapkan bahawa pihak kerajaan akan kaji balik dari segi isu KWSP, daripada
isu bantuan kepada syarikat-syarikat, supaya membantu mereka supaya mereka boleh
meneruskan perniagaan mereka.
Di Germany sebagai contoh. Kita difahamkan bahawa kerajaan Germany begitu
berani hendak tentukan supaya tidak ada syarikat-syarikat yang tutup, maka kerajaan
sanggup menampung 70 peratus kos gaji kakitangan syarikat-syarikat itu. Ini kerana
mereka menghargai peranan syarikat-syarikat ini dalam mengerakkan ekonomi dan
sebagainya.
Sambil itu, pelaksanaan PKPB ini semestinya akan mempunyai knock-on effect.
Di Shah Alam, ada satu pasar borong iaitu Checkers, yang macam Tesco, macam Makro
dan sebagainya. Bila kita pergi mereka mengeluh, kerana apa? Ini kerana tidak ada
orang datang beli barang. Kenapa tidak ada orang datang beli barang? Ini kerana
sekolah-sekolah bila ditutup, maka peniaga-peniaga di kantin sekolah dah tidak datang
beli barang-barang untuk hendak siapkan makanan untuk anak-anak murid dan
sebagainya. Ini mendatangkan kesan bukan sekadar pada peniaga-peniaga tetapi pada
pembekal-pembekal. Kalau pasar raya yang sebesar Checkers itu sendiri terkesan,
apatah lagi kedai-kedai runcit dan sebagainya.
Maka, keputusan untuk mengenakan PKPB perlu dikaji semula dan biarlah kita
mempunyai satu pendekatan berdasarkan saintifik punya fakta dan bukan atas hendak
cara yang mudah. Ia memang paling mudah serah tutup semua. Paling mudah ban
semua. Terakhir oleh sebab masa tidak mengizinkan tadi, Yang Berhormat Lembah
Pantai ambil masa saya banyak sedikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila rumuskan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Soal pembaziran. Kabinet yang
begitu besar. Sampai 70 orang, yang jenis Kabinet yang tidak ada kerja tetapi anggota
yang terbesar, langsung tidak diberi perhatian dalam belanjawan ini. Ini yang sebabnya
dia tahu bahawa kita tidak akan sokong untuk meluluskannya. Itu sebab dia hendakkan
darurat. Itu sebab dia minta supaya keluar titah. Akan tetapi sebenarnya soal
tanggungjawab kerajaan untuk mengurangkan pembaziran.
Ini belum sebut tentang JASA lagi. Nasib baiklah PERMATA tak nak dihidupkan
balik. Atas alasan JASA hendak dihidupkan balik fasal apa? Fasal wakil rakyat tidak buat
kerja. Kerana apa rakyat dikatakan wakil rakyat tidak buat kerja? Ini kerana JASA inilah
DR.9.11.2020  45 
yang akan dihantarkan kepada setiap kawasan hendak dapatkan maklumat. Kerana
apa? Wakil rakyat Perikatan Nasional tidur. Sampai JASA terpaksa dibentuk untuk
hendak dapatkan feedback dan maklumat daripada rakyat. Sedangkan ini kerja wakil
rakyat. [Dewan riuh]
■1350
Sudahlah ada Ahli Parlimen, ada ADUN, ada majlis perwakilan penduduk, ada
persatuan penduduk, ada ketua kampung, ada berbagai-bagai agensi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Buat lagi JASA yang tidak
berjasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang
Berhormat Shah Alam, masa dan cukup...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Macam permata dan kaca.
Seperti mana yang permata yang kaca, JASA yang tidak berjasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Lalu saya rumus, dengan kalau
tidak ada satu perubahan dan kesanggupan untuk mengubah belanjawan ini, kita akan
tolak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Batang Lupar,
selama 15 minit.
1.51 ptg.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada Batang Lupar
mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2021 pada kali ini.
Terlebih dahulu setinggi-tinggi tahniah saya ucapkan kepada kerajaan di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin
serta Kementerian Kewangan atas pembentangan belanjawan pada hari Jumaat yang
lalu dengan matlamat yang cukup jelas dirangka.
Tahun 2020 dilalui dengan penuh ranjau duri, mendepani tsunami ekonomi
impak daripada pandemik COVID-19. Diakui bahawa Belanjawan 2021 adalah penanda
aras kebangkitan ekonomi bagi memandu negara ke landasan yang betul. Saya amat
memuji langkah kerajaan meletakkan kepentingan kesihatan rakyat sebagai tempat
teratas dalam keadaan ini yang mana dengan kekurangan hasil, kerajaan tidak
berkompromi melindungi nyawa dan kehidupan dalam memerangi COVID-19.
Peruntukkan sebanyak RM17 bilion di bawah Kumpulan Wang COVID-19
adalah nilai yang wajar melihat kepada kesan besar pandemik ini yang boleh
melumpuhkan ekonomi negara dan kesejahteraan rakyat. Ia dapat dilihat bilamana
ekonomi Malaysia menguncup sebanyak 17.1 peratus dalam suku kedua tahun 2020.
Penyusutan dua angka bagi suku yang terburuk sejak tahun 1998, berikutan pelaksanaan
perintah kawalan tidak dijangkakan bagi membendung penularan COVID-19 dan
menyaksikan ekonomi hampir tidak bergerak.
Cadangan bagi menaikkan siling Kumpulan Wang COVID-19 kepada sejumlah
RM65 bilion daripada RM45 bilion sebelum ini adalah amat wajar memandangkan
keadaan yang tidak menentu dan di luar kawalan. Belanjawan 2021 dilihat turut memberi
fokus kepada keperluan petugas barisan hadapan yang menjadi benteng rakyat Malaysia
daripada wabak COVID-19. Terima kasih kepada semua petugas barisan hadapan ini
serta wira-wira yang tidak didendangkan atas bakti pengorbanan dan keringat mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
memperuntukkan sebanyak RM4.5 bilion untuk Sarawak dalam belanjawan kali ini.
Secara dasarnya, penambahan dana sebanyak RM100 juta berbanding RM4.4 bilion
dalam Belanjawan 2020. Ini tidak menjadi isu kerana Sarawak turut memperoleh jumlah
peruntukan besar yang tidak secara langsung diumumkan oleh Kementerian Kewangan
tempoh hari.
46  DR.9.11.2020 
Salah satunya ialah Sarawak telah mendapat semula peruntukan untuk
penyukatan perimeter Tanah Hak Adat Bumiputera (NCR) yang dihentikan sebelum ini
dalam Belanjawan 2020 yang lalu. Sarawak turut mendapat peruntukan besar yang
memberi manfaat terus kepada golongan sasar iaitu seperti peruntukan kebajikan untuk
golongan penerima bantuan bulanan, peruntukan yang disalurkan kepada usahawan
menerusi Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Bukan itu sahaja, Sarawak turut mendapat agihan menerusi peruntukan yang
disalurkan melalui kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pelancongan, Seni
dan Budaya khususnya untuk kalangan pemain industri pelancongan, peruntukan yang
disalurkan kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna,
malah juga menerusi peruntukan yang disalurkan kepada Kementerian Pendidikan.
Oleh yang demikian, bagi saya tidak timbul isu Sarawak dianaktirikan, bahkan
kesemua peruntukan ini akan dapat membantu Sarawak membuat persediaan menjadi
negeri maju menjelang tahun 2030 nanti seperti mana yang diilhamkan oleh Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Sarawak, Datuk Patinggi Haji Abdul Rahman Zohari bin Tun
Abang Haji Openg.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 dilihat menyeluruh dan meliputi
segenap lapisan masyarakat. Langkah kerajaan menaikkan Pendapatan Garis
Kemiskinan Nasional pada Julai lalu kepada sejumlah RM2,208 bagi setiap isi rumah
daripada RM908 sebelum ini, memperlihatkan bahawa angka golongan ini boleh
meningkat seterusnya menyaksikan bahawa lebih ramai yang mendapat bantuan.
Bantuan Prihatin Rakyat dengan peruntukan sebanyak RM6.5 bilion sekurang-
kurangnya dapat memanfaatkan sejumlah 25 peratus daripada populasi penduduk
negara. Bantuan Keluarga Prihatin yang diperkenalkan bertujuan untuk membantu
masyarakat yang terdesak khususnya mereka yang terkesan akibat wabak COVID-19
diharapkan dapat memenuhi keperluan asas. Bantuan Keluarga Prihatin akan
dipertimbangkan kepada setiap individu atau keluarga yang layak dengan kadar
sehingga RM1,000 sebulan pasti dapat memberikan impak positif kepada hampir
seramai 400,000 rakyat yang memerlukan.
Kadar bantuan kebajikan bulanan bagi OKU, warga emas, pesakit kronik
terlantar serta kanak-kanak daripada keluarga miskin sesungguhnya dapat menampung
kenaikan kos sara hidup dan memastikan peningkatan kualiti dan kesejahteraan hidup
penerima bantuan sedia ada.
Peruntukan dana sebanyak RM100 juta kepada pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) serta fokus terhadap golongan wanita dalam belanjawan kali ini adalah sesuatu
yang sangat dialu-alukan. Pembiayaan mikro kredit khas melalui TEKUN, MARA dan
Agrobank yang dikhususkan kepada golongan wanita tepat pada masanya dalam usaha
memperkasakan usahawan wanita.
Peruntukan sebanyak RM21 juta bagi penubuhan pusat sokongan sosial
setempat mampu menjadi rujukan bagi wanita golongan yang teraniaya seperti berdepan
isu keganasan rumah tangga, pergolakan institusi keluarga dan sebagainya kerana
kebanyakan mereka ini hilang arah apabila berdepan dengan polemik rumah tangga.
Dengan menambah baik sistem sokongan sedia ada, buat petugas barisan hadapan dan
golongan ibu berkerjaya, peruntukan sebanyak RM30 juta yang disediakan untuk
menyediakan taska di bangunan-bangunan kerajaan terutamanya di hospital dan geran
padanan sehingga RM20 juta bagi sektor swasta pastinya melegakan golongan wanita
serta ibu bapa kerana sistem inilah yang banyak membantu dalam rutin harian.
Kerajaan turut mengutamakan belia sebagai satu golongan sasar dalam
Belanjawan 2021. Permintaan golongan belia khususnya berkaitan kepesatan dunia
digital, latihan dan skim perlindungan sosial serta peluang pekerjaan tidak pernah
diketepikan. Melalui belanjawan ini, golongan belia haruslah merebut peluang
terutamanya dalam ekonomi digital kerana sektor ini bukan sahaja mampu mencapai
pendapatan lumayan, malah ia melangkaui sebagai satu gaya hidup yang mana
kebergantungan terhadap dunia digital amatlah tinggi.
■1400
Tuan Yang di-Pertua, angka besar yang diterima oleh sektor pertanian,
perladangan dan perikanan jelas menunjukkan sektor ini begitu penting apabila
mempamerkan unjuran serta perkembangan positif dengan menyumbang 7.1 peratus
pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) Malaysia. Inisiatif kerajaan yang
memberikan tumpuan khusus kepada sektor itu dilihat mampu memberikan sinar baharu
kepada penternak, petani dan nelayan untuk mereka menaik taraf kehidupan selain
pemangkin mengurangkan kebergantungan negara. Peruntukan...
DR.9.11.2020  47 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
sepatutnya kita berhenti pukul 2.00 petang, tetapi saya menggunakan Peraturan
Mesyuarat 12(3) untuk melanjutkan maksimum 15 minit dan saya benarkan untuk
sambung empat minit 52 saat lagi. Teruskan Yang Berhormat.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih.
Peruntukan RM1.7 bilion yang diumumkan akan dapat membantu golongan ini termasuk
pelbagai subsidi, insentif, bantuan dan elaun yang terdiri daripada subsidi harga padi,
subsidi baja padi, subsidi benih padi sah, insentif pengeluaran padi dan insentif
bersasarkan nelayan.
Sarawak pula berpotensi besar untuk berkembang kukuh pada masa hadapan
dalam industri ini. Perkara ini dilihat susulan peningkatan permintaan dari Singapura
terhadap produk makanan dari Sarawak. Salah satunya ialah jenis sayuran paku-pakis
yang dinamakan midin yang berjaya dieksport ke Singapura selain ikan patin dan ikan
talapia serta khinzir yang bernilai RM70 juta tahun ini.
Bercakap mengenai projek jelapang padi di kawasan Batang Lupar, saya ingin
menarik perhatian Kerajaan Persekutuan untuk meneruskan projek seluar 5,100 hektar
ini. Projek jelapang padi Batang Lupar ini adalah yang pertama di Sarawak yang telah
diwujudkan pada tahun 2014 dan masih memerlukan pembangunan infrastruktur selain
sistem perparitan dan sistem pengairan. Sekiranya projek jelapang padi ini diteruskan,
ia mampu menjadi penyumbang besar kepada jumlah pengeluaran beras negara dan
dalam erti kata lain, Malaysia mungkin tidak perlu mengimport beras dari luar lagi. Hal
ini memberi makna yang Sarawak mempunyai masa depan yang cerah dalam sektor
pengeluaran makanan. Oleh hal yang demikian, bagi memodenkan sektor pertanian di
Sarawak, kerajaan negeri telah meluluskan peruntukan besar berjumlah RM797 juta
tahun ini iaitu pertama kali dalam sejarah negeri.
Tuan Yang di-Pertua, sudah hendak sampai habis sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]:  Sekolah
merupakan institusi terpenting yang dapat membentuk sahsiah dan keperibadian anak-
anak. Justeru, keadaan fizikal sekolah memainkan peranan yang penting dalam perkara
ini. Infrastruktur kebanyakan sekolah khususnya di luar bandar sangat daif, malah ada
yang sudah tidak selamat untuk dijadikan sebagai bilik darjah. Justeru, saya sangat
berharap perkara ini akan mendapat perhatian yang sewajarnya daripada Kerajaan
Persekutuan dan tidak keterlaluan bagi saya untuk mengharapkan tiada lagi sekolah
yang berkeadaan uzur serta kekurangan daripada aspek infrastruktur di Sarawak pada
masa yang akan datang.
Seperkara tentang bank bergerak yang diumumkan. Realiti apa yang berlaku
di Sarawak terutamanya di kawasan luar bandar, mereka perlu beratur panjang di bank
untuk mendapatkan wang bantuan ekoran kekurangan perkhidmatan bank di kawasan
ini. Malah, ada yang sanggup menunggu dan tidur di luar bank seawal jam 4.00 pagi
bagi mengelak untuk beratur di barisan yang panjang. Pengumuman kerajaan untuk
memperluaskan perkhidmatan bank bergerak di Sabah dan Sarawak seperti yang telah
dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak sebelum ini adalah satu langkah yang cukup
prihatin.
Tuan Yang di-Pertua, syabas diucapkan kepada kerajaan kerana Malaysia buat
pertama kalinya menyelaras belanjawannya sejajar dengan 17 Matlamat Pembangunan
Lestari (SDGs) bagi membolehkan rakyat negara ini melangkah ke masa hadapan yang
lebih makmur, lestari dan inklusif.
Dana Amanah Malaysia-SDG atau MySDG trust funds yang akan ditubuhkan
kerajaan dengan kerja sama strategik PBB di Malaysia dilihat akan menyediakan platform
menyelaras pembiayaan daripada sumber awam dan swasta dengan lebih sistematik.
Dengan itu, pelbagai pihak sama-sama dapat menyumbang dan terlibat dalam
melengkapkan dan menentukan SDG tercapai menjelang tahun 2030. RM5 juta yang
diperuntukkan bagi menyokong program-program SDG yang dilaksanakan oleh
Kumpulan Rentas Parti Parlimen Malaysia turut menjadi pemangkin kepada usaha
pembangunan lestari di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat optimis bahawa Belanjawan 2021 akan
meningkatkan ekonomi negara ke paras yang lebih baik berdasarkan penyediaan insentif
luar biasa, pelan dan kerangka pemantapan program serta pelbagai peluang pekerjaan
baharu. Ia antara lain bakal melonjakkan Malaysia sebagai hab pelaburan asing.
48  DR.9.11.2020 
Batang Lupar sangat mengharapkan agar kesejahteraan dan keselamatan
rakyat sentiasa menjadi keutamaan dan diberi perhatian khususnya kepada masyarakat
luar bandar, petani, nelayan, kaum wanita, belia, kanak-kanak dan warga emas. Begitu
juga kepada pemimpin di dalam komuniti, perkhidmatan barisan hadapan serta pasukan
keselamatan yang pastinya mendapat penuh manfaat daripada Belanjawan 2021 ini.
Dunia tidak lengkap dengan COVID-19 selagi vaksin tidak ditemui. Kos
melebihi RM3 bilion yang dianggarkan untuk membeli bekalan vaksin dianggarkan
mencukupi bagi menampung keperluan rakyat. Saya percaya bagi ahli keluarga yang
ramai, kos vaksinasi yang boleh ditanggung sedikit sebanyak akan membebankan.
Belanjawan 2021 merupakan cerminan belanjawan yang amat prihatin serta
bersasar kepada rakyat yang sangat memerlukannya terutamanya dalam situasi
pandemik COVID-19 dan krisis ekonomi. Dengan peruntukan sebanyak RM322.5 bilion
yang menjadikannya sebagai bajet terbesar dalam sejarah negara, belanjawan ini dapat
memberi impak yang tinggi selaras dengan nilainya yang cukup besar terutama apabila
COVID-19 akan terus memberikan kesan kepada ekonomi negara untuk tahun hadapan.
Batang Lupar berdiri menyokong Belanjawan 2021. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batang Lupar.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, Selasa, 10 November 2020. Terima kasih
Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 2.08 petang]
