1  DR 31.7.2013 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 31 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kewangan menyatakan: 
 
(a)  apakah kriteria-kriteria yang digunakan untuk melupuskan 
syarikat-syarikat milik Khazanah Nasional Berhad; dan 
 
(b)  nama-nama syarikat milik Khazanah yang telah dilupuskan 
dan siapakah pembelinya. 
 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  secara  amnya  pelupusan 
pegangan  dalam  aset  atau  syarikat  yang  dimiliki  oleh  Khazanah  Nasional  Berhad 
mengambil kira beberapa faktor dalam proses pelupusan sesuatu syarikat. Antaranya, nilai 
yang  telah  dicipta  dalam  syarikat  tersebut,  kepentingan  dan  kesesuaiannya  kepada 
pemegang saham, sama ada pelaburan berkenaan dianggap aset tidak teras, dengan izin, 
non-core assets atau pegangan pelaburan tidak teras dengan izin, non-core holdings serta 
kemampuan  pemilik  baru  untuk  membawa  syarikat  yang  akan  dilupuskan  ke  tahap 
kemajuan yang lebih baik.  
Di antara tahun 2004 sehingga Disember tahun 2012, Khazanah telah melupuskan 
sejumlah 55 aset dan syarikat bernilai RM35.7 bilion yang menghasilkan pendapatan 
berjumlah RM15.7 bilion iaitu keuntungan sebanyak 44 peratus daripada jualan. Beberapa 
aset tidak teras yang dilupuskan secara keseluruhannya telah diambil alih pemilikannya 
oleh syarikat dan usahawan yang dinamik dan berkemampuan. Manakala bagi pegangan 
pelaburan tidak teras pula, ia dilupuskan secara berkhemah melalui penjualan di pasaran 
saham. Penjualan ini adalah selaras dengan dasar pengurangan penglibatan kerajaan 
dalam perniagaan serta merancakkan pasaran saham.  
Di antara transaksi penjualan aset utama yang telah dilaksanakan oleh Khazanah 
dalam beberapa tahun kebelakangan ini adalah seperti berikut: 
(i)  Proton  Holdings  Berhad  pembeli  DRB-HICOM  Berhad  tahun 
2012; 
(ii)  Malaysia  Airports  Holdings  dan  Tenaga  Nasional  Berhad 
pembeli pasaran saham tahun 2012; 
(iii)  PLUS Expressways Berhad pembeli UEM Group Berhad 55 
peratus dan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) 45 
peratus; 
(iv)  Pos Malaysia Berhad pembeli DRB-HICOM Berhad tahun 2011; 
(v)  EON Capital Berhad pembeli Hong Leong Bank Berhad tahun 
2011; dan 
DR 31.7.2013  2   
 
(vi)  Malaysia Airports Holdings Berhad, Telekom Malaysia Berhad 
dan  CIMB  Group  Holdings  Berhad  pembeli  pasaran  saham 
tahun 2010. 
Walaupun begitu, kerajaan melalui Khazanah masih memiliki peratusan pemilikan 
saham seperti berikut: 
(i)  Malaysia Airports Holdings Berhad masih 40 peratus; 
(ii)  TNB masih 33 peratus; 
(iii)  Telekom Malaysia Berhad masih 29 peratus; dan 
(iv)  CIMB Group Holdings Berhad masih 30 peratus. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan Yang Berhormat Tuan Mohd. 
Khalid. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Agenda pembangunan bumiputera adalah antara perkara yang 
diberi penekanan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) yang lalu. Langkah 
Khazanah  Nasional  dan  Permodalan  Nasional  Berhad  (PNB)  yang  melupuskan  aset 
perniagaan bukan teras miliknya untuk ditadbirkan atau diserah milik kepada syarikat 
bumiputera berpotensi secara tender terbuka di mana sekali gus mempunyai peningkatan 
nilai ekuiti bumiputera dalam sektor ekonomi.  
Soalannya,  bagaimana kementerian  memberi jaminan  bahawa  hanya  syarikat 
bumiputera  yang  terbaik,  kukuh  dan  berkemampuan  akan  dipilih  memiliki  syarikat 
berkenaan yang dijalankan melalui proses penilaian secara terbuka iaitu melalui kaedah 
tender terbuka? Ini juga menggalakkan mana-mana syarikat bumiputera dengan modal 
berbayar hanya RM2 atau syarikat yang tenat, hanya mendapatkan hak milik yang bukan 
melalui proses tender terbuka itu, melalui direct nego, dengan izin. Sekali gus menafikan 
keputusan  yang  telah  dibuat  oleh  Majlis  Tindakan  Agenda  Bumiputera  (MTAB)  yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri.  Apa  pandangan 
kementerian? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator.  Kementerian  Kewangan  memberi  jaminan  bahawa  segala  penjualan  dan 
pelupusan aset-aset Khazanah Nasional Berhad ini akan dilaksanakan dengan telus dan 
transparent. Kita juga melakukan due diligences ataupun kajian-kajian yang memastikan 
syarikat-syarikat  yang  mengambil  alih  itu  adalah  syarikat-syarikat  yang  berkelayakan 
sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi, yang berkelayakan DRB-HICOM, kemudian 
UEM Group dan tentunya KWSP. Pasaran saham itu, ia adalah satu yang terbuka. Sebagai 
contoh,  yang  ini  dalam  pasaran  saham.  Misalnya  pada  Disember  tahun  2012,  kita 
melupuskan  1.1  peratus  pegangan  dalam  TNB.  Ini  kita  memberikan  kecairan  dalam 
pasaran saham. Untung pelupusan itu sejumlah RM400 juta. 
■1010 
  Pada  Jun  2013,  baru-baru  ini  kita  juga  melupuskan  0.9  peratus  pegangan 
Khazanah dalam TNB melalui pasaran saham dan untung juga dalam anggaran RM400 
juta.  Jadi  kadang-kadang  kita  bukan  hanya  menjual,  satu  perkara  yang  hendak 
dimaklumkan di sini  kita  bukan hanya menjual,  tetapi  kadang-kadang  Khazanah  juga 
membeli. Sebelum ini pegangan Khazanah misalnya dalam CIMB hanya 28 peratus. Akan 
tetapi kita telah membeli daripada pasaran saham untuk meningkatkan pemilikan kita dalam 
CIMB sebanyak 30 peratus. Jadi bukan hanya kita menjual akan tetapi kita juga membeli, 
asalkan penjualan dan pembelian itu adalah untuk kebaikan negara khasnya. 
  Kita juga tidak menafikan agenda bumiputera dan sebagainya itu masih lagi 
berada dalam landasan yang sentiasa kita ingatkan pihak Khazanah. Terima kasih. 
 
 
 
3  DR 31.7.2013 
 
2.  Datuk Pau Chiong Ung minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan: 
 
(a)  adakah  pihak  kementerian  berhasrat  untuk  meluaskan  skop 
pendaftaran  eKasih  bagi  kakitangan  sektor  kerajaan  kontrak 
yang  mempunyai  pendapatan  kurang  daripada  RM1,000 
sebulan; dan 
  
(b)  berapakah  jumlah  kewangan  yang  telah  dibelanjakan  dalam 
Program  Bantuan  Rumah  iaitu  bina  baru  dan  baik  pulih  di 
seluruh negara semenjak pelancarannya. 
 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi dan salam sejahtera. 
Untuk menjawab soalan nombor dua Tuan Yang di-Pertua pendaftaran eKasih merupakan 
sebuah sistem bank data kemiskinan nasional yang diselaraskan dan dikawal selia oleh 
Unit Pelarasan Pelaksanaan di Jabatan Perdana Menteri  (ICU, JPM). Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Pau, pendaftaran rakyat miskin, miskin tegar atau mudah miskin 
dibuat secara berterusan melalui proses pendaftaran terbuka di bawah sistem eKasih dan 
didaftarkan atas nama Ketua Isi Rumah (KIR). 
  Melalui proses pendaftaran terbuka ini senarai keluarga miskin, miskin tegar atau 
mudah miskin akan diversifikasi kelayakannya sebelum dimasukkan ke dalam eKasih. 
Proses ini melibatkan agensi-agensi kerajaan, pemimpin-pemimpin tempatan dan focus 
group di peringkat daerah dan negeri. Mereka ini adalah sebagai pegawai daerah, JKKK, 
ketua-ketua kaum, wakil rakyat dan mereka yang dalam golongan itulah. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Pau, pendaftaran eKasih tidak mendiskriminasikan pekerjaan. 
Sesiapa sahaja boleh memohon untuk didaftarkan tanpa mengira jenis pekerjaan sama ada 
kerajaan, swasta, sektor rasmi, sektor tidak rasmi, terangkum semua.  
  Ia berasaskan pendapatan per kapita isi rumah. Perkiraan ataupun penetapan 
status kemiskinan adalah berdasarkan pendapatan garis kemiskinan (PGK), per kapita 
yang telah ditetapkan oleh Unit Perancang Ekonomi melalui Household Economy Survey 
tahun 2012.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat sejumlah RM1.72 bilion 
telah diperuntukkan bagi membiayai pelaksanaan Program Bantuan Rumah (PBR) sejak 
dari tahun 2000 hingga tahun 2013 ini. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 193,574 unit 
rumah telah berjaya dibina dan dibaik pulih, yang memberikan manfaat kepada keluarga-
keluarga miskin dan miskin tegar di seluruh negara. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. 
  Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi tadi. Soalan tambahan saya ialah 
adakah kementerian sedar bahawa kebelakangan ini semakin ramai rakyat di negara kita 
memohon dan bergantung kepada bantuan kerajaan sama ada melalui eKasih, BR1M dan 
bantuan yang lain disediakan oleh kerajaan. Begitu juga kemudahan asas dan pendapatan 
penduduk  kawasan  pendalaman  amat  jauh  ketinggalan  berbanding  dengan  kawasan 
bandar.  
  Keadaan ini kemungkinan akan menjejaskan wawasan kerajaan untuk menjadikan 
negara kita sebagai negara maju dan berpendapatan tinggi pada tahun 2020 yang hanya 
tujuh tahun dari sekarang. Boleh minta Yang Berhormat Timbalan Menteri beri sedikit 
pandangan atau penjelasan. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, Yang Berhormat Senator. Sesungguhnya 
kerajaan yang begitu prihatin kepada rakyat memang tahu sangat akan keperluan rakyat. 
Jadi kerajaan amat sedar. Sekarang lebih ramai yang memohon untuk mendapat bantuan 
dan satu daripada sistemnya adalah sistem eKasih. Untuk menjawab soalan yang kedua, 
boleh dikatakan rural-urban gap. Kerajaan juga sedar Tuan Yang di-Pertua, masalah ini dan 
kalau Yang Berhormat meneliti apa yang kerajaan telah buat selama ini adalah dari semasa 
ke semasa dan begitu kerap kali untuk menggubal dasar-dasar yang baru bagaimana 
kerajaan boleh meneruskan bantuan kepada mereka yang perlunya dibantu, lebih-lebih lagi 
golongan miskin, miskin tegar dan mudah miskin. Tidak kira di luar bandar ataupun di 
bandar. Sekian, terima kasih.  
DR 31.7.2013  4   
 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  ingin  bertanya  sedikit  berbeza,  akan  tetapi 
menjurus ke arah yang sama. Saya dapati senarai eKasih yang berlaku di kawasan saya di 
Pulau Pinang, kebanyakan senarai yang mendaftar dengan eKasih ini ada yang di kalangan 
orang yang berada akan tetapi mereka mendapat bantuan dari eKasih.  
Jadi soalan saya kepada kementerian, adakah kementerian membuat semakan 
semula dari semasa ke semasa? Adakah kementerian memantau dan melihat sendiri 
keadaan? Di mana kita tidak mahu bantuan yang sepatutnya diberi kepada yang kurang 
berkemampuan tapi diberi kepada salah kumpulan. Terima kasih.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Perkara 
ini kerap kali dibawa ataupun dibangkitkan di dalam Dewan sama ada di Dewan Negara 
mahupun Dewan Rakyat. Jawapannya adalah sama. Masalah ini adalah menyeluruh, jadi 
kalau mengikut sebenarnya tidak sepatutnya mereka yang berada termasuk- bagaimana 
boleh masuk dalam senarai itu. Jadi kementerian yang sebenarnya KKLW ini adalah hanya 
satu agensi sahaja, salah satu daripada beberapa agensi yang melaksanakan program ini.  
  Sebenarnya program e-Kasih ini adalah boleh dikatakan milik EPU iaitu Economic 
Planning  Unit.  Di  sana  adalah  di  mana  penggubalan  dasar-dasarnya.  Penyemakan 
memang sepatutnya dibuat dari masa ke semasa untuk kita apabila mendapati mereka 
yang tidak sepatutnya mendapat bantuan, kerana di peringkat yang lebih berada, bukan 
miskin lagi tidaklah sepatutnya masih di dalam sana.  
  Objektifnya adalah sesiapa yang telah mendapat bantuan selama ini sepatutnya 
sudah beberapa tahun dibantu oleh kerajaan semestinya juga boleh keluar, tidak lagi miskin 
supaya memberi peluang kepada mereka yang belum dapat dibantu, belum ada peluang 
dibantu boleh dimasukkan ke dalam sistem, itu sebenarnya.  
Jadi kita memberi jaminan ataupun memberi confident (keyakinan) kepada Yang 
Berhormat Senator kerana membawa perkara ini dan sebagai rakan-rakan yang lain juga 
yang telah membangkitkan perkara ini, kami kerajaan sentiasa melihat kepada bagaimana 
kita boleh menambahbaikkan sistem penyampaian kita. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua minta satu lagi soalan 
tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dua sahaja Yang Berhormat. Tunggulah sampai masanya. 
 
3.  Puan  Hajah  Rohani  binti  Abdullah  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  langkah-langkah  kementerian  bagi 
meningkatkan kadar kitar semula pihak berkuasa tempatan (PBT) daripada 5 peratus 
kepada 22 peratus menjelang tahun 2020. 
 
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah. Saya memohon izin 
daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  menjawab  kedua-dua  soalan  daripada  Yang 
Berhormat yang ada urusan berkait dengan kitar semula.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
■1020 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua,  kepesatan  pembangunan  dan  juga  peningkatan  kadar  urbanisasi  di 
Malaysia telah pun memberikan satu kesan yang tersembunyi dalam senario masyarakat 
hari ini iaitu penghasilan sampah sarap domestik yang semakin hari semakin meningkat. 
Keadaan ini ia menuntut komitmen yang secara berterusan Yang Berhormat, daripada 
semua pihak untuk kita menguruskan pelupusan sisa pepejal ataupun sampah sarap 
domestik ini dengan cara yang lebih efektif.  
 
5  DR 31.7.2013 
 
Ingin saya tegaskan di sini, komitmen untuk menguruskan urusan yang berkaitan 
dengan sisa pepejal ini Tuan Yang di-Pertua, ia bukan sahaja menjadi tanggungjawab 
kepada Kerajaan Persekutuan semata-mata kerana kuasa eksekutif itu telah diambil oleh 
Kerajaan Persekutuan untuk menguruskan sisa pepejal dan juga pembersihan awam. Akan 
tetapi ia adalah merupakan satu perkara yang perlu diberikan perhatian, kerjasama dan 
komitmen secara kolektif daripada pihak swasta, daripada pihak penguasa negeri, daripada 
pihak penguasa tempatan dan seluruh masyarakat untuk memastikan keberkesanan untuk 
menyelesaikan soal yang berkaitan dengan pengurusan sisa pepejal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Program Kitar Semula ini adalah antara urusan ataupun 
perkara dan strategi untuk kita menangani risiko peningkatan sampah sarap domestik yang 
semakin banyak di tapak-tapak pelupusan sisa pepejal yang ada di negara ini. Senario 
pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian mendapati bahawa 95 peratus sehingga 
97 peratus daripada sisa-sisa pepejal domestik yang dikutip di Semenanjung Malaysia 
dilupuskan di tapak-tapak pelupusan sisa pepejal. Hanya baki antara 3 peratus sehingga 5 
peratus sahaja yang diproses oleh kilang-kilang kitar semula yang ada kaitannya dengan 
urusan kitar semula.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2005, jumlah sisa pepejal yang 
dijana oleh rakyat Malaysia adalah sebanyak 17,000 tan sehari bagi kawasan Semenanjung 
Malaysia. Walau  bagaimanapun  bagi  tahun  2012  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  telah  pun 
meningkat mencecah kepada 25,000 tan sehari.  
Jadi, ini merupakan satu perkara yang menakutkan kerana kalau urusan sisa 
pepejal ini tidak diuruskan dengan baik, dengan aktiviti-aktiviti kitar semula Tuan Yang di-
Pertua, kita bimbang akhirnya kita akan hidup dalam kawasan yang penuh dengan sampah 
sarap semata-mata. Maka kerana itu, antara kesan alam sekitar yang berpunca daripada 
pembuangan sisa tanpa pengasingan di sumber: 
(i)  penghasilan air larut atau leachate dan pelepasan gas metana 
yang dihasilkan daripada sisa pepejal yang terurai di tapak-tapak 
pelupusan  sisa  pepejal.  Jadi,  untuk  menyelesaikannya,  kitar 
semula  dapat  membantu  mengurangkan  pencemaran  yang 
disebabkan oleh sisa pepejal; 
(ii)  pemanasan  global,  pemusnahan  habitat  kesan  daripada 
pemusnahan  hutan.  Kitar  semula  dapat  mengurangkan 
keperluan terhadap bahan mentah. Oleh itu sumber asli seperti 
kayu  balak  dan sebagainya  dapat  disimpan  dan  dikekalkan. 
Hutan dapat dipelihara; dan 
(iii)  tenaga yang besar digunakan untuk membuat produk daripada 
bahan-bahan mentah. Kitar semula hanya memerlukan sedikit 
tenaga, secara tidak langsung dapat membantu mengekalkan 
pemuliharaan dan pemeliharaan alam semula jadi.     
Jadi,  antara  langkah-langkah  yang  diambil  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  pihak 
kementerian dalam usaha untuk meningkatkan lagi kadar kitar semula: 
(i)  menggalakkan  konsep  pengasingan  sisa  di  sumber  iaitu 
mengasingkan  sisa  pepejal  daripada  sisa  organik  dan  sisa 
inorganic  dan  sisa  pepejal  ini  dapat dikitarkan  semula yang 
mempunyai nilai yang dapat diasingkan daripada sisa pepejal 
yang hendak dilupuskan; 
(ii)  mengutip sisa pepejal melalui kaedah 2+1 iaitu dua hari kita 
kutip sisa organik, satu hari kita kutip bahan kitar semula; dan 
(iii)  pendidikan dan program kesedaran yang kita adakan. Contoh, 
PPSPPA dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia 
dan Maybank Berhad mengadakan aktiviti program kitar semula 
di sekolah-sekolah dalam aktiviti kokurikulum. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, kementerian melihat bahawa kesedaran 
kitar semula ataupun 3R iaitu reduce, reuse and recycle, dengan izin, semakin hari semakin 
meningkat kesedaran kepada rakyat Malaysia yang ada.  
DR 31.7.2013  6   
 
Daripada kajian komposisi sisa pepejal yang dilakukan oleh KPKT pada tahun 
2012 menunjukkan bahawa kadar kitar semula dalam kalangan isi rumah di Malaysia 
meningkat daripada 5 peratus pada tahun 2005 kepada 9.7 peratus pada tahun 2011. Kita 
yakin insya-Allah, sasaran kadar kitar semula 22 peratus menjelang tahun 2020 akan dapat 
dicapai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bagus  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menjawab. 
Lancar tanpa membaca. Sekarang saya silakan soalan tambahan daripada Puan Hajah. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan yang 
begitu bagus sekali seperti yang diperkatakan. Saya setuju itu. Jelas. Akan tetapi saya ada 
dua soalan.  
Pertama, sejauh manakah keberkesanan projek Entry Point untuk meningkatkan  
3R termasuk pengkomposan untuk mengurangkan sisa pepejal dan meningkatkan kitar 
semula serta apakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan kadar kitar semula kepada 
40 peratus iaitu peningkatan sebanyak 3 peratus setahun? Terima kasih.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Saya hendak memberikan maklumat sedikit. Kita harap supaya kesedaran yang 
sedang diusahakan oleh pihak KPKT ini Tuan Yang di-Pertua, dengan sokongan daripada 
semua pihak yang saya nyatakan tadi, supaya akhirnya masyarakat sedar bahawa bahan-
bahan kitar semula ini sebenarnya dapat dijadikan waste to wealth, dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua.  Ini  kerana  bahan-bahan  kitar  semula  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  adalah 
merupakan satu industri yang berkembang dengan pesat dan diterajui oleh sektor-sektor 
yang tidak formal.  
Saya  hendak  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat,  industri  kitar  semula 
berkembang pesat. Industri ini dianggarkan bernilai RM476 juta pada tahun 2005 dan bagi 
tahun 2011, ia telah melebihi daripada RM600 juta. Hanya untuk industri waste to wealth, 
dengan izin. Maknanya, sampah itu, sisa pepejal itu boleh dikitar semula dan ia boleh 
menjadi hasil pendapatan yang akhirnya meningkat dari semasa ke semasa. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan kepada 
Yang Berhormat. Sebenarnya bahan kitar semula yang disimpan oleh kita, isi rumah– 
kadang-kadang suami belikan agaknya washing machine pada waktu perkahwinan yang 
pertama, sayang, simpan. Sudah rosak pun simpan di belakang rumah. Suami beli washing 
machine baru tetapi washing machine lama masih lagi hendak simpan. Ini antara bahan-
bahan kitar semula yang disimpan oleh isi rumah. Jumlah bahan-bahan kitar semula yang 
disimpan oleh isi rumah ini Tuan Yang di-Pertua, ia berjumlah 2,101,129 kilogram setiap 
hari. Maknanya, per day, dengan izin.  
Maknanya, setiap orang menyimpan bahan kitar semula yang sebenarnya boleh 
dikitar semula tetapi disimpan di rumah, setiap orang menyimpan 0.07 kilogram setiap hari. 
Sekiranya kitar semula dilakukan Tuan Yang di-Pertua, maknanya setiap keluarga akan 
dapat menguruskan jumlah kilogram dalam sehari sebanyak 21,629,729 kilogram satu hari. 
Maknanya, seorang akan menghasilkan bahan kitar semula sebanyak 0.76 kilogram bagi 
sehari.  
Kalau ini dapat dilakukan Yang Berhormat, dengan usaha-usaha yang dijalankan 
oleh kerajaan, dengan pelbagai pihak yang saya nyatakan tadi dan dengan sokongan dan 
kefahaman kesedaran dan menjadikan amalan dalam gaya hidup kita untuk melahirkan 
kesejahteraan  dan  kemapanan  yang  akhirnya  akan  meningkatkan  kualiti  hidup  kita, 
akhirnya pada tahun pada tahun 2020, harapan kita iaitu 40 peratus kita akan dapat mampu 
mengurangkan 40 peratus daripada jumlah sisa-sisa pepejal yang akan dihantar ke tapak-
tapak  pelupusan  sampah  dan  akhirnya  kita  akan  dapat  mengurangkan  38  peratus 
pengurangan pelepasan gas rumah hijau. Matlamat utamanya, kesejahteraan, kemapanan, 
kualiti hidup kepada rakyat yang ada. Terima kasih banyak. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun] 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah.  
 
7  DR 31.7.2013 
 
■1030 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Timbalan Menteri, kempen kitar semula sebenarnya telah berjalan 
lebih daripada 10 tahun dan sukatan pelajaran kitar semula telah pun dimasukkan di 
peringkat sekolah rendah dan juga sekolah menengah. Persoalan saya, adakah kerajaan 
berhasrat dan mengkaji ke arah mengundang-undangkan ataupun menyediakan suatu 
model undang-undang kecil kitar semula bagi dilaksanakan di seluruh PBT di seluruh 
Malaysia. Adakah dengan tahap kesedaran yang ada pada hari ini 9.7 peratus setelah 
kempen sekian lama, rakyat telah bersedia untuk kitar semula ini dijadikan sebagai undang-
undang dan dikuatkuasakan. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Yang Berhormat seboleh-bolehnya kalau dalam bab berkaitan dengan pengurusan 
kehidupan seharian kita ini, kita hendak didik masyarakat, kita tidak mahu setiap perkara 
yang kita hendak tentukan supaya masyarakat melaksanakan peranannya diperuntukkan 
dalam peruntukan undang-undang semata-mata. Ia perlu datang atas dasar kesedaran 
kepada kita sebagai rakyat Malaysia selain daripada diperuntukkan dalam perundangan 
negara.  
Maka  kerana  itu  undang-undang  kecil  ini  diwujudkan  oleh  pihak  berkuasa 
tempatan, walaupun tanggungjawab pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam ini 
telah diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan, boleh diadakan peruntukan untuk mengurus 
tadbirkan kawasan-kawasan pihak berkuasa tempatan dengan memperuntukkan undang-
undang kecil untuk pemantauan terhadap pengurusan yang berkaitan dengan kualiti dan 
pengurusan yang berkaitan dengan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan. Itu yang 
pertama.  
Keduanya peraturan pengasingan di punca yang saya sebutkan tadi, dia telah pun 
diperuntukkan  di  bawah  [Akta  672].  Jadi  kita  harap  mudah-mudahan  dengan  sedikit 
gerakan  daripada  peruntukan  undang-undang  dengan  usaha  yang  lebih  untuk 
meningkatkan kesedaran supaya akhirnya mencapai lebih daripada 9.7 peratus, akhirnya 
kesedaran itu datang dengan rela hati kerana mahu melihat Malaysia menjadi negara yang 
selamat, yang sejahtera dan kita dapat menikmati kualiti hidup yang baik. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
 
4.  Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian apabila krisis moral seperti pembuangan bayi, penderaan, membunuh ibu 
bapa  sendiri  yang  menunjukkan  keruntuhan  keluarga  rakyat  Malaysia  yang  semakin 
meningkat. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Muhamad Yusof bin Husin di atas pertanyaan yang dikemukakan kepada kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sesungguhnya mengiktiraf keluarga sebagi 
satu unit yang penting dalam pembinaan struktur sesebuah masyarakat serta negara yang 
mantap, maju dan progresif. Dalam hal ini Dasar Keluarga Negara (DKN) dan Pelan 
Tindakan Keluarga Negara (PTKN) telah dirangka dan diluluskan oleh kerajaan pada 17 
Disember 2010 bagi memberi hala tuju kepada semua pihak yang berkepentingan untuk 
mengarusperdanakan perspektif keluarga dalam arus pembangunan negara. Langkah ini 
adalah selaras dengan pendekatan kerajaan yang menekankan kepada keseimbangan 
antara pembangunan fizikal, ekonomi dan juga modal insan.  
Bertunjangkan DKN dan PTKN, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara ataupun 
LPPKN telah pun memberi penekanan secara berterusan kepada usaha memperkukuhkan 
institusi kekeluargaan menerusi pelaksanaan pelbagai program. Antaranya ialah melalui 
LPPKN,  kementerian  telah  melaksanakan  program  SmartStart  sejak  tahun  2006  lagi 
kepada pasangan yang akan dan baru berkahwin iaitu berkahwin kurang daripada lima 
tahun sebagai inisiatif untuk mengukuhkan institusi keluarga.  
DR 31.7.2013  8   
 
Antara topik yang diberikan penekanan dalam program ini ialah alam keibubapaan 
dan menangani tekanan dan konflik. Sehingga bulan Mac tahun ini sejumlah 429 program 
telah dilaksanakan dengan kerjasama Jabatan Pendaftaran Negara dan juga NGO dan 
badan-badan agama. Program ini telah memberikan manfaat kepada 8,662 pasangan 
seluruh negara.  
LPPKN  juga  turut  melaksanakan  Second  Honeymoon-SmartStart  ini  menarik, 
dengan kerjasama Yayasan Pembangunan Keluarga Terengganu sejak Februari 2010 yang 
tujuannya adalah untuk membantu pasangan yang menghadapi konflik rumah tangga. 
Sehingga  Disember  tahun  lalu  sebanyak  11  program  telah  dilaksanakan  dengan 
penyertaan sebanyak 260 pasangan. Ini dia punya success thread, dengan izin adalah 
amat baik. Sebagai contohnya pada tahun 2009, 22 pasangan yang hadir hanya satu 
pasangan sahaja yang meneruskan penceraian. Pada 2010 pula 77 pasangan yang hadir 
semuanya meneruskan perkahwinan mereka.  
Bagi meningkatkan lagi  ilmu  dan kemahiran keibubapaan,  LPPKN  juga telah 
menjalankan kursus ilmu keluarga LPKKN, ini diadakan di semua negeri juga secara 
bulanan kepada masyarakat secara umumnya. Pelaksanaan kursus ini adalah berasaskan 
kepada Pakej Modul Kasih yang dibangunkan oleh LPKKN sejak tahun 1997 lagi. Ia 
merangkumi aspek-aspek keibubapaan iaitu keibubapaan anak kecil, keibubapaan anak 
remaja, kebapaan dan pemantapan perkahwinan. Bagi tempoh 2006 hingga Mac tahun ini 
sejumlah 9,088 kursus telah diadakan dengan 976,823 penyertaan. Sesungguhnya kursus 
ini mendapat sambutan yang cukup menggalakkan daripada para ibu bapa.  
Kementerian juga melalui LPKKN telah melaksanakan Program Keluarga@Kerja 
ataupun Parenting@Work khusus untuk ibu bapa yang bekerja sama ada di sektor awam 
atau swasta mulai daripada tahun 2007 lagi untuk membantu ibu bapa yang bekerja 
mendapatkan  kemahiran  mengimbangi  antara  tanggungjawab  kerja  mereka  dan  juga 
keluarga, work life balance. Bagi tempoh 2007 hingga Mac tahun ini sejumlah 553 kursus 
keibubapaan telah dilaksanakan. NGO dan sektor swasta juga melibatkan penyertaan 
mereka  semua  dan  melibatkan  penyertaan  seramai  23,280  orang  ibu  bapa.  Ini  juga 
mendapat sambutan yang baik daripada ibu bapa yang bekerja.  
Selain itu perkhidmatan kaunseling juga secara outreach turut diberikan bagi 
membantu keluarga yang menghadapi konflik. Perkhidmatan ini disediakan oleh dua agensi 
utama yang mempunyai 17 orang kaunselor yang tetap dan 62 orang kaunselor panel di 
pusat keluarga LPKKN dan 191 orang kaunselor di pejabat kebajikan masyarakat daerah di 
seluruh negara.  
Kita juga ada talian NUR, perkhidmatan ini telah diwujudkan sejak Disember 2007. 
Talian NUR ini ialah 15999 yang membolehkan orang awam dan sesiapa sahaja untuk 
membuat aduan mengenai gejala sosial yang mereka ketahui ataupun mereka sedari 
berlaku. Talian ini beroperasi 24 jam sehari sepanjang tahun. Terima kasih.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua terima kasih dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  amat  menghargai  apa  yang 
diusahakan oleh kerajaan seperti mana yang diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri itu- pelbagai program, beribu kursus yang diadakan. Akan tetapi sebagaimana yang 
kita maklum permasalahan keluarga, semalam kita dengar berita di Kelantan anak upah 
orang rompak bapa dia, bapa dia jual tanah tidak bagi duit dekat dia, dia upah orang 
rompak saya dengar dalam berita. Di Terengganu, bapa saman anak sebab tinggal cucu 
dia jaga apa semua sampai perintah mahkamah. Isteri pukul suami, tendang suami. Kalau 
suami pukul isteri itu biasa. Bapa rogol anak, yang tidak dengar lagi emak rogol anak, itu 
belum dengar lagi, hak lain semua sudah ada, jadi siapa yang silap dan siapa yang salah?  
Saya tidak salah kerajaan dan kerajaan juga tidak salah siapa-siapa termasuk 
pembangkang.  Soalnya  bagaimana  kita  hendak  mengatasi  masalah  ini  sebab  kalau 
runtuhnya institusi keluarga dalam negara kita akan runtuhlah negara kita. Negara kita 
banyak pakar-pakar yang berkebolehan, berkemampuan termasuk Dato’ Dr. Haji Fadzilah 
Kamsah,  ini  Dato’  Dr.  Mashitah  pun  apa  kurang  hebatnya.  Adakah  kerajaan  tidak 
bercadang untuk mewujudkan satu task force yang memikirkan perkara ini bagaimana 
hendak menyelesaikannya supaya dapat membantu kementerian berkenaan agar satu 
modul keluarga dapat diadakan bagi menjamin institusi keluarga dalam negara kita pada 
masa akan datang. Terima kasih. 
 
9  DR 31.7.2013 
 
■1040 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Memanglah kalau kita fikirkan secara mendalam masalah masyarakat 
kita ini memang terlalu banyak sangat dan kadang-kadang terlalu boleh menyebabkan kita 
tidak senang tidur. Begitulah juga kita di kementerian. Kita sentiasa, dengan izin, come up 
dengan cara-cara yang baru. LPPKN akan memanggil kumpulan-kumpulan tertentu, pakar-
pakar dalam ilmu keluarga ini tetapi akhirnya dia kembali kepada keluarga itu sendiri pun. 
Di antara lainnya pendidikan agama juga perlu ditekankan.  
Jadi, kalau di Kelantan banyak berlaku di mana sampai mengupah orang lain 
membunuh bapanya untuk mendapatkan duit. Mungkin sudah tiba masanya Kerajaan 
Negeri Kelantan itu kena membuat sesuatulah. Oleh sebab, ia merupakan Serambi Mekah, 
jadi hal ehwal agama itu perlu juga diterapkan. Memang itu antara lain yang kita terapkan. 
Kita  memang  tahu  bahawa  nama-nama  yang  disebutkan  seperti  Dato’  Dr.  Dato’  Dr. 
Mashitah binti Ibrahim dan Dato’ Fadzillah Kamsah itu adalah di antara insan-insan pakar 
yang selalu dijemput untuk menyampaikan ceramah.  
Akan tetapi, yakinlah Yang Berhormat bahawa kerajaan sebenarnya amat prihatin 
tentang perkara ini. Kita tidak akan membenarkan keruntuhan institusi keluarga kita di 
Malaysia berlaku kerana keluarga adalah yang asas kepada pembangunan masyarakat 
seterusnya kepada pembangunan negara kita. Apatah lagi dalam kita menuju sebuah 
negara maju menjelang tahun 2020. Kita tidak mahu negara kita ini hanya maju sebagai 
negara yang maju dalam bidang pembangunan fizikal dan ekonominya sahaja tetapi kita 
juga mahu masyarakatnya mempunyai modal insan yang nombor satu. Oleh kerana itulah 
ia mesti bermula dengan keluarga.  
Insya-Allah apa Yang Berhormat cadangkan kepada kementerian itu, kita ambil 
dengan baik dan dari semasa ke semasa kita akan terus melihat apakah modul yang telah 
kita  laksanakan  ini,  yang  begitu  banyak  ini  dan  juga  mendapat  perhatian  daripada 
masyarakat kita. Adakah ia sudah mencukupi ataupun masih ada lagi yang perlu kita 
laksanakan. Jadi, kita terbuka untuk mendapatkan pandangan-pandangan daripada semua 
pihak termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini. 
Selain daripada itu, saya telah melihat contoh yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat itu adalah mereka yang sudah dewasa sekarang ini. Program kita ini baru 
bermula dalam lima tahun yang lalu. Jadi ini bererti mungkin pada masa akan datang ini 
insya-Allah, kita sama-sama berharap dan berdoa akan ada perubahan di mana ibu bapa 
sudah diberikan kursus yang mencukupi, di mana sebelum berkahwin, pra-perkahwinan, 
selepas kahwin, pasca perkahwinan, mereka akan terus diberikan kursus-kursus supaya 
mereka dapat menangani keadaan dan cabaran yang terkini.  
Pada  masa  sekarang,  cabarannya  bukan  macam  masa  dahulu  lagi.  Hari  ini 
internet, semuanya sampai ke dalam rumah, sampai ke hand phone, apa juga cabaran-
cabaran ini semua dapat kita lihat, anak-anak kita boleh dapat melihat dalam bilik tidur pun, 
tidak payah keluar. Jadi, ini adalah cabaran-cabaran masa kini. Maka, kita juga perlu 
menanganinya dengan cara yang terkini. Insya-Allah, terima kasih.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Krisis 
moral berkait rapat dengan soal moral manusia, undang-undang serta kempen-kempen di 
media. Soalan saya, adakah kementerian akan pertama memperkenalkan pendidikan moral 
yang  baru  di  kalangan  masyarakat  selain  daripada  yang  disebutkan  tadi?  Kedua, 
mengetatkan  atau  hendak  menambah  undang-undang  yang  sedia  ada?  Ketiga, 
menambahkan kempen krisis moral dalam media. Kalau ada, pohon penjelasan.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat yang bertanyakan soalan tambahan. Insya-Allah, daripada semasa ke semasa 
seperti yang telah saya sebutkan tadi, kita akan menambah baik program-program  yang 
akan dilaksanakan. Kita juga akan memantau sama ada program kita itu berkesan. Akan 
tetapi, seperti mana yang telah saya maklumkan tadi, program seperti yang dilaksanakan 
bersama-sama dengan pihak yayasan dari Terengganu itu seperti modal honeymoon, 
Second Honeymoon-SmartStart itu tadi, nampaknya berjaya. Mempunyai success rate yang 
cukup bagus dan membanggakan kita. Kita telah bercadang untuk memastikan program 
yang berjaya ini akan dilaksanakan di seluruh negara dan bukannya di Terengganu sahaja.  
 
DR 31.7.2013  10   
 
Ini kerana kita percaya bahawa antara penyebab timbulnya masalah sosial di 
kalangan  orang-orang  muda  ini  adalah  apabila  keluarganya  berpecah  belah.  Apabila 
berlaku  penceraian,  anak-anak  tidak  ada  tempat  untuk  mengadu  dan  mereka  terasa 
bersendirian. Jadi, di sinilah kita cuba sedaya upaya supaya tidak berlaku penceraian. Kita 
cuba menyelamatkan perkahwinan ini. Jadi, program-program ini, kita nampak Second 
Honeymoon-SmartStart adalah satu program yang boleh diadakan lagi di lain-lain negeri 
supaya masalah keluarga berpecah belah ini dapat kita tangani dengan sebaik mungkin 
dan kita menyelamatkan keluarga seterusnya anak-anak.  
Ada yang dicadangkan berkaitan kempen penderaan di dalam media iaitu kempen 
untuk mengelakkan penderaan ini. Kita sememangnya sudah pun kita melaksanakannya. 
Antara kempen media yang telah dilaksanakan ialah, “Utamakan Keluarga”. “Utamakan 
Keluarga” ini sudah dilaksanakan sejak tahun 2006 lagi. Women Against Violence, dengan 
izin,  di  bawah  Jabatan  Pembangunan  Wanita  juga  sudah  dilaksanakan  dan  sedang 
dilaksanakan. Sekarang ini kita ada Program Respek Wanita pula. Kita meminta supaya 
semua orang respek kepada kaum wanita sama ada di dalam rumah, dalam keluarga atau 
di tempat kerja oleh semua pihak. Jadi, ini sedang berjalan sepanjang masa. Kempen 
penderaan  kanak-kanak  yang  juga  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat 
secara berterusan Yang Berhormat.  
Akan tetapi, kalau ada lagi cadangan-cadangan daripada Ahli Yang Berhormat 
yang baik, kita sedia mendengar, insya-Allah.  
 
5.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
 
(a)  jenama  francais  asing  yang  berdaftar  dan  menjalankan 
perniagaan mereka di negara ini; dan 
 
(b)  jenama  francais  tempatan  yang  berjaya  mengembangkan 
jenama tempatan ke luar negara. 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  menjawab  soalan  dari  sahabat  saya  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Haji Ahamat bin Yusop. Sehingga 10 Julai 2013, sejumlah 128 jenama 
francais asing telah berdaftar dengan pendaftar francais dan menjalankan perniagaan 
mereka di Malaysia. Di antara 10 jenama francais asing tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  7-Eleven, kedai serbaneka dan juga pasar raya; 
(ii)  McDonalds, makanan dan minuman; 
(iii)  KFC, makanan dan juga minuman; 
(iv)  KUMON, pusat pembelajaran dan asuhan kanak-kanak; 
(v)  Avon, kecantikan dan kesihatan; 
(vi)  Yamaha Music, pendidikan; 
(vii)  Kenny Rogers ROASTERS, makanan dan minuman; 
(viii)  Tutti Frutti, makanan dan juga minuman; 
(ix)  Subway, makanan dan minuman; dan 
(x)  Bodyshop, kecantikan dan kesihatan. 
Kesemua sepuluh itu adalah top sepuluh daripada 120 jenama francais asing yang 
berdaftar di negara Malaysia. Untuk jawapan soalan b, sejumlah 49 francaisor tempatan 
telah berjaya dikembangkan di 51 negara di seluruh dunia dengan mewujudkan 1,494 
outlet.  
 
11  DR 31.7.2013 
 
■1050 
Di antara sepuluh francaisor yang mempunyai outlet terbanyak di seluruh dunia 
adalah seperti berikut. Saya hanya sebut sepuluh sahaja daripada 49 francaisor iaitu:  
(i)  Nelson, 675 outlet makanan;  
(ii)  Daily Fresh, 481 outlets makanan;  
(iii)  Mary Brown’s, 58 outlets makanan;  
(iv)  Bangi Kopitiam, 29 outlets makanan;  
(v)  Secret Recipes, 25 outlets makanan;  
(vi)  England Optical Group, 21 outlets;  
(vii)  Old Town White Coffee, 21 outlets makanan;  
(viii)  World of Feng Shui, 17 outlets;  
(ix)  Smart Readers iaitu pendidikan di 15 outlets; dan 
(x)  Royal Selangor, pewter iaitu accessories di 14 outlets.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah berkaitan dengan 
perniagaan francais tempatan. Sejauh mana Perbadanan Usahawan Nasional Berhad, 
agensi  di  bawah  kementerian  yang  bertanggungjawab  untuk  mengembangkan  sistem 
perniagaan  francais  ini  telah  berusaha  membantu  usahawan-usahawan  bumiputera 
khasnya untuk terlibat dalam perniagaan francais tempatan? 
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan Kedai Runcit 1Malaysia 
(KR1M) yang sekarang ini dikelolakan oleh Mydin ini sepenuhnya dan begitu juga dengan 
yang  seumpamanya,  Kedai  Kain  1Malaysia,  Kedai  Makan  1Malaysia  sebagai  satu 
perniagaan  francais  yang  mana  kalau dilaksanakan akan  lebih  ramai  lagi  usahawan-
usahawan kita yang dapat menceburkan diri dan sekali gus mengembangkan retail outlet 
dengan membantu rakyat mendapat peluang membeli barang-barang yang lebih sederhana 
harganya? Terima kasih. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator di atas soalan tambahan. Seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi memang menjadi tanggungjawab agensi di bawah kementerian itu iaitu PNS untuk 
menjalankan tanggungjawab agar francais tempatan ini akan berkembang dari semasa ke 
semasa. 
Untuk itu Yang Berhormat melalui PNS kita telah mengadakan Program Francais 
Komuniti dan kita lancarkan pada Oktober 2011. Melalui program ini kita telah mewujudkan 
kesedaran  keusahawanan  francais  itu  terutamanya  kepada  golongan  berpendapatan 
rendah seperti Yang Berhormat sebut tadi. Pada keseluruhannya program-program ini 
berjaya dan kita telah mewujudkan dan juga menarik lebih daripada 270 orang usahawan 
baru francais yang menyertai program mikro francais ini. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, melalui PNS juga kita memberi galakan 
dan juga pinjaman serta latihan-latihan kepada semua francais yang berminat. Sekiranya 
pinjaman-pinjaman  ini  yang  kita  beri  untuk  kalau  francais  mikro,  RM50,000  ke  atas 
sehingga ke RM2 juta tanpa had. Bagi francais yang di bawah ialah di bawah RM50,000. 
Semua francais ini dia perlu untuk menyertai ataupun kursus-kursus yang dibuat 
oleh PNS bagi mendapatkan pinjaman yang saya sebutkan tadi. Jadi industri francais ini 
untuk makluman Yang Berhormat walaupun baru 19 tahun yang kita wujudkan di dalam 
negara tetapi keupayaan ataupun kemampuan dan kejayaannya begitu membanggakan 
kita walaupun 19 tahun kerana usaha-usaha ini akan kita teruskan. 
 
DR 31.7.2013  12   
 
Mengenai  soalan  yang  kedua  berkaitan  dengan  sekiranya  KR1M  diberi  juga 
secara francais dan mungkin itu kalau perkembangan yang baik kerana sekarang ini kita 
letakkan KR1M di bawah kelolaan yang lain. Akan tetapi apa Yang Berhormat sebut tadi 
KR1M ini telah mendapat sambutan yang begitu baik. Itulah harapan kerajaan kerana 
melalui KR1M ini pengguna akan mendapat barangan harga yang berpatutan dan begitu 
murah daripada outlet yang lain. 
Jadi pengguna ada pilihan untuk membuat pilihan sekiranya di KR1M ataupun di 
kedai-kedai yang lain. Akan tetapi untuk KR1M dijadikan sebagai francais dan mungkin dari 
semasa ke semasa kalau ini agak boleh membantu masyarakat dan juga rakyat mungkin 
kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah 
Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin hendak tambah satu soalan. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  menyebutkan  49  buah  francaisor  tempatan  berjaya  mengembangkan  jenama 
mereka ke luar negara. Saya hendak tahu, adakah di kalangan mereka ini terdiri daripada 
kalangan kaum bumiputera? Terima kasih. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih. Sebanyak 49 
buah  yang  saya  sebut  tadi  adalah  di  kalangan  francaisor  tempatan.  Tempatan  ini 
termasuklah di kalangan bumiputera dan juga bukan bumiputera. Akan tetapi jumlahnya 
saya minta maaf oleh kerana tidak ada mempunyai data jumlah dan akan kita berikan 
secara bertulis. Terima kasih. 
 
6.  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, strategi untuk warga emas dan pelan tindakan 
kementerian untuk mengenang jasa warga emas, termasuk penyediaan keperluan asas 
seperti tempat tinggal, healthcare, skim insurans dan sebagainya. 
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja 
Abdullah atas soalan yang dikemukakan. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat komited adakan terus memberikan perhatian kepada aspek kebajikan dan 
keperluan golongan warga emas bagi mengenang jasa serta meningkatkan kualiti hidup 
dan kesejahteraan golongan tersebut ke arah pengeluaran yang sihat, produktif dan aktif. 
Sehubungan dengan itu, selaras dengan keperluan semasa dan cabaran masa 
hadapan, kementerian telah mengkaji semula Dasar Warga Tua Negara yang digubal pada 
tahun 1995 dan Pelan Tindakan Dasar Warga Tua Negara yang dirangka pada tahun 1998. 
Susulan kajian itu Dasar Warga Emas Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara 
telah diluluskan oleh kerajaan pada 5 Januari 2011.  
Antara strategi yang diketengahkan dalam Dasar Warga Emas Negara adalah 
seperti berikut: 
(i)  mengutamakan  pendekatan,  persediaan,  pencegahan  dan 
pengukuhan  yang  memerlukan  perubahan  paradigma  dalam 
pelaksanaan program daripada yang berorientasikan kebajikan 
warga  emas  kepada  pembangunan  yang  melibatkan 
tanggungjawab diri, keluarga, komuniti dan semua pihak yang 
berkepentingan  stakeholders  seperti  kerajaan,  sektor  swasta, 
pertubuhan bukan kerajaan dan juga anggota masyarakat itu 
sendiri; 
(ii)  pendekatan  pelaksanaan  dasar  dalam  aspek  pengukuhan 
hubungan dan perpaduan dalam kalangan warga emas serta 
antara generasi. Di samping itu, tumpuan turut juga diberikan 
kepada  pembangunan  masyarakat  secara  inclusive  serta 
pemahaman  mengenai  situasi  warga  emas  melalui  inisiatif 
provokasi yang proaktif; dan 
13  DR 31.7.2013 
 
(iii)  penambahbaikan  dalam  mekanisme  pelaksanaan  dan 
pemantauan melalui pewujudan jawatankuasa pada peringkat 
kebangsaan iaitu Jawatankuasa Teknikal Dasar Warga Emas 
Negara dan dibantu oleh sebanyak tujuh jawatankuasa kecil. 
Jawatankuasa terdiri daripada wakil pelbagai agensi yang terlibat 
secara langsung dalam Program Pembangunan Warga Emas. 
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung kemudahan tempat tinggal untuk warga emas, 
hingga bulan Jun 2013 terdapat sebanyak 198 buah pusat jagaan warga emas yang 
dikendalikan oleh pertubuhan bukan kerajaan dan sektor swasta serta dihuni seramai 4,951 
orang  warga  emas.  Selain  itu,  kementerian  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat 
menyediakan Rumah Seri Kenangan untuk memberi penjagaan dan perlindungan kepada 
warga emas yang daif.  
Hingga  Disember  tahun  lalu  terdapat  sebanyak  sembilan  buah  Rumah  Seri 
Kenangan di seluruh negara yang memberi penjagaan dan perlindungan kepada seramai 
1,766 orang penghuni. Rumah Ihsan juga ditubuhkan untuk memberi penjagaan, rawatan 
dan perlindungan kepada warga emas yang sakit dan uzur dalam suasana yang selesa dan 
tenteram. Hingga Disember tahun lalu terdapat sebanyak dua buah Rumah Ihsan yang 
mempunyai penghuni seramai 218 orang, yang mana seramai 155 orang daripadanya 
adalah warga emas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  juga  melalui  JKM  telah  melaksanakan 
Perkhidmatan Bantu Di Rumah ataupun Home Help Services yang bercorak reaching out 
kepada warga emas. Perkhidmatan ini dikendalikan oleh sukarelawan yang membantu atau 
menemani warga emas menjalani kehidupan seharian mereka. Seperti mengemas dan 
membersihkan tempat tinggal, menemani warga emas, membeli-belah barangan dapur, 
membayar bil utiliti dan membawa mereka ke hospital. Menata rias warga emas seperti 
membersihkan diri, menyikat, dandan rambut, potong kuku dan di samping menjadi sahabat 
kepada warga emas tersebut. Hingga bulan Mei tahun ini, seramai 451 orang sukarelawan 
terlibat dalam memberikan perkhidmatan home help, yang mana seramai 1,604 orang 
warga emas mendapat manfaat daripada perkhidmatan ini.  
Selain  itu,  kementerian  juga  telah  menyediakan  perkhidmatan  pengangkutan 
melalui khidmat Unit Penyayang Warga Emas (UPWE) bagi memenuhi keperluan warga 
emas untuk mendapatkan pemeriksaan dan rawatan kesihatan di hospital ataupun di klinik 
kesihatan. Semasa peringkat awal perwujudan perkhidmatan UPWE ini pada tahun 2008, 
hanya terdapat seramai 239 orang warga emas yang menggunakannya. Bilangan tersebut 
telah meningkat kepada 3,450 orang warga emas pada akhir tahun 2012 yang lalu. Pada 28 
Mei tahun lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa 
Kementerian  Kesihatan  akan  mengadakan  pemeriksaan  kesihatan  berkala  kepada 
penghuni di 48 pusat jagaan warga emas yang berdaftar dengan kementerian.  
Seterusnya pada bulan Ogos tahun lalu, program ini telah diperluaskan melalui 
National  Blue  Ocean  Strategy  7  atau  NBOS  7,  1Malaysia  Family  Care.  Yang  mana 
Kementerian  Kesihatan  telah  melaksanakan  perkhidmatan  saringan  kesihatan  serta 
rawatan untuk warga emas yang tinggal di institusi, yang terlantar di rumah serta latihan 
kepada penjaga warga emas yang terlantar di rumah.  
Selain warga emas, NBOS ketujuh juga fokuskan kepada golongan orang kurang 
upaya dan ibu tunggal. Dalam hal ini seramai 9,256 orang warga emas yang tinggal di 
institusi telah menjalani saringan kesihatan hingga akhir tahun 2012. Daripada jumlah ini 
4,720 orang menerima rawatan susulan. Selain itu 3,200 orang warga emas yang terlantar 
di rumah juga telah menjalani saringan kesihatan. Daripada jumlah ini seramai 3,136 orang 
menerima  rawatan.  Sebagai  tambahan,  Kementerian  Kesihatan  juga  telah  mengambil 
inisiatif untuk melatih seramai 2,628 orang penjaga warga emas yang terlantar di rumah 
hingga akhir tahun 2012. 
Berhubung  skim  insurans  yang  ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat,  adalah 
dimaklumkan bahawa setakat ini kementerian tidak menyediakan skim insurans khusus 
untuk warga emas. Sebagai kesimpulannya, kementerian komited untuk meneruskan usaha 
membela kesejahteraan sosial warga emas agar mereka dapat menjalani kehidupan yang 
berdikari, berintegriti dan juga bermaruah, insya-Allah. Terima kasih.  
DR 31.7.2013  14   
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya mempersilakan soalan 
tambahan Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga kepada Menteri. Saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada kementerian kerana 
telah menggubal dasar baru ini kepada tahun 2011 yang saya nampak merangkumi banyak 
perkara untuk menyediakan keselesaan kepada warga emas. Saya hanya ingin tahu dua 
perkara iaitu pertama, tentang angka sebenar warga emas di negara kita sekarang ini, 
pecahan mengikut jantina. Adakah di dalam penggubalan dasar negara yang baru untuk 
warga emas ini penyediaan untuk rumah singgah sementara ataupun day care centre untuk 
warga emas. Ini kerana kadang kala banyak berlaku sekarang ini kerana dalam rumah itu 
kadang-kadang warga emas ditinggalkan keseorangan.  
Anak yang bekerja, sama ada suami isteri yang kedua-duanya bekerja risau 
meninggalkan orang tua mereka di rumah bersendirian. Jadi ada perlunya mungkin di day 
care centre, seperti mana yang kita sediakan nursery untuk bayi dan kanak-kanak kecil. Itu 
soalan saya. Terima kasih.  
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah di atas soalan tadi. Sebagai menjawab soalan 
berkenaan dengan statistik tadi itu, mengikut bancian pada tahun 2010, jumlah warga emas 
iaitu yang berumur 60 tahun ke atas ialah 2,251,200 orang warga emas yang ada di negara 
kita.  Diunjurkan  jumlah  ini  akan  meningkat  pada  tahun  2013  iaitu  2.5  juta  orang 
keseluruhannya. Mengikut pecahan jantina- ada sini tetapi saya kena kira semula untuk 
beritahu kepada Yang Berhormat. Nanti saya bagi secara bertulis pecahan jantina itu. Kita 
ada pecahan kaum, pecahan jantina pun ada. Akan tetapi apa yang penting untuk kita 
semua tahu ialah negara kita akan menjadi aging nation, dengan izin, by the year 2030 
yang mana 15 peratus daripada penduduk negara kita nanti akan berumur 60 tahun ke 
atas.  
Oleh kerana itulah, kementerian telah mengambil keputusan untuk membuat dasar 
yang baru dan juga pelan tindakan yang baru ini. Saya bagi sekarang ini kerana pegawai 
sudah bagi. Mengikut jantina ini ialah lelaki seramai 1,105,000 dan perempuan 1,145,000. 
Hampir-hampir  sama,  saya  tengok  macam  wanita  yang  lebih  panjang  umurnya, 
alhamdulillah.  
Oleh kerana itulah juga kerajaan telah menubuhkan pusat aktiviti warga emas di 
seluruh negara supaya warga emas yang sendirian, kesunyian, mereka boleh hadir ke 
pusat-pusat aktiviti warga emas ini dan berinteraksi di antara satu sama lain. Mereka juga 
boleh mengadakan program-program mereka di sana, pembelajaran sepanjang hayat, 
mereka juga belajar buat cupcake, bagi yang beragama Islam mereka boleh belajar Al-
Quran,  boleh  belajar  komputer  dan  juga  boleh  belajar  masakan,  buat  cupcake  dan 
sebagainya, mungkin masa muda tidak berkesempatan, maka warga emas berkesempatan 
melaksanakannya.  
Sekarang ini kita ada 22 buah pusat aktiviti warga emas seluruh negara dan akan 
datang, sudah dalam perancangan, ada bajetnya dan 23 buah lagi akan kita wujudkan di 
seluruh negara. Ini adalah bagi memastikan kita semua inilah ada tempat nanti untuk kita 
berinteraksi di antara satu sama lain, insya-Allah.  
Berkenaan dengan tadi disebutkan supaya ada tempat untuk anak-anak kecil di 
tempat aktiviti seperti itu, kita boleh pertimbangkan supaya nanti ada warga emas dan ada 
untuk budak-budak kecil juga sekali. Jadi, warga emas boleh juga bukanlah menjaga tetapi 
juga ada interaksi di antara warga emas dengan yang masih muda lagi, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin. 
■1110 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan 
penjelasan-penjelasan yang diberi oleh Menteri kerana saya masih lagi warga Perak. 
Sebenarnya dalam strategi yang diterangkan itu tidak disebut apakah golongan yang 
hendak diutamakan. Saya maksudkan misalannya warga emas daripada kalangan pasukan 
keselamatan dan guru-guru misalnya. Saya pandang dua golongan ini adalah golongan 
yang penting. Adakah wujud dalam strategi atau akan dilakukan tambahan dalam strategi 
supaya diberikan keutamaan-keutamaan kepada golongan-golongan yang saya sebutkan 
tadi ataupun golongan lain. Terima kasih, 
15  DR 31.7.2013 
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Sebenarnya  kerajaan  apabila  kita  merancang  sesuatu  strategi  kita, 
perancangan  kita  semuanya  melibatkan  semua  pihak.  Tidak  kiralah  warga  emas  itu 
daripada kalangan guru, pesara kerajaan ataupun daripada askar. Semua mereka ini 
berjasa kepada negara, kepada kita semua. Jadi kebajikan mereka mesti kita jaga sama, 
jadi apa yang telah dirancang oleh kerajaan ini, apa yang saya sebutkan tadi adalah untuk 
semua termasuklah para guru dan juga daripada bekas tentera.  
Sesungguhnya kita juga seperti saya sebut tadi kita mahu mereka jadi produktif, 
jadi mana yang masih boleh bekerja misalnya bekas guru, mereka mempunyai kepakaran, 
mereka masih lagi boleh mengajar. Maka mungkin juga mereka ini akan diambil semula 
mengajar di tempat-tempat yang tertentu supaya minda mereka terus bergerak dan juga 
dalam masa yang sama mereka terus mendapat pendapatan. Walaupun sudah bersara 
tetapi masih lagi boleh menjadi seorang insan yang produktif ketika umur warga emas. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal bagi pertanyaan yang ketujuh. 
 
7.  Dato' Jaspal Singh minta Menteri Kewangan menyatakan, jumlah Lesen Kedai 
Cukai Bebas (KBC) dan Lesen Pengurup Wang. Apakah statistik KBC yang ditempatkan di 
bandar raya, lapangan terbang, sempadan, dalam negeri dan pelabuhan. 
  
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji  Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  atas 
pertanyaan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga bulan Julai 2013, bilangan 
kedai bebas cukai (KBC) yang dilesenkan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia di bawah 
Kementerian Kewangan adalah sebanyak 52 buah manakala bagi pengurup wang yang 
dilesenkan melalui Bank Negara telah melesenkan sebanyak 491 buah. Lokasi 52 buah 
kedai bebas cukai berkaitan adalah seperti berikut; 
(i)  Lokasi  1  -  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  (28  buah)  di 
Kuching, Kota Kinabalu, Melaka, Penang, Senai, KLIA. 
(ii)  Lokasi 2 – di sempadan sebanyak 10 buah di Padang Besar, 
Bukit Kayu Hitam, Pangkalan Hulu Perak. 
(iii)  Lokasi 3 – Bandar raya (8 buah) di Kuala Lumpur, Subang Jaya, 
Penang, Melaka. 
(iv)  Lokasi 4 – Dalam negeri (3 buah) Pengkalan Kubur, Gebeng 
(Pahang). 
(v)  Lokasi 5 – Pelabuhan (3 buah) Klang dan juga Pasir Gudang.  
Antara barangan popular yang dijual di kedai bebas cukai ialah pelbagai coklat, 
minyak  wangi,  kosmetik,  aksesori  lelaki  dan  wanita,  barangan  elektronik,  pelbagai 
cenderamata, kraf tangan dan batik, pakaian berjenama, rokok dan minuman keras kepada 
bukan Islam. Sukacita dimaklumkan juga bahawa di Malaysia terdapat tiga pulau bebas 
cukai iaitu Langkawi, Labuan dan Tioman. Ada juga kawasan yang dipanggil sebagai zon 
bebas cukai iaitu di Stulang Laut, Johor, Bukit Kayu hitam serta Pengkalan Kubur, Rantau 
Panjang di Kelantan. Terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Menteri di atas jawapan. Industri pelancongan di Malaysia telah 
berbangkit dengan pesatnya dalam lima tahun kebelakangan ini. Antara negara yang 
banyak membawa pelancong ke Malaysia ialah negara China dan India.  
Pelancong dari India sahaja akan melintasi angka lebih daripada satu juta. Banyak 
peniaga India ingin menceburi dalam bidang KBC atau pengurup wang tetapi diberitahu 
bahawa permohonan ini ataupun lesen ini semua telah dibekukan. Walau bagaimanapun, 
kita dapat melihat pengurup wang dibuka di kompleks-kompleks beli-belah dan juga ada 
KBC yang baru. 
 
DR 31.7.2013  16   
 
Soalan  saya,  memandangkan  kebangkitan  pelancong-pelancong  di  Malaysia, 
adakah kerajaan bercadang meneliti balik lesen-lesen yang telah diberikan dan membuka 
peluang bagi  usahawan-usahawan  baru terutamanya  daripada  kaum  India  yang  telah 
tertinggal dalam bidang ini. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Mengenai lesen pengurup wang, sebelum ini kita ada lebih kurang 800 lebih 
sekarang  ini  kita  tinggal  491  syarikat  yang  diberi  lesen  untuk  menjalankan  aktiviti 
pengurupan  wang.  Sebanyak  13  daripadanya  dibenarkan  menawarkan  perkhidmatan 
pengurupan wang bersama perkhidmatan lain seperti pengiriman wang dan lesen ini masih 
dibuka.  
Saya ingin memaklumkan di sini bahawa lesen kedai bebas cukai dan lesen 
pengurup wang masih dibuka dan di antara syarat-syarat jika syarat kedai bebas cukai 
misalnya pemilikan ekuiti syarikat hendaklah sekurang-kurangnya 30 peratus bumiputera 
dan selebihnya yang lain.  
Kedua, syaratnya penyertaan sekurang-kurangnya 30 peratus bumiputera dalam 
lembaga pengarah dan pengurusan syarikat, ia tidaklah menyusahkan sebab hanya 30 
peratus.  
Ketiga,  memenuhi  syarat-syarat  lain  yang  ditetapkan  oleh  kastam  seperti 
kesesuaian premis, keupayaan kewangan syarikat dan bilangan pelancong. 
Keempat hanya permohonan KBC yang terletak di lapangan terbang antarabangsa 
dan pelabuhan mempunyai terminal penumpang antarabangsa di dalam kawasan kastam 
dan imigresen sahaja yang layak diberikan pertimbangan. 
Jadi mengenai lesen pengurup wang tempat-tempatnya pula, kita ada di bandar 
berdekatan sempadan antarabangsa 75 buah, di pelabuhan kita ada, lapangan terbang pun 
kita ada. Jadi saya ingin memaklumkan bahawa lesen-lesen itu masih dibuka dan terbuka 
kepada semua.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengambil kesempatan untuk 
bertanyakan tentang pulau bebas cukai, Kenyir di Hulu Terengganu di mana dimaklumkan 
oleh  Kerajaan  Negeri  Terengganu  dalam  proses  pembinaan  dan  adakah  ianya 
dilengkapkan dengan yang dikatakan lesen pengurup wang sekali diadakan di pulau bebas 
cukai yang difahamkan satu-satunya pulau bebas cukai yang pertama di dunia? Adakah 
ianya  juga  dilengkapkan  dengan  segala  keperluan-keperluan  untuk  menarik  ramai 
pelancong untuk menjayakan Projek Bebas Cukai Kenyir yang akan diadakan di Hulu 
Terengganu tersebut? Saya pohon penjelasan, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Senator To’ Puan Hajah Zaitun 
binti Haji Mat Amin. Kenyir ini dia tasik kan bukan pulau. Kita ini ada tiga jenis, pertama tadi 
kedai bebas cukai. Kedua, pulau bebas cukai iaitu Langkawi, Labuan, Tioman dan yang 
ketiga ialah zon bebas cukai. Jadi ada tiga kategori. Saya kira yang ini tasik bebas cukai 
agaknya. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tasik pun, pembetulan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tasik bebas cukai. Memang sebenarnya itu 
dalam proses dan kita akan meneliti segala-galanya jika perkara itu telah dilaksanakan dan 
diluluskan, tentunya kedai bebas cukai dan juga lesen pengurup wang ini akan kita letakkan 
di situ. Namun kalau macam di lapangan terbang antarabangsa, kita tidak ada kedai 
pengurup wang. Kita berikan ialah bank yang melaksanakan pengurup wang itu iaitu CIMB, 
RHB, Kuwait Finance House, Bank Islam. Kalau yang Tasik Kenyir ini kita akan fikirkan 
kemudian. Dia masih belum lagi digazetkan sebagai kawasan bebas cukai ataupun tasik 
bebas cukai dan apabila ia telah dilaksanakan, tentunya perkara-perkara yang disebutkan 
itu akan dilaksanakan juga. Terima kasih. 
 
8.  Dr.  Lucas  bin  Umbul  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan,  apakah 
usaha-usaha dan perancangan kementerian untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan 
kepada belia-belia di negeri Sabah. 
 
17  DR 31.7.2013 
 
■1120 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bangga 
dengan Yang Berhormat Senator Dr. Lucas kerana amat prihatin tentang kedudukan belia 
di negara kita ini terutama di Sabah. Saya kira bukan di Sabah, bahkan di Semenanjung 
dan juga di Sarawak.  
Belia hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai 11.2 juta belia di negara kita 
dan 1.04 juta di Sabah. Gambaran hari esok negara kita, boleh kita lihat melalui belia hari 
ini. Oleh sebab itulah Kementerian Sumber Manusia dan kerajaan bersama kementerian-
kementerian yang lain akan mengambil langkah yang cukup hebat bagi kita memastikan 
supaya belia dapat kita bimbing, belia dapat kita didik supaya mereka akan menjadi modal 
insan, sumber manusia yang menentukan masa depan negara kita. Pada saya, belia bukan 
sekadar harapan tetapi masa depan Tuan Yang di-Pertua. 
Bagi  soalan  khusus  kepada  Yang  Berhormat  Senator,  terima  kasih  banyak. 
Perancangan untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan kepada belia-belia di negeri 
Sabah turut melibatkan di bawah Koridor Pembangunan Sabah (SDC) ataupun Sabah 
Development Coridor, dengan izin, yang telah mengenal pasti 31 Entry Point Project (EPP) 
yang dapat mewujudkan hampir 143,700 peluang pekerjaan di pelbagai sektor dan industri 
sehingga menjelang tahun 2020. Antara sektor yang telah pun dikenal pasti ialah: 
 
Sektor  Peluang Pekerjaan  
(Jum/ribu) 
Pelancongan  15,891 
Pertanian  29,611 
Kelapa Sawit  12,201 
Minyak, Gas dan Tenaga  23,122 
Perkilangan dan Logistik  23,471 
Pendidikan  2,950 
Memodenkan Bandaraya Kota  22,100 
Kinabalu 
Meningkatkan Tarikan Pelancongan  10,000 
Menambahbaik Mobiliti dan Travel  2,070 
Health Tourism dan Early Education  2,006 
 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa projek mega Sabah telah dan sedang berjalan 
secara berperingkat-peringkat bermula pada tahun 2010. Antaranya ialah projek minyak, 
gas dan tenaga (SOGT) Kimanis, Papar dan Sabah. Ammonia, urea di Sipitang yang telah 
mewujudkan lebih 5,000 peluang pekerjaan yang penduduk tempatan di Sabah khususnya. 
Melalui  Program  Transformasi  Ekonomi  (ETP),  kerajaan  di  mana  12  Bidang 
Ekonomi Utama Nasional telah dikenalpasti. Kerajaan mengunjurkan sebanyak RM3.3 juta 
pekerjaan  baru  merentasi  kawasan  bandar  dan  luar  bandar  seluruh  negara  akan 
diwujudkan menjelang tahun 2020. 12 Bidang Ekonomi Utama itu adalah seperti berikut, 
minyak,  gas  dan  tenaga,  minyak  sawit,  perkhidmatan  kewangan,  pelancongan, 
perkhidmatan  perniagaan,  elektronik  dan  electrical,  pemborongan  dan  peruncitan, 
pendidikan, penjagaan kesihatan, kandungan dan infrustruktur komunikasi, pertanian dan 
Greater Kuala Lumpur dan Klang Valley. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan soalan 
tambahan Dr. Lucas bin Umbul. 
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada 
timbalan menteri yang memberi jawapan yang amat baik sekali. Soalan tambahan saya, 
seperti yang kita sedia maklum bahawa belia adalah tunggak kepada harapan bangsa dan 
negara. Hari ini peratusan belia dalam kategori pekerjaan profesional dan teknikal dijangka 
akan bertambah dengan bertambahnya bilangan siswazah dalam bidang profesional dan 
teknikal daripada institusi pendidikan tinggi dan bilangan lepasan institusi latihan kemahiran 
serta peningkatan peluang pekerjaan dalam sektor perkhidmatan dan pembuatan.  
DR 31.7.2013  18   
 
Guna tenaga belia sebagai pekerja mahir juga akan meningkat berikutan dengan 
permintaan yang tinggi terhadap pekerja-pekerja ini.  
Soalan tambahan saya ialah, apakah usaha-usaha kementerian berorientasikan 
semula dasar pembangunan belia bagi mempertingkatkan keberkesanannya. Terima kasih. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Senator.  Sebenarnya  Kementerian  Sumber  Manusia  amat  prihatin  tentang 
tenaga kerja belia ini. Kalau saya hendak sebutkan sedikit Tuan Yang di-Pertua, mungkin 
untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  di  Sabah  kita  masih  ada  dapat  banyak 
kekosongan peluang pekerjaan. Mengikut kajian yang dibuat oleh kementerian kita melalui 
JobsMalaysia ini, kekosongan kerja di Sabah ialah lebih kurang 68,312. Cukup banyak 
ruang bagi belia-belia Sabah dan ini meliputi sebanyak 20,481 adalah melibatkan golongan 
siswazah, untuk peluang siswazah dan 47,851 adalah bukan siswazah. 
Jadi,  ini  saya  kira  cukup  hebat.  Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator. Saya hendak mempelawa Yang Berhormat Senator kalau boleh kita 
mainkan  peranan  yang  sama,  bersama  kementerian  dengan  kementerian  yang  lain, 
bagaimana kita boleh menarik belia-belia Sabah ini supaya merebut peluang yang ada di 
Sabah sendiri melalui program-program pembangunan yang telah pun dilaksanakan oleh 
kerajaan. 
Menjadi  persoalan  pada  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sedikit  mungkin  untuk 
renungan kepada Yang Berhormat Senator, kita terdapat ramai juga belia-belia Sabah yang 
datang ke Semenanjung. Saya ingat figure ini mungkin saya tidak dapat sebutkan. Kita ada 
maklumat, saya terlupa dia punya itu, yang sepatutnya kita boleh berikan ruang kepada 
mereka ini untuk balik ke Sabah bekerja. Ini kerana pekerja Semenanjung, di Sabah amat 
kecil, amat sedikit. Kalau kita lihat hari ini kalau pekerja swasta di Sabah, 203 lelaki. Ini 
pekerja, bukan pemastautin. Maknanya, mereka bekerja sementara, orang Semenanjung 
bekerja di sana dan wanita ialah 68 orang sahaja. 
Jadi, peluang yang ada ini sepatutnya direbut oleh pekerja-pekerja dan belia-belia 
di Sabah. Saya hendak beri gambaran sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Apakah usaha 
yang dibuat oleh kementerian kepada kita, bagaimana kita menarik peluang pekerjaan ini. 
Sebenarnya untuk mewujudkan peluang pekerjaan ini mungkin lebih kepada Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Kementerian  Sumber  Manusia  lebih  untuk 
menyesuaikan, apakah pekerja dan apakah pekerjaan yang sesuai untuk pekerja-pekerja, 
termasuklah kita mengadakan latihan. 
Umpamanya, kita mengadakan pusat JobsMalaysia Sabah. Kita ada 16 Jabatan 
Tenaga Kerja seluruh Sabah di dalam menyalurkan maklumat-maklumat peluang pekerjaan 
dan perburuhan yang memberikan lebih mudah maklumat kepada pencari pekerja. Kita juga 
melaksanakan Program Penempatan Pekerjaan (3P) secara berjadual di setiap daerah 
dengan kerjasama majikan-majikan yang beroperasi di seluruh Sabah dan menawarkan 
kekosongan jawatan yang bersesuaian dengan kelayakan dan kemahiran pencari kerja. 
Pada tahun 2012, sebanyak 24 program 3P, Program Penempatan Pekerjaan 
diadakan melibatkan 288 majikan di pelbagai sektor yang menawarkan 10,850 kekosongan 
dan seramai 1,761 pekerja Sabah telah berjaya mendapat pekerjaan. Bagi Januari hingga 
Jun 2013, sebanyak lima program 3P diadakan melibatkan 82 majikan pelbagai sektor 
menawarkan 4,000 kekosongan dan seramai 1,242 pekerja Sabah telah berjaya mendapat 
pekerjaan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah awal yang perlu kita berikan perhatian, 
terdapat  anak-anak  pelajar  kita  yang  ketinggalan  selepas  peperiksaan  SPM  dan 
sebagainya.  Oleh  sebab  itulah  kita  melalui  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad 
(PSMB), sebuah agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia, telah melaksanakan Skim 
Perantisan  yang diasaskan kepada  pelajar lepasan  PMR  dan  SPM.  Mereka  ini akan 
menjadi belia apabila sampai umur 15 hingga 40 tahun. Kerajaan telah mengeluarkan 
perbelanjaan  yang  cukup  besar,  sebagai  contoh  11  program  latihan  yang  telah  pun 
dilaksanakan oleh Pembangunan Sumber Manusia di Sabah ini, termasuk Sabah. Sejak 
dilaksanakan pada tahun 1996 hingga Jun 2013, seramai 14,020 perantis telah diluluskan 
untuk mengikuti latihan perantisan dengan bantuan sebanyak RM88.14 juta. 
 
 
19  DR 31.7.2013 
 
■1130 
  Dari jumlah tersebut 1,290 perantis adalah dari negeri Sabah yang mana kita telah 
meneruskan peruntukan sejumlah RM4.6 juta.  Saya ingat Yang Berhormat Senator, Tuan 
Yang di-Pertua kalau komitmen diberikan oleh semua kita termasuk pemimpin, kementerian 
dan  jabatan-jabatan.    Saya  rasa  masa  depan  negara  akan  cerah  apabila  kita  dapat 
melahirkan belia dan juga anak muda yang bertanggungjawab, berintegriti dan bermoral 
tinggi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana  masa  sudah 
menunjukkan jam 11.30 dan kita akan masuk kepada membahaskan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan.  Maka saya setakat itu sahajalah soalan-soalan lisan kita pada pagi 
ini.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya minta seorang Menteri untuk memberi penjelasan. 
 
11.31 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta 
bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk 
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2012 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun 
itu dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan mengurus kedua tahun 
2012 ini dibentangkan menurut perkara 100 dan 101 Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi 
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau terkurang 
diperuntukkan dalam Bajet 2012 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan yang mulia ini. 
Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Kedua  2012  yang  dibentangkan  adalah 
berjumlah RM12,707.6 juta iaitu sebanyak RM536.4 juta adalah tambahan perbelanjaan 
tanggungan dan sebanyak RM12,171.2 juta adalah untuk membiayai perbelanjaan bekalan. 
Anggaran tambahan perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk luluskan di bawah fasal 2, 
rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM12,171.2 juta yang boleh 
diringkaskan seperti berikut: 
(i)  sebanyak RM8,473.4 juta adalah tambahan secara langsung 
untuk  menampung  lebihan  perbelanjaan  kementerian-
kementerian  yang  mana  sebahagian  besarnya  adalah  untuk 
pembayaran emolumen termasuk bonus dan bayaran subsidi;  
(ii)  sebanyak  RM2,375.7  juta  adalah  untuk  pindahan  lebihan 
daripada  Akaun  Hasil  Disatukan  2012  ke  Kumpulan  Wang 
Pembangunan.  Pindaan  ini  dicaj  sebahagian  daripada 
perbelanjaan di bawah Maksud B.12, Peruntukan Kepada Wang 
Terkanun. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan ini adalah selaras dengan 
subseksyen 10(1), Akta Prosedur Kewangan 1957 dan bukan satu perbelanjaan baru tetapi 
merupakan sebahagian daripada keperluan kewangan untuk perbelanjaan pembangunan 
bagi tahun 2012 yang berjumlah RM46,932.5 juta.  
DR 31.7.2013  20   
 
Bakinya adalah dibiayai melalui pinjaman dan sebanyak RM1,322.1 juta adalah 
bagi merekrut semula jumlah wang yang telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar 
Jangka untuk menampung perbelanjaan-perbelanjaan luar jangka tahun 2012 seperti yang 
terkandung dalam penyata yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 19 tahun 2013.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian-kementerian  yang  terlibat  dalam  anggaran 
perbelanjaan tambahan ini adalah seperti berikut: 
(i)  Kementerian Pendidikan sebanyak RM3,392.1 juta; 
(ii)  Kementerian Kesihatan sebanyak RM1,769.9 juta; 
(iii)  pencen, elaun, bersara dan ganjaran sebanyak RM535.3 juta; 
(iv)  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan 
sebanyak RM37.7 juta; 
(v)  Kementerian Sumber Manusia sebanyak RM16.3 juta; 
(vi)  Kementerian Belia dan Sukan sebanyak RM12 juta; 
(vii)  Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri sebanyak 
RM8 juta; 
(viii)  Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sebanyak RM6 
juta; 
(ix)  Kementerian Pelancongan sebanyak RM5.5 juta; 
(x)  Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sebanyak RM3.7 
juta; 
(xi)  Elaun-elaun Diraja sebanyak RM493.2 ribu; 
(xii)  Suruhanjaya Pilihan Raya sebanyak RM396.5 ribu; 
(xiii)  Suruhanjaya Pasukan Polis sebanyak RM191.3 ribu; 
(xiv)  Kementerian  Sains  Teknologi  dan  Inovasi  token  sebanyak 
RM10; 
(xv)  Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar 
token sebanyak RM10; dan 
(xvi)  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  token 
sebanyak RM10. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  peruntukan 
tambahan bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2012 adalah seperti 
dalam penyata anggaran tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 17, Tahun 
2013 dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 17A, 
Tahun 2013. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.    
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu 
akta  bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk 
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2012 dan bagi peruntukan sejumlah wang 
itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang 
dan terbuka untuk bahas.   
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat. 
21  DR 31.7.2013 
 
11.37 pg. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
membincangkan sebahagian daripada kementerian tidak keseluruhan. Buat permulaan, 
saya hendak menarik perhatian kepada jumlah besar anggaran tambahan ini. Kita dapati 
bahawa  Anggaran  Perbelanjaan  bagi  tahun  2012  ialah  RM181.6  bilion,  Anggaran 
Tambahan Kedua ialah RM12.7 bilion, Anggaran Tambahan Pertama dahulu RM15.3 bilion. 
Jika kita campurkan anggaran pertama dan kedua itu jumlahnya ialah sebanyak RM28 
bilion. Kalau kita lihat dari segi peratus ini bererti 15.4 peratus. Jumlah 15.4 peratus 
daripada  bekalan  tambahan  ini  akan  merupakan  juga  penambahan  kepada  defisit 
belanjawan kita. Oleh kerana ada rancangan atau hajat untuk mengurangkan defisit pada 
belanjawan maka tentulah kita harus berhati-hati tentang soal ini, soal penambahan ini.   
Saya  dapati  bahawa  ada  penambahan  yang  sepatutnya  boleh  dijangkakan; 
umpamanya penambahan bagi pencen, bagi emolumen dan sebagainya. Akan tetapi walau 
macam mana pun buat sekian kalinya kita dapati bahawa perkara ini timbul. Emolumen 
paling besar ialah pada kesihatan dan pelajaran. Ini saya akan sentuh bila sampai pada 
kementerian itu.   
Sekarang  saya  pergi  kepada  kementerian  dan  sebagainya.  Pertama  ialah 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya.  Sebenarnya  kalau  kita  lihat  daripada  kertas  ini  diberikan 
tambahan  sebanyak  RM60  juta.  Ada  tambahan  yang  lain  iaitu  untuk  menampung 
kekurangan emolumen dan bayaran khas prestasi iaitu sebanyak RM396,500. Saya ingin 
mengetahui untuk siapakah ini diberi? Atas asas apakah prestasi yang mereka lakukan dan 
kalau boleh untuk mengetahui adakah ini kali pertama bayaran seumpama ini diberikan? 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1140 
Tentang  tambahan  RM60  juta,  ini  menjadikan  peruntukan  bagi  suruhanjaya 
menjadi RM460 juta ataupun hampir setengah bilion ringgit. Penambahan ini hampir dua 
kali ganda daripada peruntukan bagi PRU Ke-12 iaitu PRU tahun 2008. Saya tidak tahu 
berapa persen sebenarnya penambahan bilangan pengundi tetapi yang saya ketahui ialah 
bahawa bilangan penambahan pengundi itu tidaklah sebanyak kadar sampai hampir dua 
kali ganda tambahan peruntukan. Memang ada misalnya kos yang bertambah, tetapi 
apakah justifikasinya penambahan ini? Adakah dengan mengambil misalnya lebih banyak 
pegawai dan seumpamanya. Adakah dengan menambahkan bayaran, maka lebih efisien 
dan lebih telus apa yang dilakukan dalam pilihan raya?   
Kalau kita ambil misalnya RM460 juta ini sebagai belanja pilihan raya dan ada 
terdapat 220 kawasan pilihan raya atau parlimen, bererti bahawa bagi tiap-tiap kawasan, 
belanjanya adalah lebih daripada RM2 juta. Tidak kira sama ada kawasan itu kawasan 
besar atau kawasan kecil. Bagi saya ini adalah satu perbelanjaan yang agak tinggi. Ini 
barangkali pada pendapat subjektif saya sahaja.   
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk menyentuh barangkali bukan secara 
khusus kepada perbelanjaan tambahan. Akan tetapi kepada beberapa perkara yang saya 
rasa ada kaitan dengan perjalanan pilihan raya dan pengurusan oleh Suruhanjaya Pilihan 
Raya. Di Dewan ini, berkali-kali disebut misalnya tentang kononnya ada pemimpin Pakatan 
Rakyat yang menyebut mengenai 40,000 orang dari Bangladesh yang dibawa masuk untuk 
mengundi. Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, siapakah 
yang dimaksudkan sebagai pemimpin itu, bilakah dia berkata demikian dan di mana beliau 
itu berkata sedemikian.   
Saya nampak bahawa perkara ini memang dispin oleh akhbar sehingga sampai 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pun  menggunakan  apa  yang  dispin.  Saya 
menafikan  sama  sekali  adanya  tuduhan  seumpama  itu.  Apa  yang  ada  ialah  tentang 
persoalan  yang  kami  timbulkan  berhubung  undi  yang  dikatakan  sebagai  undi  hantu. 
Perkara ini timbul terutama sekali daripada penjelasan yang telah dibuat dalam salah satu 
daripada pendengaran di Royal Commission of Inquiry. Dalam salah satu pendengaran itu, 
Timbalan Ketua Divisyen IC di Sabah Sarawak iaitu Roslan Alias telah menyatakan bahawa 
130,459 IC adalah problematic iaitu bermasalah.  
Bila dilakukan semakan problematic IC ini dengan daftar undi, maka didapati 
bahawa 60,673 pengundi adalah problematic. Hal ini diakui oleh Pengerusi SPR dan 
pengakuannya telah keluar dalam The Borneo Post.   
DR 31.7.2013  22   
 
Apa yang hendak ditegaskan di sini ialah bahawa orang ada kad pengenalan.  
Macam mana dia dapat kad pengenalan itu? Tidak tahu tetapi ia problematic kerana ada 
yang  hilang,  ada  yang  tidak  lengkap  dan  sebagainya. Oleh  kerana mereka  ada  kad 
pengenalan itu, mereka boleh mengundi dengan tidak mempersoalkan bagaimana mereka 
mendapat IC itu. Kemudian, apabila sudah ada daftar undi, daftar undi itu bersih atau tidak, 
tidak boleh dicabar. Ini ialah kerana adanya fasal 9A dalam Akta Kesalahan Pilihan Raya. 
Di dalam fasal 9A ini ada dinyatakan bahawa apa sahaja daftar yang telah diterima tidak 
boleh dipersoalkan walaupun dalam mahkamah. Itu sebabnya apabila ada persoalan, tidak 
dapat  tukar.  Jadi  kalau  ada  pun  misalnya  undi-undi  yang  problematic  yang  boleh 
dipersoalkan, ia tidak boleh diubah walaupun dalam mahkamah.  
Jadi oleh kerana itu saya rasa demi ketelusan harus ditimbang semula sama ada 
Fasal 9A ini patut digugurkan. Fasal 9A ini bermula oleh kerana kes petisyen di Likas pada 
tahun 1999 di mana petitioner telah menang dan dengan kemenangan itu calon Barisan 
Nasional  digugurkan.  Maka  dibuatlah  undang-undang  selepas  itu  supaya  tidak  boleh 
digunakan alasan pengundi ini dan tidak boleh dipersoalkan daftar undi yang telah dibuat.  
Sekarang saya ingin berpindah kepada Jabatan Perdana Menteri. Di Jabatan 
Perdana Menteri, tambahan sebanyak kira-kira RM367 juta. RM277 juta ialah untuk projek-
projek kecil, RM63 juta untuk menampung kekurangan perbelanjaan, RM27 juta untuk 
rumah  rakyat.  Saya  tidak  mahu  mempersoalkan  tiap-tiap  satu.  Akan  tetapi  antara 
perbelanjaan  tambahan  untuk  mengurus  ialah  untuk  perkhidmatan  dan  bekalan  Biro 
Tatanegara iaitu sebanyak RM5.1 juta. Walaupun tidak banyak sangat yang timbul di sini 
ialah kita mendapat laporan, banyak sekali laporan bahawa Biro Tatanegara itu digunakan 
antara lain untuk menimbulkan rasa terancam dan rasa takut di kalangan peserta-peserta 
Melayu terutamanya.   
Kedua, ia juga digunakan untuk memburukkan dan memfitnah parti-parti serta 
pemimpin parti-parti pembangkang. Pernah disebut bahawa syllabus Biro Tatanegara ini 
akan  diubah.  Saya  ingin  tahu,  apakah  langkah-langkah  yang  telah  dibuat  untuk 
mengubahnya.   
Satu lagi ialah mengenai PR1MA.  PR1MA ini di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
Ini  soal  perumahan.  Jadi  saya  percaya  lebih  baik  kalau  ia  dimasukkan  di  bawah 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan walaupun semalam Yang Berhormat 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  menyebut  bahawa  akan  diadakan 
koordinasi tentang beberapa tempat yang mengadakan perumahan. Akan tetapi saya rasa 
koordinasi sahaja tidak cukup. Mungkin lebih baik di streamlinekan, dengan izin, supaya 
perumahan di bawah satu payung sahaja.  
Tentang Perkhidmatan Am dan Perbendaharaan. Tambahan yang diminta ialah 
sebanyak RM3.349 bilion.  Ini adalah untuk subsidi gas cecair, diesel, petrol dan tunai.  
■1150 
Saya bimbang bahawa subsidi ini lebih menguntungkan golongan berpendapatan 
tinggi dan kaya daripada golongan yang berpendapatan rendah dan miskin. Ini adalah 
kerana mereka lebih banyak menggunakannya. Syarikat juga lebih banyak menggunakan 
minyak diesel dan sebagainya dan mereka mendapatkan subsidi ini.   
Jadi saya berharap, saya tidak ada cadangan sekarang ini, akan tetapi saya 
berharap akan sama-sama dapat difikirkan bagaimana dapat diagihkan subsidi itu supaya 
ia lebih banyak menguntungkan golongan miskin dan berpendapatan rendah daripada 
golongan  yang  kaya  dan  berpendapatan  tinggi.  Satu  lagi  ialah  ada  yang  mendapat 
keuntungan daripada subsidi ini terdiri daripada golongan orang asing. Nampaknya ini 
sudah  diterangkan  di  dalam  Dewan  ini,  telah  ada  langkah-langkah  untuk  mencegah 
manfaat yang boleh diambil oleh golongan asing daripada subsidi ini dengan membeli 
minyak di negara ini. Saya harap ini akan dipertingkatkan lagi dan bersama-samanya juga 
akan  difikirkan  cara  untuk  mengagihkan  subsidi  itu  lebih  banyak  faedahnya  kepada 
golongan yang berpendapatan rendah.   
Kita dapati bahawa subsidi yang diberi kepada minyak dan sebagainya ini adalah 
sebanyak RM17 bilion. Subsidi ini akan diperoleh faedahnya oleh ramai orang. Akan tetapi 
saya ingin membawa perbandingan, subsidi yang dapat diperoleh oleh hanya beberapa 
kerat korporat-korporat besar daripada IP sebanyak RM19 bilion.  
23  DR 31.7.2013 
 
Kita tidak ada asas sebenarnya untuk memberikan keistimewaan kepada golongan 
yang kaya dengan IP tersebut.   
Sekarang, saya berpindah kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Saya  berpendapat ini  adalah  pendapat  persendirian,  bahawa  sepatutnya  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani ini bersama-sama dengan Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah sepatutnya mendapat peruntukan sepuluh ataupun lebih berkali-kali 
ganda daripada yang sekarang. Ia bukan sahaja peruntukan asalnya tetapi peruntukan 
tambahan juga harus begitu. Sering saya katakan bahawa golongan yang termiskin dan 
yang harus mendapat pembelaan adalah kebanyakannya golongan Melayu/bumiputera dan 
sekiranya kita mahu membantu golongan ini, maka di sinilah penumpuan peruntukan kita 
harus difokuskan. Kedua-dua kementerian yang saya sebut, peruntukan asal mereka ialah 
hanya RM5.8 bilion bagi Kementerian Pertanian dan Asas Tani dan RM4.5 bilion bagi 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kedua-duanya cuma RM10.3 bilion.   
Saya ingin menegaskan lagi bahawa sepatutnya sepuluh kali atau lebih banyak 
lagi gandanya. Tentang tambahan yang diminta sekarang ini cuma sebanyak RM6 juta. Ini 
ialah  untuk  Projek  Khas  Perumahan  Nelayan.  Kalau  sudah  ada  tambahan  untuk 
Perumahan Khas Nelayan, mengapakah tidak boleh, misalnya, diadakan juga tambahan 
ataupun peruntukan asal bagi rumah golongan yang miskin tegar ataupun golongan warga 
emas yang memerlukannya?   
Selain  daripada  itu  kalau  kita  hendak  menghapuskan  bilangan  miskin  tegar, 
kebanyakannya juga dari golongan Melayu/bumiputera dan golongan Orang Asli serta 
sebagainya, mengapa tidak difikirkan cara supaya diberikan peruntukan tambahan ataupun 
latihan-latihan  supaya  dapat  dipertingkatkan  pendapatan  mereka?  Jikalau  tidak  boleh 
mengatasi  garis  kemiskinan  sekurang-kurangnya  mendekati  garis  kemiskinan  dan 
melepaskan  mereka  daripada  kemiskinan  tegar  itu.  Saya  mengakui  bahawa  memang 
besar, memang banyak langkah dan rancangan yang telah dibuat untuk menaikkan taraf 
petani-petani. Akan tetapi saya menganggap bahawa lebih banyak lagi yang perlu dan 
boleh dilakukan. Kemajuan dan penambahan dan peningkatan pendapatan dari golongan 
petani dan golongan yang miskin dan berpendapatan rendah walaupun ada, adalah lambat 
dan kecil jika dibandingkan dengan peningkatan yang diperoleh oleh orang kaya.  
Saya ambil contoh yang ekstremlah. Mari kita ambil misalnya 50 orang yang 
terkaya dalam negeri ini. Mengikut majalah Forbes, daripada 50 orang ini, 36 orang adalah 
Cina, sembilan orang adalah Melayu dan lima orang adalah India. Orang yang terkaya 
sekali nombor satu dan nombor dua adalah seorang Cina dan seorang India, Robert Kuok 
Hock Nien dan Tatparanandam Ananda Krishnan.   
Saya  tidak  menafikan  bahawa  kayanya  mereka  adalah  kerana  hasil  usaha 
mereka. Akan tetapi ada juga kes-kesnya di mana mereka dibantu oleh kerana mereka 
bersifat kroni. Kita ambil ‘misalnya’ yang sembilan Melayu tadi. Daripada sembilan Melayu 
ini, Tan Sri Syed Mokhtar Shah bin Syed Nor Al-Bukhary berkedudukan kelapan. Pertama 
dan kedua tadi, aset mereka ialah sebanyak lebih daripada USD10 bilion. Tan Sri Syed 
Mokhtar Shah bin Syed Nor Al-Bukhary kira-kira USD2 bilion. Orang yang berkedudukan 
ke-15, Datuk' Mokhzani bin Tun Dr. Mahathir. Kedudukan ke-41 Yang Amat Mulia Raja 
Eleena binti Sultan Azlan Shah; dan kedudukan ke-49 Dato' Seri Mohd Nazir bin Tun Abdul 
Razak. Nama-nama ini menunjukkan hubungan mereka dan saya percaya selain daripada 
usaha mereka, hubungan mereka ini menentukan juga pendapatan mereka.   
Kalau misalnya hubungan mereka ini dengan pemimpin-pemimpin boleh dijadikan 
asas untuk memberikan bantuan begitu banyak, saya ingin menegaskan bahawa bantuan 
yang lebih banyak lagi dari segi bajet dan sebagainya harus diberikan kepada golongan 
miskin, orang Melayu/bumiputera, orang asal, juga orang Cina dan juga orang India yang 
miskin.   
Selain daripada yang diterangkan itu, yang merupakan tambahan pengurusan, di 
bawah  itu  kementerian  ini  ada  juga  tambahan  bagi  pembangunan.  Terbesar  sekali 
pertamanya ialah untuk Projek Kolej Pertanian iaitu sebanyak RM20 juta. Saya tidak 
mengetahui mengapa perlunya tambahan ini. Sebabnya ialah setahu saya pada bulan 
September 2012, Kolej Pertanian bernilai RM146 juta telah didirikan di Bukit Tangga, Sintok 
dan menerima pelajar pada Jun 2013. Jadi tambahan ini untuk apa? Tidak dijelaskan untuk 
apa. Kalau baru sahaja disiapkan kolej itu dan baru sahaja mengambil pelajar-pelajar, 
mengapa perlu pula tambahan RM20 juta ini?  
DR 31.7.2013  24   
 
■1200 
Satu lagi ialah Projek Empangan Paya Peda.  Projek empangan ini di Terengganu, 
bernilai RM27.5 juta. Ada dua angka yang diberi tentang harga sebenar atau kos sebenar 
projek ini. Mengikut angka anggaran projek, ia adalah sebanyak RM360.3 juta tetapi 
mengikut laman web Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu Terengganu Utara, 
jumlahnya ialah cuma RM333 juta. Jadi, saya ingin tahu kenapakah ada perbezaan RM27 
juta ini?  Kedua-dua jangka adalah dikemukakan oleh pihak kerajaan sendiri.  
Sekarang saya pindah kepada Kementerian Pendidikan Tuan Yang di-Pertua. 
Tambahan bagi kementerian ini adalah yang besar sekali iaitu sebanyak RM3.92 bilion. 
Tujuannya terutama sekali ialah untuk emolumen-bayaran imbuhan, kenaikan gaji dan 
bayaran khas prestasi. Soalan yang saya hendak sebutkan tadi ialah di manakah silapnya 
maka kita tidak dapat menganggarkan ataupun menjangka penambahan-penambahan ini? 
Tentu ada rancangan kita untuk menambah berapa guru kita hendak ambil lagi, berapa 
kenaikan gaji akan berlaku dan ini boleh dimasukkan ke dalam anggaran belanja asal. 
Tentu boleh dibuat unjuran tiap-tiap kali dibentangkan bekalan, saya lihat item emolumen ini 
sering timbul dan item ini jumlahnya adalah sangat besar. Jadi, saya mengharapkan 
bahawa dalam perancangan bajet yang akan datang, harus dijangka dan diduga apakah 
tambahan-tambahan, misalnya untuk kakitangan supaya dapat ditetapkan berapa banyak 
yang diperlukan.  
Saya kaitkan di sini soal pengajian tinggi Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak RM1.49 
juta diperlukan bagi projek Advance Engineering Science and Innovation bagi tahun 2012. 
Pada September 2012, kita mempunyai 65,000 jurutera. Berdasarkan kajian Lembaga 
Jurutera Malaysia untuk Malaysia menjadi negara maju, maka kita memerlukan 82,000 
jurutera. Waktunya untuk sampai ke peringkat negara maju itu dekat, jadi adakah dengan 
adanya peruntukan yang kecil ini boleh dipenuhi gap sebanyak yang kekurangan tadi, iaitu 
daripada 65,000 kepada 82,000? Saya tidak percaya ini akan dapat dicapai dalam masa 
yang begitu pendek.  
Seperkara lagi yang berkaitan dengan pendidikan dan juga pengajian tinggi ini 
ialah tentang PTPTN. Kita tahu PTPTN telah ditubuhkan pada 1997 dan untuk membantu 
pelajar kekurangan wang masuk universiti, tidak kira universiti awam ataupun universiti 
swasta. Saya lihat bahawa PTPTN ini digunakan terutama sekali untuk menghidupkan IPTS 
dan kita dapati bahawa IPTS swasta menerima pendapatan kira-kira RM20 bilion daripada 
PTPTN ini, walaupun kecil sedikit daripada IPTS. Seorang pegawai PTPTN... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat lima minit 
lagi ya?  
Dr. Syed Husin Ali: Ya, terima kasih, saya akan cuba habiskan. Seorang pegawai 
PTPTN mengatakan bahawa jikalau tidak diberi PTPTN, maka 434 buah IPTS terpaksa 
gulung tikar. Ini menunjukkan dia mengaku bahawa IPTS bergantung pada PTPTN untuk 
hidup. Ada sesetengah yang hidup itu rendah mutunya, ada misalnya mengambil banyak 
dan melatih beribu-ribu jururawat tetapi ramai yang tidak mendapat pekerjaan. Universiti ini, 
saya tidak mahu sebut namanya, rapat hubungannya sebagai kroni, CEOnya sendiri sahaja 
pendapatannya adalah sebanyak RM8.5 juta setahun. Jadi, sebahagian daripada PTPTN 
itu pergi kepada membayar gaji yang begitu tinggi dan untuk membiayai sesetengah 
institusi yang tidak begitu baik.  
Berpindah  kepada  Kementerian  Kesihatan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Peruntukan 
tambahannya  ialah  sebanyak  RM1.77  bilion.  Kalau  kita  campurkan  peruntukan  bagi 
kesihatan  dan  pendidikan  yang  kebanyakannya  adalah  untuk  emolumen,  kita  dapati 
bahawa jumlahnya adalah 37 peratus daripada keseluruhan yang diminta bagi tambahan 
ini. Saya rasa jumlah ini dapat dikurangkan jika ada kebolehan membuat jangkaan atau 
unjuran dan planning supaya emolumen itu tidak bertambah begitu banyak.  
Ada sedikit saya hendak sebut tentang ‘Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan’. Tambahan yang diperlukan adalah sebanyak RM37.7 juta. Tujuannya ialah 
untuk sewaan, utiliti dan penyelenggaraan KPKK di Putrajaya. Saya anggap jumlah ini agak 
besar kalau untuk renovation dan sebagainya. Jadi, saya ingin mendapat breakdown, 
dengan izin, tentang perbelanjaan ini dan alasan mengapakah perbelanjaan itu begitu 
besar.  
25  DR 31.7.2013 
 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada Kementerian Dalam Negeri. 
Tambahannya ialah sebanyak RM463.6 juta. Daripada jumlah ini, RM300 juta diperlukan 
bagi penyelenggaraan sistem Information and Communication Technology (ICT). Beberapa 
tahun yang lalu timbul skandal yang mengatakan bahawa sistem dalam kementerian ini 
adalah dibina oleh syarikat yang ada kaitan dengan Zionis iaitu APCO.  
Saya ingin tahu, adakah sistem itu masih lagi serupa? Jikalau sistem itu serupa 
sampai  sekarang,  bererti  pihak  Zionis  akan  sentiasa  tahu  apakah  rahsia-rahsia 
communication kita dalam kementerian itu. Bererti, mereka boleh mengawal sepenuh-
penuhnya  maklumat  tentang  intelligence  kita.  Saya  ingin  mendapat  jaminan  bahawa 
perkara ini tidak berlaku. Sebanyak RM3 juta adalah untuk bayaran akhir, interim dan 
perubahan kerja bagi projek ibu pejabat polis.  
Dua minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Ini ialah berkaitan terutama sekali untuk 
tanah-tanah yang harus dibina untuk pejabat-pejabat.  
■1210 
Kalau tidak salah saya dalam Laporan Audit pada tahun 2007 dikatakan bahawa 
daripada  empat  IPK  yang  memiliki  690  lot  tanah,  246  ataupun  30.5  peratus  belum 
dibangunkan. Mengikut audit itu juga bagi negeri Kedah, Kuala Lumpur, Pahang dan Perak, 
daripada 203 lot tanah, 82.5 peratus adalah terbiar. Setakat 31 Disember 2011, PDRM 
memiliki 2,453 lot tanah di seluruh negara. Akan tetapi 405 lot belum digunakan atau 
dibangunkan. Saya  dengar khabar bahawa ada sesetengah lot tanah ini telah digunakan 
oleh pihak penduduk haram. Jadi saya ingin tahu bilakah akan diselesaikan pembangunan 
ini dan adakah dengan peruntukan yang diminta ini akan dapat diselesaikan kerja-kerja 
yang belum dibuat...  
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. Sila gulung Yang Berhormat.  
Dr. Syed Husin Ali: Saya tidak gulung Tuan Yang di-Pertua, cuma satu perkara 
kecil sahaja perkaranya kecil di sini tetapi dalam masyarakat adalah besar, iaitu tentang 
kes-kes pembunuhan yang berlaku sekarang ini, tiga kes besar. Ini ada kesannya terhadap 
misalnya,  confidence  rakyat  dan  juga  keyakinan  pemodal-pemodal  dari  luar  kalau 
berlakunya berterusan. Dalam keadaan buruk ini perlu ditambahkan bilangan polis dan 
pasukan keselamatan lain.  
Akan tetapi tambah bilangan polis saja tidak cukup, apakah tugas yang akan 
dijalankan sebenar-benarnya. Kalau misalnya lebih banyak ditekankan tentang hendak  
jaga perhimpunan awam dan hendak  kawal pihak-pihak pembangkang dan sebagainya, itu 
perkara yang tidak harus difokuskan. Sekarang ini masalah jenayah makin bertambah. 
Walaupun orang akan mengatakan jenayah kecil adalah kurang dan jenayah besar inilah 
yang perlu ditumpukan perhatian oleh kementerian. Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebelum  saya 
mempersilakan  Yang  Berhormat  To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin  untuk 
membahaskan  rang  undang-undang  ini,  saya  sekali  lagi  minta  kerjasama  Yang 
Berhormatlah. Mana-mana Yang Berhormat yang hendak membahaskan rang undang-
undang ini pada hari ini tolong hantarkan nama Yang Berhormat kepada saya supaya 
senang bagi kita mengatur masa kita pada hari ini. Kita ada dua hari,  hari ini dan esok 1 
Ogos untuk membahaskan rang undang-undang ini dan selepas itu kementerian akan 
menjawab. Jadi saya mohon kerjasama Yang Berhormat supaya senang kita tahu  macam 
mana hendak  mengatur masa kita pada hari ini. Terima kasih.  
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun 
binti Haji Mat Amin. 
 
12.14 tgh. 
To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam  1Malaysia. 
Sebelum saya meneruskan perbahasan saya, suka saya mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan selamat menyambut Hari Tentera kepada seluruh warga, Hari Pahlawan. 
Selamat menyambut Hari Pahlawan kepada seluruh anggota pahlawan di negara kita.  
DR 31.7.2013  26   
 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih  kerana diberikan kesempatan untuk turut serta 
dalam perbahasan pindaan Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2013.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  mengemukakan  perbekalan  tambahan 
sebanyak RM12.1 bilion bagi Suruhanjaya Pilihan Raya, Jabatan Perdana Menteri, Jabatan 
Perkhidmatan Awam, Perkhidmatan Am, Perbendaharaan, peruntukan kepada Kumpulan 
Wang Terkanun dan 15 kementerian lain. Saya ingin menyentuh maksud B.6 mengenai 
Jabatan Perdana Menteri berhubung dengan Butiran 360000 - Majlis Agama Islam Wilayah 
Persekutuan (MAIWP). Pentadbiran agama Islam di Wilayah-wilayah Persekutuan semakin 
mencabar dengan pelbagai isu-isu baru dan penggunaan pelbagai jenis media termasuk 
media elektronik, media sosial, internet dan sebagainya.  
Saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Jabatan  Agama  Islam  Wilayah 
Persekutuan  (JAWI)  khususnya  Bahagian  Pendakwaan  dan  Bahagian  Penyelidikan. 
Bahagian  Penyelidikan  adalah  penting  berfungsi  antaranya  menjalankan  pemantauan 
berkaitan isu-isu akidah, pemantauan berkaitan isu-isu semasa syariah dan menjalankan 
kajian tapisan dari segi penerbitan buku-buku berunsur Islam, audio visual berunsur Islam, 
laman  sesawang,  laman  web  dan  sebagainya.  Bahagian  ini  juga  bertanggungjawab 
berhubung dengan pengurusan media baharu. Pemantauan dari segi penerbitan bahan-
bahan  berunsur  Islam,  penganjuran  seminar  dan  taklimat,  penerbitan  jurnal  dan 
pemantauan  berkenaan  mashaf  al-Quran  dan  mewujudkan  pangkalan  data  mengenai 
pelupusan al-Quran. 
Tuan  Yang  di-Pertua, jelas fungsi  dan  peranan  Bahagian  Penyelidikan JAWI 
amatlah penting dalam menghadapi cabaran-cabaran berbentuk baru dari segi akidah, 
syariah,  media  dan  penerbitan  berunsur  Islam.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin 
mencadangkan agar bahagian penyelidikan ini disusun semula dari segi struktur organisasi, 
diperkemas dari segi fungsi dan tanggungjawab dan dinaiktarafkan dari segi perjawatan 
supaya dapat mewujudkan bahagian penyelidikan terunggul dan menjadi contoh dan model 
khususnya bagi menghasilkan kajian yang berkualiti dalam bidang akidah demi memelihara 
kesucian Islam berdasarkan akidah Ahlul Sunnah Wal Jamaah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Bahagian  
Pendakwaan, Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan (JAWI) yang bertanggungjawab 
menjalankan tugas-tugas pendakwaan terhadap pelaku yang melakukan kesalahan syariah, 
di  bawah  peruntukan  Undang-undang  Islam  yang  berkuat  kuasa  di  Wilayah-Wilayah 
Persekutuan. Bahagian ini juga bertanggungjawab membantu hakim syarie dalam membuat 
keputusan dan hukuman yang adil. Pada masa kini bahagian ini diketuai oleh Ketua 
Pendakwa Syarie gred LS 52, Pendakwa Syarie Kanan gred LS 48 dan juga para Pegawai 
Pendakwa Syarie gred LS 44 dan gred LS 41 serta Pembantu Pendakwa Syarie gred LS 
17.  
Bahagian ini terbahagi kepada Cawangan Mahkamah Tinggi dan Rayuan Syariah, 
Cawangan  Mahkamah  Rendah  dan  Cawangan  Pendaftaran  dan  Rekod.  Bahagian 
Pendakwaan ini perlu menjalan prosiding bagi kes jenayah syariah dengan telus dan 
berintegriti. Bahagian ini juga perlu melaksanakan pendakwaan kes-kes jenayah syariah 
secara profesional, adil, berhikmah serta efisien berdasarkan hukum syarak dan undang-
undang  Islam  bagi  mencapai  keredaan  Allah.  Fungsi  dan  tanggungjawab  bahagian 
pendakwaan ini begitu penting untuk memastikan undang-undang Islam ditegakkan.  
Sehubungan dengan itu saya ingin mencadangkan agar kajian yang menyeluruh 
ke  atas  Bahagian  Pendakwaan  JAWI  ini  dari  segi  fungsi,  struktur,  organisasi  dan 
perjawatan  bagi  memastikan  bahagian  pendakwaan  ini  mempunyai  pegawai  dan 
kakitangan yang mencukupi serta dapat bertindak dengan berkesan dan berintegriti.  
■1220 
Selain itu juga, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung dengan 
cadangan  untuk  mewujudkan  Jabatan  Pendakwaan  bagi  menggantikan  atau 
menaiktarafkan Bahagian Pendakwaan supaya lebih bebas dan adil.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Maksud B.21 Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bagi Butiran 090000 mengenai 
Projek Khas Perumahan Nelayan (PKPN) tambahan sebanyak RM6 juta.  Projek ini meliputi 
peruntukan  pembaikan  rumah  sebanyak  RM10,000,  pembinaan  rumah  baru  bernilai 
RM40,000 dan penempatan semula nelayan.  
27  DR 31.7.2013 
 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, khususnya Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani, menyatakan bilangan rumah nelayan yang telah dapat dibaiki dan 
pembinaan  rumah  baru  bagi  tempoh  2010  hingga  2013  terkini  di  seluruh  negara. 
Terutamanya di Terengganu, khususnya di Daerah Marang untuk menyatakan bilangan 
nelayan yang mendapat  manfaat dari pelaksanaan projek khas perumahan nelayan PKPN 
ini?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin menyentuh  maksud  B.41  Kementerian 
Pelajaran di bawah Butiran 030300 mengenai Pendidikan Rendah. Tambahan sebanyak 
RM3.3 bilion adalah bertujuan bagi pembayaran imbuhan, bayaran khas prestasi dan 
kenaikan  gaji  antara  7  peratus  hingga  13  peratus  serta  pembayaran  pelarasan  gaji 
kenaikan  pangkat  secara  time  based,  pegawai  perkhidmatan  pendidikan.  Saya  ingin 
mengucapkan tahniah kepada semua warga pendidik yang sentiasa mendapat perhatian 
kerajaan, khususnya dari segi gaji, kenaikan pangkat dan insentif dari segi prestasi.   
Berhubung  dengan  pendidikan  rendah  ini,  saya  ingin  menyentuh  berhubung 
dengan pelaksanaan Sistem Pengurusan Pentaksiran Berasaskan Sekolah (SPPBS) yang 
telah dilaksanakan mulai 1 Januari 2011 yang meliputi komponen akademik dan bukan 
akademik, di mana pelaksanaan program ini telah menimbulkan pelbagai reaksi yang 
kurang memuaskan terutama di kalangan ibu bapa, guru dan pentadbir sekolah iaitu seperti 
berikut: 
(i)  berhubung  dengan  rekod  dokumentasi  pelajar  yang  sukar 
dikemas kini, khususnya apabila berlaku pertukaran guru atau 
guru cuti bersalin; 
(ii)  berhubung dengan penilaian pelajar secara kualitatif dan kurang 
objektif; 
(iii)  kesediaan  dan  pemahaman  guru  sendiri  tentang  PBS.  
Kebanyakan guru memberikan maksud balas bahawa PBS amat 
membebankan tugas guru selain tugas hakiki untuk mengajar; 
dan  
(iv)  kurangnya komitmen dan kefahaman pihak pengurusan sekolah.   
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah 
pelaksanaan PBS itu sendiri yang mana akan dapat meningkatkan aspek kognitif iaitu 
intelek, efektif, emosi dan rohani dan psikomotor iaitu jasmani, selaras dengan Falsafah 
Pendidikan Kebangsaan dan Kurikulum Standard Sekolah Rendah. Apakah kelemahan 
yang telah dikenal pasti dalam pelaksanaan PBS ini dan apakah tindakan penambahbaikan 
yang  telah  diambil  bagi  memastikan  kejayaan  PBS  ini?  Saya  berhadap  kerajaan, 
khususnya  Kementerian  Pendidikan  mengambil  langkah  yang  lebih  wajar  dalam 
pelaksanaan PBS ini demi masa depan pelajar-pelajar itu sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh Maksud P.27 Kementerian 
Kerja  Raya  di  bawah  Butiran  61000  mengenai  Naik  Taraf  Jalan-jalan  (Projek  Baru).  
Berhubung dengan naik taraf jalan, saya ingin membangkitkan cadangan menaik taraf 
Jalan Padang Air Deras ke Masjid Kampung Tasik Marang, Terengganu. Cadangan ini 
adalah untuk menaik taraf laluan sedia ada kepada piawai R3 yang merupakan laluan yang 
sangat popular sebagai laluan pintas dari laluan T.170 ke laluan T.102 yang sentiasa sesak.   
Komponen projek ini melibatkan pembinaan jalan baru sejauh 1.3 km dengan 
piawai R3 termasuk dengan sistem perparitan di kiri kanan jalan. Anggaran kos Tuan Yang 
di-Pertua, projek ini adalah RM8 juta. Faedah yang dijangkakan diperoleh dari projek ini 
adalah seperti berikut: 
(i)  dapat mengurangkan kesesakan jalan masuk sedia ada ; 
(ii)  menambahkan jejari jalan berhubungan jalan baru; dan  
(iii)  meningkatkan sosioekonomi penduduk setempat.   
Oleh  itu,  saya  mohon  kerajaan,  khususnya  Kementerian  Kerja  Raya  untuk 
menimbang dan meluluskan cadangan yang saya bawa pada hari ini. Dengan ini saya 
mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua dan saya rakamkan ucapan berbanyak-banyak 
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
DR 31.7.2013  28   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekali  lagi  saya 
mengingatkan Ahli Yang Berhormat, siapa-siapa yang hendak berbahas hari ini tolong 
hantar nama supaya kita dapat mengatur masa. Sebab kalau Yang Berhormat semua 
hantar nama esok, mungkin kesuntukan masa. Masa yang dibagi kepada Yang Berhormat 
itu tidak banyaklah. Jadi, saya minta kalau hari ini mungkin kita dapat bagi Yang Berhormat 
banyak masa sedikit untuk berucap.  
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat. Silakan Yang Berhormat.   
 
12.27 tgh. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang dan peluang untuk saya membahaskan suatu akta bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan 
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2013 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk 
maksud-maksud tertentu bagi tahun ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh B.6 Jabatan Perdana 
Menteri, ingin menyentuh mengenai dengan Biro Tatanegara. Saya ingin merujuk pada 
anggaran perbelanjaan di bawah Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri dan menyentuh 
peruntukan  tambahan  sebanyak  RM26.9  juta.  Soalan  saya,  apakah  bentuk  program-
program yang dijalankan oleh Biro Tatanegara dan sejauh manakah keterlibatan biro ini 
dengan anak-anak muda di luar bandar? Disarankan agar Biro Tatanegara ini juga akan 
melaksanakan program-program kepada anak-anak muda pelbagai bangsa di luar bandar 
agar kehidupan mereka lebih diisi dengan aktiviti-aktiviti yang membangkitkan jati diri 
masyarakat Malaysia.   
Seterusnya, mengenai dengan Al Hijrah. Saya ingin merujuk kepada tambahan 
anggaran perbelanjaan kepada TV Al Hijrah sebanyak RM5 juta. Pertama sekali kita ingin 
mengucapkan tahniah kepada TV Al Hijrah yang telah berjaya menarik minat penonton 
menonton program yang ditayangkan yang begitu menarik seperti 30 Minit Bersama Ustaz 
Don, Reflection, Assalamualaikum, yang sarat dengan program-program mendidik agama.   
Kita ingin tahu berapakah jumlah penonton yang menonton Al Hijrah? Berapa 
peratuskah jumlah program yang diimport, ditayangkan di TV Al Hijrah dan berapakah 
program atau rancangan tempatan? Saya juga ingin bertanya, adakah kerajaan melantik 
jawatankuasa  tertentu  bagi  memastikan  rancangan  yang  disiarkan  adalah  bertepatan 
dengan kita yang berpegang kepada mazhab Shafie dan Ahlul Sunnah Wal Jamaah.   
■1230 
  Kita lihat berdasarkan rancangan yang ditayangkan, kadang-kadang dilihat agak 
mengelirukan. Kita tidak mahu rakyat terlibat dengan bidaah dan sebagainya. Pernah satu 
rancangan  disiarkan  bulan  puasa  ini  bercerita  tentang  Nabi  Sulaiman,  fakta-faktanya 
banyak dirujuk dari sumber yang bukan daripada surah An’am dalam Al-Quran. Sebaliknya 
ada disebut dari sumber Yahudi dan faktanya agak mengelirukan. Contohnya nama Puteri 
Balqis disebut-sebut sedangkan di dalam Al-Quran tidak dinyatakan nama puteri. Jadi, perlu 
sekali program-program yang ditayangkan dikaji dahulu sebelum ditayangkan agar akidah 
masyarakat Islam di negara ini terpelihara.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mula memperkenalkan e-halal sejak 
dari tahun 1990-an. Sejak itu negara kita menerajui industri halal di dunia ini dan pelbagai 
dasar dilaksanakan oleh kerajaan bagi memenuhi keperluan negara dan dunia. Namun, 
saya hendak tanya di mana kita sekarang ini dalam industri halal dunia memenuhi nilai 
pasaran halal  dunia  ialah  7.4  trilion.  Adakah  kita sekarang  terkebelakang  berbanding 
dengan negara jiran lain seperti Indonesia, Singapura dan sebagainya?  
Saya juga ingin menyentuh tentang pusat penyembelihan di dalam dan di luar 
negara. Adakah kita hantar pegawai ke sana untuk pemeriksaan dan bagaimana kita 
hendak tahu sesuatu tempat di luar negara yang halal, contohnya di London dan Australia. 
Bila kita ke sana, tetapi bila hendak cari makanan rasa waswas. Jadi minta adakan pegawai 
atase yang boleh mengenal pasti tempat-tempat untuk kita beli makanan di luar negara. 
29  DR 31.7.2013 
 
  Seterusnya maksud B.42 berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita lihat klinik-klinik kesihatan terutamanya klinik desa di luar bandar masih 
terdapat  bangunan-bangunan  yang  agak  lama.  Klinik  ini  dibuat  daripada  kayu  dan 
penyelenggaraannya kurang selesa. Mohon diberikan perhatian agar klinik desa di luar 
bandar ini supaya dinaikkan taraf. Untuk makluman semua, klinik desa luar bandar ini ialah 
klinik pemeriksaan ibu-ibu mengandung. 
  Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan ubat yang mahal di klinik-
klinik kesihatan dan juga di poliklinik. Jika pesakit pergi ke klinik kerajaan akibat sakit atau 
demam, seperti kayap dan lain-lain, ubat untuk sakit tersebut tidak diberi kepada pesakit 
oleh klinik berkenaan tetapi hanya diberi nama ubat dan disuruh dibeli di farmasi-farmasi 
yang berdekatan. Harga ubat adalah mahal. Harganya lebih kurang katakanlah RM30 
hingga RM70. Bagi orang kampung ini Tuan Yang di-Pertua, dia tidak mampu. Jadi saya 
mencadangkan supaya pihak klinik-klinik kerajaan, klinik kesihatan ini membekalkan semua 
ubat-ubat  sama  ada  yang  mahal  atau  pun  tidak  untuk  keperluan  orang  kampung 
dibekalkanlah di klinik-klinik tersebut. Jika perlu, kita perlu adakan insurans kesihatan. 
Apakah status insurans kesihatan yang dikaji sejak beberapa lama oleh kementerian, tetapi 
hingga hari ini belum ada perkembangannya. 
  Seterusnya maksud B.62 – Kementerian Dalam Negeri berkenaan keselamatan 
dalam negeri dan ketenteraman awam. Saya ingin menyentuh yang pertama mengenai 
dengan Syiah. Jelas sekali Syiah telah diharamkan di negara kita. Tindakan kerajaan 
mengharamkan Pertubuhan Syiah Malaysia berdasarkan kepada peruntukan seksyen 5 
Akta  Pertubuhan  1966  amat  tepat  pada masanya memandangkan  pengaruhnya  yang 
semakin berkembang dan menimbulkan kekeliruan umat Islam. Kesan penularan ajaran 
Syiah kepada umat Islam amat membimbangkan kerana ia boleh menyebabkan berlakunya 
perkahwinan songsang iaitu mutaah, kefahaman Islam yang longgar sehingga meringankan 
ibadah, Rukun Islam dan sebagainya.  
Apa yang menjadi perhatian saya adalah tentang karya-karya individu tertentu 
yang dikenal pasti sebagai berfahaman Syiah masih dijual secara berleluasa di negara ini. 
Berikutan  keputusan  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  1996  yang  telah  mengharamkan 
penyebaran  dan  amalan  selain  daripada  ajaran  Islam  berasaskan  Ahlul  Sunnah Wal 
Jamaah dan penyebaran serta penerbitan buku, risalah, filem dan lain-lain adalah juga 
diharamkan. Jadi kita minta KDN tarik balik dan haramkan novel-novel atau buku-buku yang 
ditulis oleh mereka yang terang sekali dengan Syiah. Minta Menteri memeriksa individu-
individu yang berkenaan yang dilaporkan dan diambil tindakan keras ke atas mereka 
kerana  kita  khuatir  penulisan  mereka  boleh  mempengaruhi  masyarakat  negara  ini 
terutamanya golongan muda yang kita lihat mudah terpengaruh akibat rasa ingin tahu bagi 
mereka. 
  Seterusnya saya ingin menyentuh juga mengenai dengan Kementerian Dalam 
Negeri  melibatkan  perbelanjaan  berhubung  dengan  pengurusan  Jabatan  Imigresen. 
Perkara yang ingin saya bangkitkan ialah berhubung isu depoh tahanan yang terlalu sesak 
dan  memerlukan  tambahan  depoh  baru  bagi  menampung  pertambahan  PATI  yang 
ditangkap untuk dihantar ke negara asal mereka. 
  Buat masa sekarang Malaysia mempunyai 12 buah depoh tahanan imigresen. 
Namun begitu, bilangan yang ada masih tidak mencukupi. Kerajaan telah menyatakan 
perancangan untuk membina beberapa depoh tahanan baru seperti yang dirancang untuk 
pembinaan di Bintulu, Limbang dan juga Sibu. Memandangkan jumlah PATI yang ada 
sekarang telah mencapai angka 1.3 juta mengikut rekod KDN sehingga Ogos 2012, sudah 
pasti gerakan menangkap PATI ini memerlukan pertambahan depoh tahanan. Kita tidak 
mahu rusuhan PATI yang berlaku di Depoh Tahanan Lenggeng berulang lagi kerana ia 
boleh menjejaskan keselamatan negara selain dari dipersoalkan oleh UNHCR di atas 
kemampuan kita mengurus PATI. Jika ini terjadi, imej negara kita akan terjejas.  
Selain daripada itu, kerajaan juga perlu menaik taraf depoh tahanan yang sedia 
ada memandangkan tahap kesesakan depot-depot ini memerlukan pertambahan tempat 
tinggal, bekalan air, elektrik dan klinik perubatan. Justeru itu saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, bilakah kerajaan dapat mengatasi masalah pembinaan depoh 
tahanan baru di samping menaik taraf depot tahanan yang sedia ada kerana kelewatan 
pembangunan depoh ini kerap kali dikaitkan dengan kekurangan peruntukan.  
DR 31.7.2013  30   
 
Saya  juga  berharap  pihak  kerajaan  agar  segera  mengambil  tindakan  untuk 
mengatasi  masalah  PATI  ini  memandangkan  masalah  yang  ditimbulkan  oleh  mereka 
semakin hari bertambah berat hingga boleh menjejaskan keselamatan negara. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya sentuh 
ialah berhubung perbelanjaan perbekalan B.7 iaitu perkhidmatan awam yang melibatkan 
perbelanjaan pembangunan modal insan. Saya amat menyanjung tinggi usaha kerajaan 
untuk membantu para pelajar kita untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat pengajian yang 
lebih tinggi sama ada di institut pengajian tinggi dalam negeri mahupun di luar negeri di 
mana dalam perbelanjaan ini sahaja kerajaan telah berbelanja sebanyak RM150 juta. 
Namun  begitu,  saya  juga  mengharapkan  supaya  usaha  untuk  membantu 
kakitangan awam untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat pengajian yang lebih tinggi 
harus juga diberi perhatian. Untuk itu saya ingin menyentuh akan Program MyBrain15 iaitu 
merupakan program pembiayaan pengajian di peringkat pasca ijazah yang menjadi salah 
satu projek kritikal di bawah Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara. Matlamat program ini 
adalah untuk mewujudkan kelompok sumber manusia yang berpengetahuan tinggi sebagai 
pemangkin kepada penyelidik, pembangunan dan inovasi. Di bawah program ini, kerajaan 
menyasarkan untuk menghasilkan seramai 60,000 pemegang Ph.D dari kalangan rakyat 
Malaysia menjelang tahun 2023.  
Program yang diperkenalkan ini amatlah menarik kerana ia memberi peluang 
kepada orang awam yang tiada pendapatan tetap, pekerja swasta dan pensyarah IPTS. 
Bagi  kakitangan  awam  kerajaan  yang  berjawatan  tetap,  mereka  boleh  melanjutkan 
pelajaran  melalui  Skim  Pengajian  Tinggi  yang  ditawarkan  oleh Jabatan  Perkhidmatan 
Awam. Namun begitu, dukacita bagi kakitangan awam kerajaan yang bertaraf kontrak tidak 
dapat menikmati dua skim kemudahan pengajian ini. Buat masa sekarang, terdapat lebih 
kurang  60,000  kakitangan  awam  berstatus  kontrak  dan  ramai  daripada  mereka  yang 
mempunyai hasrat untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi tetapi tidak 
berupaya kerana tiada sokongan kewangan yang baik. 
■1240 
  Justeru itu, saya mencadangkan supaya kerajaan membantu kakitangan awam 
kontrak ini dengan membuka peluang untuk mereka menggunakan dua skim pengajian 
tinggi yang ditawarkan oleh kerajaan. Akhir sekali Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh 
mengenai dengan perbelanjaan bekalan Maksud B.11 – Perkhidmatan Am Perbendaharaan 
yang melibatkan pembiayaan subsidi gas cecair (LPG), diesel, petrol dan bantuan tunai.     
  Terdahulu daripada itu saya ingin memberi penghargaan kepada kerajaan yang 
sentiasa prihatin dengan masalah rakyat. Lantas pelbagai bentuk subsidi telah dikeluarkan 
bagi membantu rakyat. Ini jelas dapat dilihat daripada subsidi yang diberikan oleh kerajaan 
kepada rakyat dengan pertambahan yang agak lebih tinggi hingga mencecah kepada 
RM3.4 bilion bagi menampung bayaran subsidi barangan petroleum tahun 2012.  
  Sungguhpun demikian, baru-baru ini di negeri Sabah dilanda masalah kekurangan 
bekalan diesel yang baru-baru ini Menteri ke sana pada hari semalam, kalau tidak silap 
saya.  Bekalan diesel yang teruk sehingga hampir melumpuhkan aktiviti-aktiviti ekonomi di 
negeri Sabah. Kerajaan Negeri Sabah telah menyuarakan kebimbangan kepada masalah 
ini, kerana jika berlarutan keadaan ini akan memberi kerugian yang amat besar kepada 
ekonomi Sabah, manakala kesejahteraan hidup rakyat Sabah juga akan terjejas.  
  Daripada siasatan yang dilakukan, kekurangan bekalan ini berlaku disebabkan 
oleh stesen minyak kehabisan stok diesel subsidi lebih awal daripada dijangka, masa yang 
ditetapkan. Apa yang menghairankan tiada peningkatan permintaan yang ketara daripada 
penggunaan  tetapi  minyak  diesel  didapati  kurang.  Usaha  proaktif  kerajaan  mengatasi 
masalah  kekurangan  bekalan  diesel  dengan  meluluskan  kuota  tambahan  bahan  api 
tersebut sebanyak 55 juta liter di seluruh negara dengan negeri Sabah memperoleh 9 juta 
liter adalah sangat dialu-alukan.  
  Trend kekurangan diesel dan kenaikan harga barang keperluan pada setiap kali 
musim perayaan merupakan satu gejala yang boleh memberi kesan yang amat buruk 
kepada keyakinan rakyat dan ekonomi negara. Justeru kerajaan perlu membuat kajian. 
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, bulan puasa ini tangan dan tekak pun kering.  
 
31  DR 31.7.2013 
 
Untuk mencari punca akar umbi kepada masalah ini dan bertindak dengan bijak 
dan tegas bagi mengelak berulangnya masalah ini khasnya pada setiap musim perayaan. 
Oleh itu saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kementerian kepada perkara-perkara 
berikut. 
  Pertama adakah stok bekalan diesel, petrol dan lain-lain bahan api mencukupi 
untuk menampung keperluan negara bagi jangka masa yang panjang iaitu sepuluh hingga 
30 tahun akan datang.  
  Kedua,  adakah  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan serta agensi penguatkuasaan lain menghadapi masalah melaksanakan 
penguatkuasaan dalam membendung sindiket dan orang tertentu daripada menyeludup 
diesel ke luar negara dan menjual diesel subsidi kepada pihak industri pada harga yang 
tinggi.  Saya  mencadangkan  kepada  pihak  kementerian  agar  mempertingkatkan 
kemampuan unit perisikan, pencegahan penyeludupan dan penjualan haram di semua 
negeri selain membina hubungan rapat dengan agensi perisikan jabatan penguatkuasaan 
yang lain, lantas memperkukuhkan lagi usaha penguatkuasaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perbahasan saya pada hari ini. Saya mohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Jamilah Sulaiman. Silakan Yang Berhormat.  
 
12.44 tgh. 
  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana  memberi  saya  ruang  dan  peluang  untuk  membahaskan  satu  akta  bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk Perbelanjaan 
Tambahan bagi Perkhidmatan Tahun 2012 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu 
untuk maksud-maksud tertentu bagi tahun itu.  
  Terlebih  dahulu  saya  ingin  menyentuh  perbelanjaan  Maksud  Bekalan  B.4  – 
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) yang mana saya melihat ada melibatkan perbelanjaan 
operasi urusan pilihan raya. Saya ingin membangkitkan pertikaian berhubung dengan isu 
penggunaan dakwat kekal semasa Pilihan Raya Umum Ke-13 yang baru lalu, di mana telah 
dipertikai dengan hebat oleh pihak pembangkang kerana dikatakan dakwat kekal tetapi 
tidak kekal. Berbagai-bagai dakwaan lagi seperti kononnya ada penyelewengan di pihak 
SPR dalam memperoleh dakwat kekal tersebut untuk PRU-13. Apa yang amat melucukan 
ialah kerana mereka iaitu pihak pembangkanglah yang mencadangkan penggunaan dakwat 
kekal ini. Akan tetapi mereka pula yang protes, kononnya ianya diselewengkan. Hanya 
hendak cari alasan sebab sudah kalah pilihan raya.  
  Baru-baru  ini  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri,  Yang 
Berhormat Dato' Seri Shahidan bin Kassim telah menyatakan bahawa kerajaan sedia 
mempertimbangkan  cadangan  untuk  menghapuskan  penggunaan  dakwat  kekal  dan 
menukar kepada sistem biometrik pada pilihan raya umum yang akan datang. Saya amat 
bersetuju dengan cadangan tersebut dan saya menggesa kepada kerajaan supaya sistem 
biometrik  ini  diperkenalkan  secepat  mungkin  pada  pilihan  raya  akan  datang  bagi 
mengelakkan tuduhan dan tohmahan pembangkang yang sering kali menuduh kerajaan 
menyeleweng sehingga acap kali diadakan demonstrasi Bersih dan Blackout 505 bagi 
memburukkan kerajaan dan proses pilihan raya di negara ini.  
Penghapusan penggunaan dakwat kekal adalah perlu memandangkan banyak 
negara tidak lagi menggunakan cara ini kerana dianggap telah ketinggalan zaman. Jadi 
bagi menyelesaikan masalah yang ditimbulkan oleh penggunaan dakwat kekal, seperti 
dakwat mudah hilang apabila dicuci dan perasaan waswas di kalangan pengundi yang 
beragama Islam  kerana khuatir  air  sembahyang  tidak sah,  maka  penggunaan  sistem 
biometrik adalah yang terbaik. Ini kerana ia menggunakan sistem berteknologi tinggi kerana 
dapat merekodkan kad pengenalan semua rakyat Malaysia yang layak mengundi. Selari 
dengan sistem yang digunakan oleh Jabatan Pendaftaran Negara yang mempunyai sistem 
pendaftaran yang komprehensif bagi semua rakyat Malaysia. 
Ini bermakna sistem biometrik dapat mengenal pasti secara berkesan sama ada 
seseorang itu pengundi asli ataupun pengundi hantu.  
DR 31.7.2013  32   
 
Justeru itu saya berharap agar pihak kerajaan dapat melaksanakan penggunaan 
sistem  biometrik  pada  PRU  yang  akan  datang  dan  dapat  menyediakan  peruntukan 
kewangan yang sewajarnya bagi keperluan ini, bagi meningkatkan imej negara di mata 
dunia agar tidak dituduh sebagai penipu.  
Berhubung dengan sistem biometrik ini juga, saya ingin menyentuh perbelanjaan 
Maksud Bekalan B.62 – Kementerian Dalam Negeri yang melibatkan perbelanjaan operasi 
berhubung dengan pengurusan dan penyiasatan pihak Polis Diraja Malaysia dan Jabatan 
Imigresen.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  berhubung  dengan 
penggunaan sistem biometrik di beberapa jabatan kerajaan.  
Penggunaan sistem biometrik yang semakin bertambah telah memperlihatkan 
transformasi jabatan kerajaan ke arah membolehkan Malaysia mencapai Wawasan 2020. 
Sistem ini amat berkesan dalam membantu proses penguatkuasaan dan pemantauan 
khususnya bagi menangani masalah jenayah rentas sempadan serta pemerdagangan dan 
penyeludupan manusia. 
■1250 
Lantas, kebaikan yang ada kepada sistem ini, Jabatan Imigresen Malaysia telah 
mengumumkan untuk memperkenalkan sistem penguatkuasaan berasaskan data biometrik 
melalui sistem penguatkuasaan mudah alih bagi menangani isu-isu warga asing. Saya 
dapati PDRM masih belum lagi menggunakan sistem ini dalam operasi mereka khususnya 
bagi mengenal pasti penjenayah dan pendatang asing tanpa izin yang berkeliaran. Mereka 
ini sering didapati mengguna kad pengenalan palsu yang mengelirukan. Justeru, saya 
berharap pihak PDRM juga diberikan peruntukan yang mencukupi agar dapat segera 
menggunakan sistem biometrik ini.  
Dengan penubuhan Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM) 
untuk mengawal aktiviti pencerobohan terutama kemasukan pendatang asing menerusi 60 
laluan haram di sepanjang 1,400 kilometer pesisiran pantai Sabah. Penggunaan sistem 
biometrik dilihat sebagai salah satu langkah kawalan yang berkesan. Justeru itu, saya juga 
memohon kepada kerajaan supaya sistem ini dapat diperkenalkan di Sabah yang mana 
pada pengamatan saya sangat berkesan untuk mengenali dan bertindak terhadap PATI dan 
pengganas. 
Mutakhir, Polis Diraja Malaysia (PDRM) bersama dengan Kementerian Pendidikan 
Malaysia bercadang melaksanakan penggunaan teknologi biometrik dan poligraf di semua 
sekolah di seluruh negara bagi membendung kegiatan jenayah dan pelanggaran disiplin di 
kalangan  pelajar. Lantas, ini  juga  adalah  satu  usaha  yang  baik  yang  dilakukan  oleh 
Kementerian Pendidikan Malaysia dalam mengatasi masalah disiplin di kalangan pelajar. 
Justeru,  saya  ingin  mengetahui  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  berapa 
ramaikah PATI dan pelancong asing yang terlibat dengan jenayah dan pelacuran telah 
dapat  ditahan  menggunakan  sistem  ini?  Adakah  penggunaan  sistem  biometrik  akan 
diperluaskan ke kawasan ESSCOM bagi mencegah pencerobohan. Saya mencadangkan 
kepada kerajaan memberikan peruntukan kewangan di dalam bajet yang akan datang untuk 
memperluaskan penggunaan sistem ini di jabatan-jabatan ini kerajaan yang memerlukan 
penggunaan sistem ini.  
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan keperluan 
pembinaan sebuah Ibu Pejabat Polis Daerah (IPD) yang baru bagi Daerah Sipitang. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, IPD yang ada sekarang telah dibina pada tahun 1970 dan 
tidak pernah dinaiktarafkan semenjak 19 tahun yang lalu. Keadaannya sekarang tidak lagi 
kondusif bagi anggota polis menjalankan tugas mereka dan bangunannya telah semakin 
uzur dan bilik-bilik pejabat juga tidak mencukupi.  
Pegawai dan anggota terpaksa berkongsi bilik pejabat yang sempit dan juga tiada 
bilik  penyiasatan  khas  untuk  memudahkan  pelaksanaan  tugas  mereka.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2011 telah mengumumkan kelulusan pembinaan 
IPD Sipitang yang baru sewaktu merasmikan Pesta Gasing dan Tamu Besar Gata di 
Sipitang. Kelulusan dan pengumuman itu membuktikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional 
amat prihatin terhadap keperluan anggota keselamatan dan juga rakyat.  
 
33  DR 31.7.2013 
 
Sejajar dengan perkembangan pesat pembangunan di Daerah Sipitang dengan 
terbinanya projek-projek mega seperti Sabah Ammonia Urea (SAMUR) dan Sabah Oil and 
Gas Plant (SOGP), maka keperluan sebuah IPD yang baru dan moden adalah amat penting 
bagi memelihara keselamatan dan kesejahteraan penduduk di Daerah Sipitang. Lebih-lebih 
lagi kedudukan Sipitang adalah berdekatan dengan sempadan di antara Sarawak, Brunei 
dan juga Kalimantan. Oleh kerana tapak untuk projek ini telah disediakan, saya memohon 
agar kerajaan dapat merencanakan peruntukan dalam Bajet 2014 bagi pembinaan IPD 
Sipitang yang baru. 
Akhir  sekali  saya  ingin  menyentuh  Perbelanjaan  Bekalan  Maksud  B.42  –
Kementerian  Kesihatan  yang  melibatkan  perbelanjaan  keperluan  tambahan  ubat  dan 
perkhidmatan hospital. Saya hendak membangkitkan isu berhubung dengan kualiti bekalan 
ubat di hospital-hospital negeri Sabah khususnya di Hospital Queen Elizabeth yang didapati 
rendah kualitinya jika dibandingkan dengan ubat-ubat yang dibekalkan di hospital-hospital 
di Semenanjung seperti di Hospital Putrajaya dan Hospital Selayang yang didapati jauh 
lebih bermutu. Saya mengatakan sedemikian kerana ubat yang dibekalkan di hospital di 
Sabah  adalah  daripada  jenis  generik  yang  kurang  memberikan  kesan  yang baik  jika 
dibandingkan dengan ubat jenis sama yang dibekalkan di hospital di Semenanjung.  
Baru-baru  ini  Pengarah  Kanan  Bahagian  Perkhidmatan  Farmasi  Kementerian 
Kesihatan Malaysia telah menyatakan bahawa kerajaan telah membelanjakan sejumlah 
RM1.9 bilion untuk bekalan ubat-ubatan pada tahun 2012 dan menjangkakan pertambahan 
sebanyak 10 peratus pada tahun ini. Justeru, isu berhubung kekurangan bekalan ubat tidak 
mungkin berlaku. Oleh yang demikian, saya memohon penjelasan daripada kementerian, 
adakah benar bahawa aduan yang menyatakan ubat-ubat yang dibekalkan di hospital dan 
klinik kerajaan di Sabah adalah dari jenis generik? Jika tidak benar, adakah jaminan yang 
boleh diberikan oleh kementerian bagi memastikan bahawa ubat-ubatan yang dibekalkan di 
hospital dan klinik kerajaan di Sabah adalah asli dan bermutu?  
Saya juga ingin membangkitkan masalah berhubung dengan mutu perkhidmatan 
yang tidak memuaskan oleh kakitangan hospital kepada para pesakit khususnya di Hospital 
Queen Elizabeth, Kota Kinabalu. Saya ingin merujuk Yang Berhormat Menteri kepada satu 
kes  pada  minggu  lepas  di  mana  seorang  pelancong  dari  Taiwan  telah  mendapat 
kemalangan apabila beriadah semasa menunggang bot pisang di pantai Kota Kinabalu. 
Pelancong ini telah dihantar ke Hospital Queen Elizabeth untuk menerima rawatan tetapi 
malangnya setelah menunggu hampir dua jam, beliau masih lagi tidak dirawat. Oleh yang 
demikian, beliau terpaksa dibawa ke klinik swasta untuk menerima rawatan. Ini bukan kes 
pertama yang berlaku di hospital tersebut tetapi banyak lagi aduan sedemikian.  
Saya bimbang bahawa keadaan sedemikian boleh memberikan tanggapan negatif 
kepada rakyat dan para pelancong yang ingin menerima rawatan di hospital ini.  Lantas 
memberi imej buruk kepada kerajaan dan negara. Justeru, saya memohon penjelasan 
daripada  pihak  kementerian,  apakah  punca  perkhidmatan  rawatan  di  Hospital  Queen 
Elizabeth rendah? Selain daripada itu, apakah langkah dan tindakan kementerian untuk 
mempertingkatkan kembali mutu perkhidmatan rawatan?  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Cuma tinggal 
satu minit lagi. Akan tetapi sebelum itu saya sekali lagi menyarankan untuk mengingatkan 
kepada Yang Berhormat, kalau ada yang hendak berucap pada hari ini, tolong hantar 
nama.  Ini  disebabkan  kalau  tidak  ada  orang  hantar  nama,  Yang  Berhormat  hendak 
bercakap esok, mungkin kita terpaksalah meminta Kementerian Kewangan untuk menjawab 
hari ini pula kalau Yang Berhormat tidak menghantar nama hendak berucap pada hari ini. 
Jadi, saya mohon kerjasama Yang Berhormat jika boleh, supaya kita senang mengatur 
masa pada hari ini. Masih tinggal satu minit lagi, mungkin Yang Berhormat Senator Puan 
Norliza binti Abdul Rahim. Yang Berhormat, silakan. 
 
12.59 tgh. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Rang Undang-Undang 
Akta Perbekalan Tambahan pada kali ini. Jam sudah cukup... [Ketawa] 
DR 31.7.2013  34   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Jam sudah tepat. Waktu tepat pukul 1 petang. Yang 
Berhormat kena sambunglah pada sebelah petang nanti. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya perlu menangguhkan 
Dewan ini buat sementara sehingga jam 2.30 petang nanti.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
2.31 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, mengikut rekod di sini 
yang terakhir sekali berucap tadi ialah Yang Berhormat Senator Puan Norliza dan sekarang 
saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  teruskan  membahaskan 
belanjawan ini.  
Di  samping  itu  saya  mohon  kerjasama  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  tolong 
kemukakan  nama-nama  Yang  Berhormat  sekiranya  ingin  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan  Belanjawan  2013  ini  untuk  menyenangkan  saya  dan  Timbalan  saya 
menentukan masa. Kita hanya ada hari ini dan esok untuk beri peluang kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  mengambil  bahagian,  sekiranya  ada  kesediaan  untuk  membuat 
perbahasan. Sekarang silakan Yang Berhormat. 
 
2.33 ptg. 
Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, saya 
menyambung kembali perbahasan.  
Pertamanya, saya ingin menyentuh Kementerian Kerja Raya dalam Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan. Apa yang ingin saya sentuh ialah isu keruntuhan susur 
keluar Jambatan Pulau Pinang di Batu Maung yang berlaku baru-baru ini. Sebagai mana 
yang Ahli-ahli Dewan sedia maklum apabila berlakunya keruntuhan yang menggemparkan 
kita dan menyebabkan kehilangan nyawa. Jadi, saya rasa adalah tidak baik dan amat-amat 
menyedihkan  kerana  disebabkan  kelalaian  dan  kecuaian  pihak-pihak  tertentu, 
menyebabkan mangsa yang tidak berdosa meninggal pada hari tersebut.  
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Kerja Raya, siapakah kontraktor yang 
dilantik atau syarikat konsesi yang dilantik, yang melaksanakan kerja-kerja di Jambatan 
Pulau Pinang? Syarikat kontraktor manakah yang digunakan untuk menyediakan susur 
keluar  ke  Batu  Maung  yang  runtuh  baru-baru  ini?  Saya  juga  ingin  bertanya  kepada 
kementerian apakah punca keruntuhan dan apakah jaminan bahawa ianya selamat untuk 
digunakan apabila dibuka kembali sebab kami warga-warga di Pulau Pinang ini amat risau 
dan takut apabila hendak naik jambatan kedua, sama ada selamat atau tidak.    
Seterusnya, saya juga difahamkan bahawa selalunya sekiranya ada kemalangan 
di tapak-tapak projek ataupun tapak binaan, Kementerian Sumber Manusia akan diarah 
untuk membuat penyiasatan mengenai masalah-masalah yang berlaku. Akan tetapi saya 
difahamkan dalam kes Jambatan Pulau pinang ini, masalah yang dihadapi adalah kelalaian 
dan  kesilapan  di  pihak  kontraktor.  Oleh  yang  demikian,  saya  ingin  bertanya  kepada 
kementerian, adakah kementerian telah mengambil tindakan terhadap kontraktor tersebut? 
Adakah konsultan-konsultan yang terlibat juga diambil tindakan, sama ada ditarik lesen atau 
diberi amaran sebab saya rasa ini melibatkan kecederaan ataupun kehilangan nyawa. Oleh 
yang demikian tindakan yang drastik harus kita laksanakan supaya kejadian seumpama 
tidak akan berlaku di masa yang akan datang.  
Keduanya, saya ingin menyentuh mengenai isu kriteria penganugerahan projek 
subkontraktor oleh JKR. Saya difahamkan JKR memberi dua kaedah iaitu yang pertama 
adalah konvensional, yang mana reka bentuk oleh agensi dan pembinaan oleh kontraktor. 
Kedua, adalah reka bentuk dan pembinaan dibuat oleh kontraktor.  
35  DR 31.7.2013 
 
Oleh yang demikian, saya ingin bertanya kepada Kementerian Kerja Raya, apakah 
kriteria yang digunakan oleh kementerian bagi menentukan perbezaan kaedah tender? 
Apakah garis panduan mengenai penawaran tender yang dibuat? Sebagai mana yang 
pernah saya tanya baru-baru ini dalam beberapa soalan dan juga soalan tambahan, 
mengenai kita mempunyai banyak isu dari segi projek-projek terbengkalai.  
Jadi,  saya  mendapat  sedikit  maklumat  di  sini,  yang  mana  dari  tahun  2009 
sehingga 2013 terdapat 1,861 projek konvensional dengan nilaian RM17.49 bilion dan 
sebanyak 149 projek reka dan bina dengan jumlah nilaian sebanyak RM8.8 bilion yang 
dianugerahkan. Namun bagi projek reka dan bina hanya 84 sahaja yang telah disiapkan 
manakala 65 projek tidak disiapkan dan masih dalam peringkat pembinaan. Oleh yang 
demikian, saya ingin bertanya berapakah projek konvensional yang belum disiapkan? 
Bagaimanakah JKR memantau jurutera perunding atau kontraktor yang dilantik? Apakah 
program pemantauan dan adakah dilakukan secara berkala? Berapakah ratio jurutera JKR 
dengan jumlah projek yang ditawarkan sekarang? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Kementerian Kewangan 
mengenai isu SPANCO. Saya difahamkan baru-baru ini di kalangan Ahli Dewan Negara, 
saya  ingat  Yang  Berhormat  Dato’  Maznah  binti  Mazlan  mengutarakan  mengenai  isu 
SPANCO  ini  dan  saya  rasa  jawapan  yang  diberikan  oleh  kementerian  juga  kurang 
memuaskan.  Sebagaimana  yang  kita  tahu  SPANCO  ini  ialah  syarikat  yang  membeli, 
menyenggara kereta-kereta kerajaan.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, bilakah SPANCO ini diberi tender untuk 
menyelenggarakan kereta-kereta kerajaan dan juga untuk membeli kereta-kereta kerajaan? 
Pada tahun bilakah tender itu diberi? Saya juga ingin bertanya, adakah kementerian 
mengkaji semula syarat-syarat tender yang diberikan itu? Adakah kementerian melihat 
aktiviti-aktiviti yang dijalankan oleh syarikat SPANCO ini? Ini kerana saya rasa... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit?  
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Mengenai  SPANCO  ini,  sebenarnya 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Maznah binti Mazlan, saya sendiri pernah didatangi 
oleh pemilik bengkel bumiputera yang merasa didiskriminasikan oleh SPANCO ini di dalam 
pemberian kerja-kerja dan ini hanya satu. Kemudian, menurut pemilik bengkel berkenaan, 
bila dia datang ke pejabat SPANCO itu, dengan angkuh pihak di SPANCO mengatakan, 
“Awak mengadu kepada siapa sahajalah, kita boleh beli semua”. Ini dinyatakan dengan 
penuh keangkuhan. Antara sebab-sebabnya barangkali ialah kerana kedudukan monopoli 
yang dinikmati oleh SPANCO ini sekarang.  
Oleh kerana itu saya ingin menambah keprihatinan Yang Berhormat Puan Norliza 
supaya satu jawatankuasa khas dibentuk untuk bukan sahaja mengkaji kedudukan kontrak 
yang diberikan kepada SPANCO sekarang.  
■1440 
  Akan tetapi juga penyelewengan-penyelewengan dan diskriminasi yang dilakukan 
oleh SPANCO sepanjang kontrak diberikan kepada syarikat ini termasuk umpamanya 
berapa bengkel-bengkel yang mendaftar dengan SPANCO, berapa bengkel bumiputera? 
Berapa nilai kerja yang diberikan kepada bengkel-bengkel tertentu? Berapa perbandingan 
nilai kerja yang diberikan kepada bengkel bumiputera dan bengkel bukan bumiputera? Ini 
adalah perkara-perkara yang saya rasa memerlukan pemerhatian yang sungguh-sungguh. 
Terima kasih. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Firdaus 
yang telah membantu saya, dan telah mengambil semua poin saya... [Ketawa] Walau 
bagaimanapun, itu menunjukkan betapa kita tidak puas hati dengan apa yang berlaku. Jadi, 
saya rasa ada salah satu yang disebut oleh Dato’ Dr. Firdaus tadi mengenai pemonopolian. 
Saya rasa sebarang projek ataupun tender yang dibuat oleh kerajaan, kita harus melihat 
ketelusannya.  
DR 31.7.2013  36   
 
  Jadi, saya rasa bila tidak ada ketelusannya, itu yang selalu kita disalahertikan. Ada 
kalanya niat kita baik tetapi perjalanannya, pelaksanaannya tidak baik menyebabkan rakyat 
melihat seolah-olah ada penyelewengan. Jadi, saya rasa kementerian harus mengambil 
berat mengenai isu ini supaya setiap tender di masa akan datang kita harus melihat agar 
benda  ini  tidak  dimonopoli  oleh  sesetengah  syarikat  sahaja  dan  dipastikan  bahawa 
perjalanannya berjalan dengan lancar.  
  Saya juga mendapat rungutan apabila dihantar kereta untuk di selenggara, dia 
hanya menghantar bil kepada jabatan berkenaan dengan sejumlah yang besar dinyatakan 
tetapi tidak dinyatakan secara terperinci. Oleh yang demikian, saya rasa dengan kaedah 
seperti ini, sekiranya dihantar seperti ini, kita tidak tahu apa yang dia tukar... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tambah sedikit lagi? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh, boleh. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa 
inilah  yang  saya  cadangkan  tadi  supaya  diselidiki.  Kerja-kerja,  penyelewengan-
penyelewengan dan sikap semberono seperti itu memberikan bil tanpa memberikan butiran 
daripada bil-bil itu. Kalau ini berlaku sekali, saya percaya juga ia akan berlaku banyak kali. 
Ini juga yang diadukan oleh pemilik bengkel yang saya katakan tadi. Terima kasih.  
  Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Jadi, 
sebagaimana yang saya sebut tadi, jadi kita rasa kita tidak mahu lagi perkara ini berlaku. 
Jadi,  saya  mohon  kementerian  untuk  memberi  penerangan  dan  sebagaimana  yang 
dicadangkan supaya diwujudkan satu jawatankuasa khas untuk mengkaji semula aktiviti-
aktiviti yang dilaksanakan oleh SPANCO dan berapakah kos-kos yang telah terlibat dan 
bagaimanakah SPANCO ini boleh di baik pulih? Sama ada kita perlu memikirkan sekiranya 
perlu  diadakan  bukan  hanya  satu  syarikat,  mungkin  dua,  tiga  syarikat  untuk 
menyelenggarakan dan membeli kereta-kereta kerajaan. Ini supaya ianya akan lebih telus 
dan kurang disalahertikan oleh pihak-pihak di luar sana. Saya rasa itu sahaja dari segi isu 
Kementerian Kewangan.  
  Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Kedai 1Malaysia. Sebagaimana yang 
kita tahu, niat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Kerajaan Barisan Nasional 
adalah  amat  baik  untuk  membantu  mengurangkan  tahap  kemiskinan  rakyat  Malaysia 
khususnya di kawasan bandar. Akan tetapi, ada kalanya niat yang baik itu tetapi sekiranya 
pelaksanaannya tidak baik, jadi kesannya juga tidak baik.  
  Jadi, saya ingin menyentuh mengenai peristiwa ataupun insiden yang berlaku di 
Johor yang mana saya berjumpa dengan seorang kawan saya di Johor baru-baru ini. Dia 
menceritakan mengenai Kedai 1Malaysia yang mana terdapat rakyat ataupun warga yang 
bekerja, orang-orang Singapura yang datang ke Johor, datang dengan van kosong, beli di 
Kedai 1Malaysia, penuh satu van bawa balik ke Singapura. Jadi, soalan saya kepada 
kerajaan, kita memberi subsidi untuk rakyat kita, untuk golongan yang berpendapatan 
rendah, tetapi ianya disalahgunakan oleh golongan-golongan tertentu.  
  Jadi, sebagaimana yang saya katakan tadi, pelaksanaan itu adalah sangat-sangat 
penting kerana dengan masyarakat Malaysia sekarang yang semua ramai yang cerdik 
pandai, jadi kita dapat menilai. Ada kalanya kita sedih dan kita rasa kesian kepada Perdana 
Menteri yang begitu prihatin kepada rakyat tetapi disebabkan kaedah pelaksanaan yang 
dibuat oleh pegawai-pegawai mungkin kurang berkesan, jadi menyebabkan ianya menjadi 
tamparan yang buruk terhadap kita.  
Jadi, saya mohon kepada kementerian, adakah satu kaedah yang dapat kita 
gunakan supaya kemudahan ini dapat disalurkan kepada golongan yang memerlukan? 
Mungkin dengan mengadakan satu kad yang mana hanya rakyat Malaysia di bawah 
kategori apa yang layak membeli di Kedai 1Malayisa. Jadi, subsidi itu akan menjurus 
kepada golongan yang benar-benar memerlukan. Jadi, saya harap kementerian dapat 
mengkaji  semula  kaedah  pelaksanaan.  Kalau  boleh  cadangan  saya  itu  dapat 
dipertimbangkan supaya diadakan satu kad ataupun MyKad atau bagaimanakah supaya 
kelebihan itu dapat dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya.  
Begitu juga saya ingin menyentuh mengenai BR1M yang diberi baru-baru ini. Saya 
ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan 
Barisan Nasional yang prihatin terhadap rakyat, yang memberi sumbangan BR1M. 
37  DR 31.7.2013 
 
Saya rasa ianya membantu ramai golongan dan di kalangan ibu-ibu tunggal yang 
begitu berterima kasih atas pemberian BR1M ini. Akan tetapi, sebagaimana yang saya 
beritahu terlebih dahulu, setiap yang kita buat itu ada kalanya ada sedikit dengan izin, 
loopholes yang perlu kita betulkan. Oleh sebab dalam pemberian BR1M yang dibuat baru-
baru ini, yang diberi di setiap kawasan, ada kalanya yang datang ambil BR1M itu membawa 
kereta Mercedes, membawa kereta Volvo. Jadi, saya rasa macam mana dia dapat BR1M 
kalau dia layak membawa kereta itu?  
Kalau macam itu, senator yang pencen pun layak terima BR1M saya rasa sebab 
kita punya gaji pun bukan banyak sangat. Jadi, lepas ini mungkin kita ada BR1Mlah di 
kalangan Ahli-ahli Dewan Negara yang berpencen... [Ketawa] Jadi, saya rasa di pihak 
kementerian,  sefaham  saya  kementerian  menggunakan  Pejabat  Jabatan  Hasil  untuk 
mengenal pasti penerima-penerima BR1M. Jadi, ada kalanya saya bagi contohlah di Pulau 
Pinang. Sekiranya seorang peniaga itu dia menjual char kuey teow atau menjual laksa 
Pulau Pinang, ada kalanya kita jangan, dengan izin, underestimate pendapatannya. Ini 
kerana saya biasa berkawan dengan penjaja ini, saya tanya berapa dapat sebulan. Ada 
kalanya gaji dia lebih daripada gaji Menteri, RM30,000 sebulan.  
Jadi, itulah sebabnya bila dia ambil BR1M itu, dia datang bawa kereta besar. Jadi, 
soalan saya kepada kementerian, adakah kerajaan bercadang mencari kaedah-kaedah 
atau langkah-langkah yang lebih efektif untuk memastikan BR1M ini diberi kepada pihak-
pihak yang sepatutnya? Jadi, saya mohon penjelasan daripada kementerian.  
Seterusnya,  saya  ingin    menyentuh  mengenai  di  bawah  Kementerian  Dalam 
Negeri iaitu mengenai Perhimpunan Blackout 505. Sebagaimana yang kita tahu, selepas 
pilihan raya berlaku, terlalu banyak perhimpunan yang diadakan. Ia menimbulkan banyak 
masalah dan ada kalanya menyebabkan pergaduhan, kecederaan dan saya rasa ini adalah 
amalan yang amat tidak sihat. Sebagaimana yang kita tahu sekiranya kita tidak berpuas 
hati  dengan  apa  sahaja  keputusan  banyak  lagi  kaedah-kaedah  lain  yang  boleh  kita 
gunakan.  Bukanlah  dengan  hanya  membuat  perhimpunan  dan  jelajah  satu  Malaysia 
disebabkan kita tidak setuju.  
Jadi, soalan saya kepada Kementerian Dalam Negeri, berapakah jumlah yang 
PDRM telah belanjakan bagi memantau perjalanan Blackout 505 ini secara keseluruhannya 
dan juga breakdown mengikut perhimpunan di negeri-negeri yang dianjurkan. Saya juga 
ingin bertanya kepada PDRM, adakah PDRM memantau atau mempunyai maklumat atau 
membuat penyiasatan bahawa perhimpunan membantah dakwaan penipuan dalam Pilihan 
Raya Umum 5 Mei lalu turut dibiayai oleh pihak asing? Ini kerana hasil maklumat oleh 
mantan  Naib  Presiden  Indonesia,  Jusuf  Kalla  mendakwa  perhimpunan  membantah 
dakwaan penipuan dalam Pilihan Raya Umum 5 Mei dibiayai oleh pihak asing.  
Ini  termasuk  juga  dakwaan  bahawa  Ketua  Pembangkang  turut  dibantu  oleh 
beberapa pihak khususnya seperti Turki, Washington dan Filipina termasuk Thailand dan 
China. Jadi, saya mohon penjelasan daripada PDRM, adakah dakwaan ini benar? 
■1450 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  berhubungan  dengan 
dakwaan ini, Jusuf Kalla sendiri sudah menghantar surat kepada surat khabar berkenaan. 
Ketua umum Parti Keadilan itu sendiri sudah membuat fail saman tentang kes ini. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang fail saman itu tadi? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang fail saman? 
Dr. Syed Husin Ali: Datuk Seri Anwar Ibrahim. 
Tuan Yang di-Pertua: Fail saman? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya, saman. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada masuk dalam mahkamah? 
Dr. Syed Husin Ali: Sudah, masuk sudah. 
DR 31.7.2013  38   
 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau sekiranya ia masih dalam mahkamah Yang 
Berhormat, agaknya cuba setakat itu sahaja. Jangan disambung lagi berkenaan dengan 
tajuk itu. Nanti sub judice dari segi Peraturan Mesyuarat. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Baik Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya mohon 
yang mana yang boleh dijawab itu dapat dijawab oleh pihak kementerian.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh Kementerian Perumahan dalam peruntukan 
perbelanjaan  dari  segi  perumahan  PR1MA.  Sebagaimana  yang  kita  tahu  perumahan 
PR1MA ini adalah inisiatif kerajaan untuk membantu rakyat kita untuk membeli rumah 
pertama. Jadi, saya rasa ini adalah satu tindakan kerajaan yang amat baik. Cuma saya 
difahamkan buat masa ini, perumahan PR1MA ini, saya dapat cerita bahawa syarikat yang 
membina itu dia akan memberi kepada satu agen hartanah untuk membuat penawaran. 
Jadi, ada pihak-pihak yang datang membuat aduan bahawa apabila dia telefon 
agen hartanah itu untuk membeli rumah, dikatakan rumah telah habis dijual. Akan tetapi 
hakikatnya masih banyak lagi unit-unit yang tidak dijual. Jadi, sekiranya ini berlaku ianya 
akan menyebabkan  spekulasi  dan  kenaikan  harga  rumah  yang  mendadak.  Motif  dan 
insentif yang kita hendak berikan kepada masyarakat itu tidak tercapai disebabkan kelalaian 
di pihak pertengahan. 
Oleh yang demikian, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah benar 
lambakan dan monopoli ejen hartanah menjadikan harga kediaman meningkat secara 
mendadak? Apakah benar ada pemaju perumahan telah memberi secara pukal kepada 
agen hartanah tertentu bagi menjual lot-lot kediaman kepada pembeli-pembeli yang lain. 
Saya juga mendapat maklum ada tempat-tempat kediaman baru yang sepatutnya dibeli 
oleh bumiputera tapi tidak berlaku. Maka, adakah ia akan menyebabkan spekulasi harga 
yang meningkat secara mendadak? Apakah kerajaan ada cara untuk menangani hal yang 
sedemikian sebab mengikut bancian pendapatan isi rumah oleh Jabatan Perangkaan, 76 
peratus rakyat Malaysia berpendapatan di bawah RM5,000 sebulan. 
Sekiranya  kita mengambil  kira  30 peratus daripada  pendapatan  bersih  untuk 
membuat pinjaman perumahan dengan kadar pinjaman pada kadar 6.6 peratus, harga 
maksimum rumah yang mampu dimiliki golongan ini tidak lebih daripada RM300 ribu. 
Justeru itu rumah yang mampu dimiliki majoriti rakyat terutamanya golongan pertengahan 
ke  bawah  adalah  RM300  ribu  ke  bawah.  Jadi,  saya  mohon  kementerian  memberi 
penjelasan sama ada kajian dibuat terhadap peminjam dan juga harga yang seharusnya 
ditawarkan. 
Seterusnya, saya juga dimaklumkan bahawa di Putrajaya telah diwujudkan satu 
skim  perumahan  untuk  Penjawat  Awam  1Malaysia.  Saya  rasa  ini  adalah  satu usaha 
kerajaan yang terbaru yang dapat membantu penjawat awam untuk memiliki rumah sendiri 
dan  mampu  untuk  dimiliki  rumah  yang  lebih  bermutu.  Persoalannya  sekarang, 
sebagaimana yang kita tahu ini hanya dilaksanakan di Putrajaya sahaja. 
Jadi, saya rasa saya ingin memohon kepada kementerian sama ada adakah 
perancangan untuk membuat perumahan untuk Penjawat Awam 1Malaysia ini juga akan 
dibuat ke negeri-negeri lain, khususnya di Pulau Pinang. Sebagaimana yang kita sedia 
maklum  harga  tanah  di  Pulau  Pinang  adalah  sangat-sangat  tinggi.  Pegawai-pegawai 
kerajaan  dan  kakitangan  kerajaan  tidak  mampu  untuk  membeli  rumah,  khususnya  di 
kawasan pulau. 
Jadi, saya rasa program yang begitu baik ini haruslah disalurkan juga ke peringkat 
negeri-negeri  lain  dan  khususnya  saya  mohon  sekiranya  kementerian  dapat 
mempertimbangkan untuk dilaksanakan di Pulau Pinang. Oleh sebab saya rasa di Pulau 
Pinang ini kita kalau hendak harap kerajaan negeri, saya rasa susahlah. Sudah berapa 
lama tidak ada juga rumah yang mampu milik yang dapat dibina. Jadi, saya mohon kepada 
kementerian  sekiranya  dapat  dipertimbangkan  supaya  penjawat-penjawat  awam  dapat 
hidup dengan selesa dan diberikan kelebihan kepada mereka-mereka yang bertugas di 
Pulau Pinang. Saya rasa itu sahaja topik-topik yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya  ingin 
menarik  perhatian  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Kita  ada  hanya  tiga  orang  yang 
menyatakan keinginan untuk berbahas pada hari ini. Yang lain itu menyatakan untuk esok 
kerana kita terpaksa bersidang sampai jam 5.30 petang ini. 
39  DR 31.7.2013 
 
Kalau ada di antara lagi yang sudah bersedia untuk berbahas, sila kemukakan 
nama untuk senang kami rekodkan, beri peluang kepada semua Yang Berhormat hendak 
berucap. Sekarang tanpa buang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus bin Haji Abdullah. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang dan penghormatan untuk saya untuk turut berbahas dalam ‘Akta 
Biaya Tambahan’ ini. Apa nama tempatnya? 
Tuan Yang di-Pertua: Akta Bekalan Tambahan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akta Bekalan Tambahan ini. Ada beberapa 
kementerian yang ingin saya rujuk dalam ucapan saya. Kementerian yang pertama ialah 
Jabatan Perdana Menteri. Saya merujuk kepada halaman 10, dalam dokumen ini di mana 
jabatan-jabatan  yang  akan  diberikan  peruntukan  tambahan  ini  ialah  untuk  keperluan 
Pentadbiran Am, Biro Tatanegara, Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Majlis Agama Islam 
Wilayah Persekutuan kemudian program khusus sumbangan kepada bandar-bandar lain, 
dasar baru, one-off. 
Saya hanya ingin menumpukan perhatian saya kepada tiga perkara di bawah 
Jabatan  Perdana  Menteri  ini.  Pertama  sekali  mengenai  Majlis  Agama  Islam  Wilayah 
Persekutuan yang saya rasa bertanggungjawab untuk memastikan masjid di Brickfields 
didirikan. Perkara ini telah saya timbulkan beberapa kali dan ternyata ada berlaku sedikit 
ketidakselarasan dalam pelaksanaan ini sebagaimana saya timbulkan tetapi kemudian 
dinafikan oleh Yang Berhormat Menteri kata tidak ada masalah komunikasi dan tidak ada 
masalah birokrasi. Akan tetapi saya timbulkan dalam perbahasan dalam beberapa yang lalu 
bahawa surat kenyataan yang dibuat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri bahawa satu 
surat telah dihantar kepada DBKL tetapi DBKL menafikan, tidak menerima surat itu. Ini saya 
rasa adalah salah satu contoh ketidakselarasan. 
Oleh  kerana  itu,  kerana  peruntukkan  yang  diminta  ini  ialah  untuk  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan, maka saya harap supaya Unit Penyelarasan Pelaksanaan ini 
mengambil perhatian terhadap bagaimana projek masjid itu yang telah ditimbulkan dalam 
Dewan ini semenjak dua tahun yang lalu sehingga sekarang ada berlaku sedikit kemajuan 
kalau kita pergi ke Brickfields, kita nampak satu kawasan sudah berpagar dengan zink 
hijau. Saya harap itu akan menjadi tapak masjid berkenaan. 
Serentak dengan itu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Menteri yang 
bertanggungjawab di Jabatan Perdana Menteri dalam pembinaan masjid ini yang saya tahu 
beliau sangat prihatin dan sentiasa menjadikan ini sebagai salah satu ‘pet project’ dia. 
Untuk itu kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya diwujudkan 
satu jawatankuasa khas untuk mengkoordinasi, atau menyelaraskan pembinaan masjid 
tersebut antara JAKIM, DBKL dan Jabatan Tali Air supaya dengan demikian tidak berlaku 
surat-menyurat dan correspondence yang tersesat jalan ke sana sini. 
Ertinya, kalau ada jawatankuasa khas yang memantau pelaksanaan pembinaan 
ini, maka masalah-masalah komunikasi yang saya dakwa berlaku tetapi dinafikan, tidak 
akan berlaku lagi. Itulah harapan saya mengenai Unit Penyelarasan Pelaksanaan dan 
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan yang diperuntukkan di bawah Rang Undang-
Undang Akta Perbekalan Tambahan ini. 
■1500 
Selain itu Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada satu sub topik heading 
lain di bawah Jabatan Perdana Menteri ini iaitu Biro Tatanegara. Saya rasa Biro Tatanegara 
ini  telah  memainkan  peranan  di  dalam membangkitkan  rasa  kenegaraan  di kalangan 
banyak pihak. Akan tetapi perkara ini telah dipolitikkan dan dua tahun yang lalu Biro 
Tatanegara ini telah menjadi mangsa sasaran tohmahan pihak-pihak tertentu sehingga 
untuk suatu waktu seakan-akan Biro Tatanegara ini sengaja diminta supaya, dengan izin, 
melakukan sejenis low profile dahulu. Untuk itu saya rasa tidak perlulah kita terlalu dengan 
izin, apologetic mengenai tuduhan-tuduhan dan tohmahan-tohmahan itu.  
Saya cadangkan supaya Biro Tatanegara ini melanjutkan usaha-usaha terpujinya 
selama  ini  dan  kegiatannya  diperkasakan  lagi  di  dalam  memberi  latihan,  di  dalam 
membangkitkan kesedaran negara, di dalam meningkatkan patriotisme tetapi tidak terbatas 
kepada kegiatan-kegiatan latihan sahaja dan memberi kursus sahaja.  
DR 31.7.2013  40   
 
Akan tetapi saya cadangkan Biro Tatanegara mengembangkan kegiatannya untuk 
melakukan penyelidikan-penyelidikan mengenai pembinaan negara bangsa. Selama ini 
yang  sebenarnya  Biro  Tatanegara  melakukan  kegiatan-kegiatan  membangkitkan 
kesedaran. Saya rasa dari semasa ke semasa, kita patut memantau sejauh mana usaha 
kita ke arah pembinaan negara bangsa itu telah berjaya. Ini patut dilakukan oleh semua 
pihak tetapi lebih terfokus lagi kalau ini dapat dilakukan oleh Biro Tatanegara ini. 
Sekadar untuk berkongsi maklumat Tuan Pengerusi, di Indonesia sekarang sudah 
ada kembali usaha-usaha untuk dengan izin, revisit Pancasila, menghidupkan kembali dan 
memperkasakan kembali pemahaman Pancasila. Di suatu masa dahulu di zaman Suharto 
agaknya tidak popular ada satu program yang dilakukan iaitu 4P kalau tidak salah saya, 
pemasyarakatan Pancasilalah lebih kurang begitu. Rasanya kalau bukan sekadar untuk 
meniru tetapi untuk perbandingan. Kita cuba melihat apa yang dilakukan di Indonesia di 
dalam memasyarakatkan program 4P itu di zaman Suharto dahulu. Ia bukan untuk meniru 
tetapi untuk perbandingan yang barangkali ada manfaat-manfaat yang dapat kita lakukan 
yang dapat kita terima daripada perbandingan itu.  
Selain  dari  itu,  saya  juga  ingin  tahu  peranan  yang  dimainkan  oleh  INTAN 
sekarang, Institut Tadbiran Negara. Saya sebutkan ini kerana di suatu masa dahulu, INTAN 
begitu gah namanya. Akan tetapi sejak akhir-akhir ini kerana tidak tahulah kerana kurang 
PR, kerana kurang promosi atau bekerja dalam diam-diam, INTAN tidak begitu terserlah 
lagi. Jadi saya harap supaya kecemerlangan yang pernah dicapai yang berkilauan dari 
INTAN itu di suatu masa dahulu dapat dihidupkan kembali.  
Sehubungan dengan itu juga, saya ingin tahu sejauh mana program-program 
latihan kepada pegawai-pegawai kerajaan dilakukan pada masa ini? Saya sebut ini kerana 
dalam tahun 70-an dahulu, pegawai-pegawai tinggi kerajaan dihantar ke University of 
Southern  California  untuk  latihan-latihan  dan  ramai  di  antara  tokoh-tokoh  terkenal 
sepanjang tahun, tokoh-tokoh terkenal di bidang pentadbiran sepanjang tahun 70-an yang 
berkelulusan dari universiti yang saya sebutkan itu. Saya ingin tahu sejauh mana latihan-
latihan  sedemikian  dilakukan  sekarang  dan  adakah  usaha-usaha  untuk  memastikan 
bahawa latihan itu diteruskan untuk memastikan supaya penjawat-penjawat awam kita pada 
pelbagai peringkat benar-benar efisien, cekap dan berkesan?  
Selain dari itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada peruntukan yang 
diberikan kepada Kementerian Dalam Negeri. Saya dahului dengan ucapan tahniah kepada 
pihak pengurusan Imigresen yang semenjak setahun dua yang lalu ini, memperlihatkan 
kemajuan dari segi perkhidmatan yang cekap, cepat dan sentiasa sedia berkhidmat. Saya 
agak berat hati untuk menyebut ini tetapi barangkali terpaksa juga sebut. 
Saya mengalami satu pengalaman pahit di satu atau dua negara jiran di mana 
pihak Imigresen mereka terlalu birokratik dan untuk ini saya rasa kita memang bolehlah 
menepuk bahu sendiri memuji diri tentang kemajuan negara yang telah kita capai. Sehingga 
agak keterlaluan kadang-kadang. Ini pula masalahnya. Ia keterlaluan kerana kita kadang-
kadang terlalu kalau untuk keperluan rakyat dalam negeri tidak apalah. Akan tetapi satu 
kemusykilan saya ialah bagaimana, apa puncanya kebanjiran pendatang-pendatang asing 
yang datang sebagai- pertama sekali datang sebagai PATI iaitu pendatang tanpa izin, tetapi 
yang lebih menimbulkan keprihatinan ialah tindakan atau yang dilakukan oleh- nota saya 
tidak begitu teratur Tuan Pengerusi.  
Saya  mencadangkan  supaya  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri  meningkatkan 
pengawasan kepada pendatang-pendatang asing yang datang dengan pelbagai helah. 
Pendatang asing datang sebagai pelancong. Kita harus tahu juga yang datang sebagai 
pelancong itu berapa duit yang akan dibawa dari sini. Kita dapat pengalaman di negeri 
asing,  kalau  kita  datang  sebagai  pelancong,  kita  tanya  ada  tidak  tiket  balik  untuk 
meninggalkan negeri ini. Untuk itu saya rasa pelancong-pelancong yang datang ke negeri 
ini  haruslah  juga  ditapis.  Jangan  kita  percaya  bahawa  semata-mata  mereka  akan 
membawa duit yang banyak.  
Selain  dari  itu,  bagaimana  pula  dengan  pengawasan  terhadap  mereka  yang 
mendakwa datang sebagai pelajar? Kemudian mereka yang datang sebagai pelajar...  
Puan Norliza Binti Abdul Rahim: Mohon mencelah sedikit, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Firdaus Bin Haji Abdullah: Ya, sila. 
41  DR 31.7.2013 
 
Puan Norliza Binti Abdul Rahim: Saya terpanggil untuk bertanya sedikit atau 
memohon pandangan Yang Berhormat mengenai pendatang-pendatang yang datang ke 
Malaysia sebagai pelancong tetapi ada kalanya mereka tidak balik dan bekerja di Malaysia. 
Mereka sepatutnya datang dan membelanjakan wang di sini, sebaliknya mereka datang 
dan bekerja dan membawa pulang wang ke sini. Jadi saya rasa Kementerian Dalam Negeri 
harus  mengambil  langkah-langkah  yang  sewajarnya  sebab  saya  rasa  ini  amat 
membahayakan.  Kalau  kita  lihat  sekarang  di  Malaysia  macam-macam  kejadian  yang 
berlaku. Tembak-menembak sudah menjadi perkara yang biasa di Malaysia. Jadi saya rasa 
pengawalan di peringkat permulaan kemasukan dari luar itu tidak kita jalankan dengan 
sebetulnya dan dengan seefektifnya.  
Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat sama ada Yang Berhormat setuju 
atau tidak. Saya rasa kementerian harus memberi kita jumlah pendatang asing yang berada 
dalam negara ini dan juga diberi pecahan mengikut kaum sebab saya rasa ini perlu kita 
mengetahuinya. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus Bin Haji Abdullah: Oleh kerana kita sefikiran sebenarnya 
mengenai hal itu. Oleh kerana itu saya bersetuju sangatlah dengan Yang Berhormat 
timbulkan itu tadi. Mengenai keperluan mengawasi kegiatan pendatang-pendatang ini. Saya 
dengan izin ingin berkongsi pengalaman, baru tidak sampai 12 jam pengalaman itu. Saya 
pergi ke Puchong semalam di Bandar Kinrara. Bukan main banyak orang-orang Afrika saya 
nampak berkumpul sesama mereka sehingga saya naik takut hendak datang. Kemudian 
saya  pergi  ke  kedai  yang  saya  tuju  itu,  saya  tanya,  “Orang-orang  Afrika  itu  tidak 
membahayakankah?” Kata tuan kedai yang saya pergi itu, katanya, “Setakat ini mereka 
tidaklah mendatangkan apa-apa jenayah” Akan tetapi katanya suatu kemusykilan yang 
disebutkan oleh tuan kedai itu tadi, “Orang ini di sini tidak ada kerja. Malam-malam 
berkumpul di satu sudut kemudian minum sesama mereka.”  
■1510 
Mereka tak mengganggu. Akan tetapi yang menjadi kemusykilan, di mana mereka 
dapat duit untuk hidup dalam keadaan seperti yang diperhatikan, sedangkan mereka tak 
ada kerja. Kononnya mereka adalah pelajar-pelajar tetapi sebagai pelajar, sampai larut 
malam kerja mereka hanya minum dan ini antara kemusykilan. Ini adalah satu contoh yang 
saya sendiri secara peribadi melihat dengan mata kepala. Saya percaya banyak contoh lain 
yang boleh dikemukakan. Inilah antara perkara-perkara yang saya rasa perlu pengawasan 
yang lebih teliti daripada Kementerian Dalam Negeri untuk memastikan mereka yang 
datang sebagai pelancong, apakah mereka betul melancong ataupun melacur. Sebagai 
pelajar, apakah mereka betul-betul belajar atau berfoya-foya dan sebagai pekerja lain 
ceritalah.  
Itulah  antara  perkara-perkara  yang  walaupun  saya  tadi  memulakan  ucapan 
rujukan terhadap Kementerian Dalam Negeri dengan memberikan pujian tetapi inilah antara 
perkara-perkara yang perlu mendapat perhatian serius sebelum negara kita ini dibanjiri oleh 
pendatang-pendatang,  sudah  dibanjiri  pun  tetapi  kata  orang  sebelum  nasi  menjadi 
buburlah. Walaupun nasi itu sudah hampir jadi bubur sekarang. Itulah sedikit rujukan 
kepada Kementerian Dalam Negeri.  
Selain  daripada  itu,  kita  mengalu-alukan  ketegasan  yang  diperlihatkan  oleh 
Menteri  baru  sewaktu  berlaku  rusuhan  selepas  pilihan  raya  dahulu.  Yang  Berhormat 
Menteri Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi mengatakan bahawa, “Saya tidak akan 
memberi amaran, saya akan bertindak.” Saya harap apa yang disebutkan oleh Dato’ Zahid 
Hamidi itu akan dilaksanakan. Tidak usahlah memberi amaran lagi, bertindaklah terus. 
Semasa muda dahulu, saya dengan Dato’ Zahid rakan sebenarnya. Jadi kepada rakan 
lamalah yang sekarang sudah berkedudukan begitu tinggi supaya tidak perlu memberikan 
amaran, bertindaklah apa yang patut dilakukan dan dengan demikian saya percaya Dato’ 
Zahid akan mendapat imej yang lebih tegas. Itulah saya harap supaya observation atau 
pengawasan terhadap pendatang-pendatang ini dilakukan.  
Selanjutnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merujuk  kepada  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. Tambahan yang diminta di dalam perbekalan tambahan 
ini hanyalah untuk Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia secara khusus. Untuk itu, khusus 
mengenai ikan ini saya ingin bertanya, sejauh manakah kebergantungan kita terhadap 
bekalan ikan dari luar, dari Siam, dari Bangladesh dan dari Asia Selatan. Itu yang saya ingin 
tahu. Sejauh mana kebergantungan kita daripada segi nilai ikan yang diimport dan juga 
daripada segi tonnage, dari segi jumlah besarnya.  
DR 31.7.2013  42   
 
Daripada segi nilai ikan yang diimport dan juga daripada segi consumer kepada 
ikan-ikan  itu,  kebergantungan  kita.  Sehubungan  itu  saya  rasa  LKIM  perlu  juga 
menggalakkan penternakan ikan dalam perkarangan rumah. 
Saya kenal seorang profesional yang saya percaya minta maaf, Tan Sri barangkali 
tahu juga, tinggal di Bangsar. Rumahnya di Bangsar terdapat satu kolam ikan keli yang 
mana dia memelihara 300 ekor ikan serentak dalam kawasan kecil sahaja. Ini adalah satu 
industri kecil yang dilakukan oleh orang-orang yang kreatif. Untuk itu barangkali kalau 
sudah ada contoh seperti ini, yang sebenarnya individu yang saya sebutkan itu tadi tak 
perlu semua itu kerana dia sudah mempunyai sebuah syarikat di mana pekerjanya sudah 
200 orang. Akan tetapi dia membuatnya sebagai hobi, menternak ikan sembilang dan ikan 
keli di rumahnya.  
Satu  perkara  yang  saya  rasa  ingin  bawa  kepada  pemerhatian  LKIM  supaya 
penternakan ikan di rumah, domestic fish industry ini dapat digalakkan sebagai salah satu 
langkah untuk meningkatkan kegiatan ekonomi kita dan ini tidak terbatas sebagai satu hobi 
sahaja. Saya percaya ini akan menjadi satu mata pencarian yang berguna kepada individu 
yang berkenaan. 
Akan  tetapi  lebih  lanjut  daripada  ikan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
menyarankan dan saya ingin mengulangi saranan saya kepada kementerian supaya sektor 
pertanian ini diberi keutamaan bersungguh-sungguh, diberi keutamaan untuk menjana 
pekerjaan yang lebih banyak serta menjana pekerjaan yang berpendapatan lumayan yang 
lebih banyak dengan meningkatkan produk-produk pertanian berskala besar. Kemudian 
untuk mengurangkan kebergantungan, keutamaan harus diberikan untuk mengurangkan 
kebergantungan bahan-bahan makanan yang diimport dari negara-negara asing.  
Sehubungan itu juga saya ingin tahu nilai ringgit bahan makanan, produk-produk 
makanan yang kita import dari luar negeri dan peratusannya yang kita import dan kita 
keluarkan sendiri. Umpamanya beberapa hari yang lalu kita diberitahu bahawa sekian puluh 
ribu kelapa diimport dari Indonesia untuk keperluan hari raya kita. Berapa peratus kah 
daripada kelapa yang diimport itu berbanding dengan yang kita hasilkan sendiri. Saya 
percaya begitu juga dengan beras, dengan ayam, dengan sayur-sayuran yang lain. 
Jadi saya harap kementerian memberikan nilai ringgit bahan-bahan produk-produk 
makanan  yang  diimport  dan  peratusan  kebergantungan  kita  terhadap  tiap-tiap  satu 
daripada item-item yang mustahak ini umpamanya beras. Berapa peratus beras yang kita 
import dari negara-negara lain berbanding dengan sendiri? Saya rasa apabila hal ini kita 
sedari, ini akan meningkatkan keprihatinan kita tentang perlunya perancangan pertanian 
yang lebih bersungguh-sungguh. Kelmarin memang ada disebut tentang ada projek-projek 
pertanian secara kecil-kecilan tetapi saya rasa seakan-akan itu hanya lebih merupakan 
kegiatan-kegiatan yang bersifat hobi. Saya cadangkan supaya Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani ini melakukan penyelidikan keperluan jangka pendek, keperluan jangka 
sederhana dan keperluan jangka panjang untuk membekalkan produk-produk pertanian 
untuk keperluan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, beberapa masa yang lalu, pada 21 April 2011 di Dewan ini. 
Saya mengemukakan satu pertanyaan kepada Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Saya ulang kembali soalan saya itu untuk menyegarkan fikiran kita. Saya meminta Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan sekiranya Dasar Pertanian Negara yang 
digubal beberapa tahun lalu masih dianggap relevan dan diguna pakai sebagai panduan 
utama kementerian pada masa ini. Jika dianggap sudah tidak relevan, apakah usaha-usaha 
yang diambil untuk mengemaskinikannya dan sekiranya masih relevan, apakah usaha-
usaha terakhir yang dilakukan untuk memasyarakatkannya. Ertinya, melaksanakannya dan 
memantau  kejayaannya  di  kalangan  warga  kementerian  khususnya  dan  masyarakat 
amnya.  
Saya ingin membacakan sebahagian daripada jawapan itu kerana ada kaitan 
dengan perkara yang hendak saya timbulkan, Tuan Yang di-Pertua. Jawapan yang saya 
terima daripada kementerian pada bulan April 2011 itu ialah, “Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Dasar Pertanian Negara Ketiga (DPN 3) telah pun tamat tempoh pada tahun 
2010” 
 
 
43  DR 31.7.2013 
 
■1520 
Sehubungan itu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah menggubal 
Dasar Agro Makanan 2011-2020 bagi mencapai objektif peningkatan pengeluaran untuk 
menjamin  bekalan  makanan  yang  mencukupi  dalam  negara,  food  security  dan  untuk 
meningkatkan pendapatan kumpulan sasar melalui pertanian bernilai tinggi. Dasar Agro 
Makanan  2011-2020  ini  akan  menjadi  salah  satu  teras  kepada  penggubalan  Dasar 
Pertanian  Keempat  yang  sedang  diperhalusi  oleh  Unit  Perancang  Ekonomi  Jabatan 
Perdana  Menteri,  penggubalan  Dasar  Agro  Makanan  pada  tahun  2011.  Ia  sedang 
diperhalusi. 
Sekarang saya hendak tanya, sudah halus belum? Kalau dahulu diperhalusi, 
sekarang sudah tiba masanya sudah cukup halus, sudah cukup. Jadi Dasar Pertanian 
Keempat yang diperhalusi pada bulan April 2011 itu saya hendak tahu sudahkah halus dan 
saya tidak pasti sama ada sudah diumumkan dasar itu atau belum. 
Kemudian kalau saya boleh teruskan Tuan Yang di-Pertua kerana masa pun 
banyak  hari  ini.  Penggubalan  Dasar  Agro  Makanan  mengambil  kira  senario  baru  di 
peringkat global yang memberi impak kepada pengeluaran makanan dan biodiversiti dunia 
seperti  peningkatan  harga  makanan  dunia,  peningkatan  harga  input  pertanian, 
pertambahan penduduk dunia, perubahan kepelbagaian diet yang ketara, peningkatan 
penggunaan  komoditi  makanan  untuk  bio  tenaga  dan  perubahan  iklim  dunia  yang 
mengakibatkan bencana alam seperti banjir dan kemarau. 
Dasar berkenaan telah menggariskan beberapa strategi untuk menjamin bekalan 
makanan dalam negara mencukupi iaitu pelaksanaan projek berimpak besar iaitu Taman 
Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM), Zon Industri Agrokultur (ZIA), Pusat Fidlot Nasional, 
Ladang Kontrak dan Pembangunan Usahawan Asas Tani akan diteruskan bagi peningkatan 
pengeluaran makanan negara. 
Ini makluman yang diberi di Dewan ini dua tahun yang lalu. Saya ingin tahu sejauh 
manakah  pencapaian  sekarang?  Setelah  dua  tahun  perkara  ini  dijanjikan.  Kemudian 
dijanjikan juga peningkatan produktiviti dan kapasiti di mana tanah pertanian digunakan 
secara optimum dengan tanaman selingan singkat masa dan program integrasi tanaman 
kelapa sawit dengan ternakan. Saya juga ingin mendapat laporan sejauh mana kalau tidak 
ada,  barangkali  susah untuk  memberi  laporan  secara dengan izin,  on-the-spot.  Saya 
mengharapkan laporan bertulis kalau tidak dapat itu. 
Tumpuan penyelidikan dan pembangunan R&D kepada pengeluaran makanan 
secara  mampan  termasuklah  pembangunan  variety  dan  baka  pengeluaran  benih, 
pengeluaran makanan ternakan dan akuakultur, bioteknologi dan bio-process mekanisasi 
dan  automasi, sistem  pengeluaran di  bawah  modified  and  environment  kaji  penyakit, 
piawaian, gred serta pemulihan sumber dan tenaga hijau. 
Keempat dinyatakan, diumumkan dalam Dewan ini pembangunan sistem rantaian 
bekalan makanan yang lebih terangkum dan kukuh dengan penglibatan kerajaan, swasta 
serta petani, penternak dan nelayan bagi menghubungkan pengeluaran dengan permintaan 
pasaran. Sekali lagi sebagai Dewan Legislatif yang mengawasi Dewan Eksekutif saya rasa 
tanggungjawab kita untuk mengingatkan apa yang sayap yang satu lagi patut buat, bukan- 
saya tidak perlulah mengatakan saya ini penyokong kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi saya rasa adalah tanggungjawab kita untuk menegur kerajaan daripada rakan-rakan 
sebelah sana menegur, lebih baik kita menegur. 
Okey, pihak swasta akan terus digalakkan untuk melabur dalam peningkatan 
pengeluaran makanan. Insentif fiskal termasuk pelepasan cukai bagi pelaburan semula dan 
baru dicadangkan diperluaskan meliputi semua aktiviti pengeluaran dan pemprosesan. 
Lima perkara yang diberi jaminan pada masa itu. Saya mengharapkan laporan dan saya 
ingin tahu adakah perkara yang dijanjikan ini telah dirancang, dilaksanakan dan dipantau 
kejayaannya? 
Hala tuju yang digariskan dalam Dasar Agro Makanan telah dibentangkan dalam 
beberapa siri taklimat kepada jabatan dan agensi di bawah kementerian. Daripada dasar 
yang  digubal  juga,  satu  pelan  tindakan  akan  dibangunkan  untuk  pelaksanaan  oleh 
kementerian dan jabatan, agensi kelak. Saya hendak tanya ini 2011, saya ingin tahu Tuan 
Yang di-Pertua, sudahkah siap pelan tindakan itu? Sebab pelan tindakan itu dijanjikan pada 
tahun 2011 yang lalu.  
DR 31.7.2013  44   
 
Sekali lagi ini adalah teguran daripada seorang penyokong tegar kerajaan dengan 
untuk kebaikan kita bersama. Selain daripada itu, itulah harapan saya kepada Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada peruntukan 
tambahan  kepada  Kementerian  Pelajaran  Malaysia.  Saya  mencadangkan  supaya 
Kementerian  Pelajaran  Malaysia  merangka  satu kaedah  pemantauan kegiatan  aktiviti-
aktivitinya. Saya timbulkan perkara ini kerana sepanjang sidang kita kali ini sudah dua kali 
perkara  ini  mengusik  dan  menimbulkan  keprihatinan  saya.  Pertama  sekali  sewaktu 
Timbalan  Menteri  menjawab  soalan  saya  tentang  apakah  ada  ura-ura  untuk 
mengembalikan sistem kuota di dalam pengambilan pelajar-pelajar ke IPTA? 
Kemudian diberikan statistik. Saya baca balik, sewaktu mendengar penjelasan 
Timbalan Menteri itu saya pun agak keliru tetapi saya baca balik, pun saya tidak berapa 
faham. Akan  tetapi barangkali itulah, barangkali ada sedikit salah eja di sana sini tetapi 
yang saya sangat musykil, statistik diberikan itu adalah statistik yang terlalu mikro sifatnya, 
statistik perbandingan yang tidak membawa apa-apa maklumat, yang tidak membawa nilai-
nilai  maklumat  yang  kita  harapkan.  Apabila  kita  minta  statistik,  terutama  mengenai 
kemasukan. Mengenai yang ada kaitannya dengan kuota pengambilan pelajar-pelajar ke 
IPT. Kita mengharapkan supaya ada statistik berapa orang pelajar bumiputera di Fakulti 
Pergigian, Fakulti Perubatan dan Fakulti Kejuruteraan kerana di bidang-bidang ini yang 
sebenarnya pelajar-pelajar bumiputera masih berkurangan. 
Saya  juga  menanyakan  okeylah,  dikatakan  bahawa  tidak  ada  ura-ura  untuk 
mengembalikan sistem kuota itu untuk masa ini. Akan tetapi saya hendak tahu, sewaktu 
sistem  kuota  ini  dahulu  dihentikan,  apakah  sebab  dihentikan?  Sudahkah  hasrat  atau 
matlamat penghentiannya itu dicapai atau apakah akibat-akibat buruk daripada penghentian 
itu?  Inilah  maklumat-maklumat,  keterangan-keterangan  yang  mempunyai  nilai-nilai 
maklumat  yang  kita  ingini.  Kita  tidak  mahu  hanya  mengatakan  sekarang  51  peratus 
daripada 52 peratus daripada pelajar IPTA dan IPTS adalah bumiputera, yang lain bukan 
bumiputera. Jadi secara perbandingan bumiputera masih banyak. 
Selain dari itu juga, saya ini terlepas daripada perbincangan minggu lalu itu. Saya 
juga menyentuh tentang PIPP, Pelan Induk Pembangunan Pelajaran yang mendahului 
pelan yang ada sekarang. Ada enam teras dalam pelan induk itu. Antara teras itu ialah 
teras pembangunan negara bangsa, teras memartabatkan sekolah luar bandar dan teras 
memartabatkan profesion perguruan itu yang saya ingat. Saya bertanya dalam Dewan ini 
beberapa kali, sejauh manakah kejayaan yang telah dicapai oleh tiap-tiap satu daripada 
enam teras ini. 
■1530 
Angka-angka yang diberi bukan kejayaan, yang diberikan ialah program-program 
yang dilakukan. Program yang dilakukan, yang dilaksanakan tidak semestinya menjamin 
kejayaan. Umpamanya sahaja kita bercakap mengenai teras pembinaan negara bangsa. 
Peristiwa-peristiwa terakhir sejak akhir-akhir ini begitu banyak, begitu ramai orang-orang 
muda yang begitu celopar, tidak beradab, mengkhianati bangsa, menghina bangsa dan 
menghina nilai-nilai simbolik di dalam bangsa. Ini saya rasa adalah satu kegagalan dalam 
usaha pembinaan negara bangsa, yang ada kaitannya barangkali dengan teras pertama 
PIPP.   
Oleh kerana itu, apabila kita menilai satu-satu program, janganlah penilaian itu 
digantungkan kepada bilangan program yang dilakukan dan ini telah ditimbulkan oleh 
sahabat saya, Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof dua hari yang lalu. Ertinya, kalau 
umpamanya kita mengadakan 100 program pun tetapi sejauh manakah 100 program itu 
mencapai matlamat yang hendak dicapai? Oleh kerana itu, saya mencadangkan supaya 
kita mengadakan dua tahap pemantauan. Satu pemantauan pada peringkat mikro dan satu 
pemantauan pada peringkat mikro.   
Pemantauan pada peringkat mikro ini yang lebih detail, barangkali dipilih program-
program tertentu. Apakah yang telah dicapai mengenai program-program yang berimpak 
tinggi itu? Dengan demikian, dengan bila kita memantau secara mikro program-program 
yang berimpak tinggi itu, kita akan dapat memperbaiki kelemahan-kelemahan yang berlaku. 
Oleh kerana itu, tolonglah elakkan daripada memberikan statistik yang terlalu mikro dan 
terlalu general sifatnya.   
45  DR 31.7.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan ini adalah teguran daripada 
seorang... Oh! Ada lagi Tuan Yang di-Pertua. Satu lagi yang saya hendak timbulkan ialah 
walaupun di dalam Pelan Induk Pembangunan Pendidikan yang baru itu ada disebutkan 
tentang keperluan pembinaan beberapa target tetapi saya mencadangkan supaya kita 
kembali kepada asas iaitu peranan pendidikan secara kasar terbahagi kepada tiga. Satu 
membina watak, kedua membina sumber tenaga manusia dan ketiga membina negara 
bangsa.   
Penekanan, kesan yang saya dapat daripada pelan yang baru ini ialah seakan-
akan penekanan kita ialah kepada pembinaan sumber tenaga manusia sahaja. Sedangkan 
penekanan kepada pembinaan watak dan pembinaan negara bangsa bukan tidak ada 
tetapi disentuh secara implisit. Saya berharap supaya tiga perkara tersebut, iaitu membina 
watak, membina sumber tenaga manusia, membina negara bangsa itu yang memang ada 
terkandung secara implisit di dalam pelan baru ini, saya harap supaya dilakukan, dirancang, 
dilaksanakan dan dipantau secara eksplisit, supaya lebih jelas dan supaya kita jangan 
sampai lupa.   
Sekianlah pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi, pandangan seorang 
penyokong kerajaan yang tegar tetapi saya rasa tanggungjawab moral kita untuk menegur 
apa yang patut ditegur. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon.   
 
3.34 ptg. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan ruang dan peluang untuk saya membahaskan dalam Rang Undang-undang 
Perbekalan  Tambahan.  Peruntukan  tambahan  terbesar  diberikan  kepada  Kementerian 
Pelajaran. Memandangkan dengan izin, education is everything, saya fikir peruntukan 
tersebut  patut  diberikan.  Lagipun  peruntukan  tambahan  itu  diguna  untuk  membayar 
imbuhan dan gaji kakitangan Kementerian Pendidikan tersebut.   
Kenaikan gaji ini selaras dengan membantu golongan terlibat supaya pendapatan 
golongan tersebut selaras dengan sara hidup sekarang yang semakin meningkat. Saya 
ingin menyentuh dengan kenyataan dan perbuatan untuk sesuatu pihak sekolah yang 
sensitif serta akan menjejaskan perpaduan kaum, yang mana keadaan perpaduan kaum 
sekarang bukan begitu memuaskan hati.   
Sekolah  sepatutnya  satu  tempat  yang  memberi  pendidikan  dan  kesedaran, 
kepentingan, perpaduan dan bukan sebaliknya. Sekolah mestilah merupakan satu tempat 
yang memberikan pendidikan kepada pelajar-pelajar supaya mereka sedar kepentingan 
untuk seseorang rakyat dapat pengetahuan, perpaduan iaitu dengan perpaduan kaum 
sahaja kita boleh membangunkan negara kita.   
Saya ingin menyentuh krisis diesel. Krisis diesel semakin lama semakin serius. 
Krisis  tersebut  telah  menjejaskan  banyak  pihak  misalnya  masyarakat,  pengangkutan, 
kilang-kilang dan sebagainya. Kejadian tersebut bukan sahaja mengakibatkan impak yang 
negatif malah mengakibatkan kenaikan barang-barang dan akhirnya menyusahkan semua 
rakyat.   
Soalan saya ialah kenapakah atau kelemahan mana yang menyebabkan krisis 
diesel ini? Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah 
tersebut dengan secepat mungkin dan jangan kerajaan pandang ringan atas masalah 
tersebut. Saya juga ingin menyentuh tentang facilities, dengan izin, yang kurang lengkap 
untuk hospital-hospital dan klinik-klinik khususnya di kawasan yang dengan izin, population 
besar.  Misalnya  kekurangan  katil-katil,  ubat-ubat  dan  yang  penting  sekali  mesin 
hemodialisis yang memang nampak tidak cukup pada masa sekarang. Hospital sebagai 
satu  tempat  yang  melibatkan  nyawa  manusia.  Facilities  di  hospital  perlu  diberikan 
keutamaan, priority, dengan izin.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  syarikat  Puspakom  yang  menjalani 
pemeriksaan untuk kenderaan pengangkutan misalnya bas, lori, teksi dan sebagainya.  
Seperti kita telah maklum, aktiviti-aktiviti atau perniagaan secara monopoli, bukanlah satu 
cara yang sihat.  
DR 31.7.2013  46   
 
■1540 
Lagipun, pusat-pusat PUSPAKOM di seluruh negara agak kurang.  Contohnya, di 
tempat saya, Raub di Pahang, kita memang bernasib baik sebab di zon Pahang dengan 
izin, daerah Temerloh, Bentong, Lipis semua kena datang ke Raub sebab Raublah satu-
satu  tempat  yang  mempunyai  pusat  PUSPAKOM.  Jadi  saya  ingin  bertanya,  adakah 
rancangan  Kementerian  Pengangkutan  untuk  menambah  syarikat-syarikat  seperti 
PUSPAKOM, untuk mengatasi aktiviti-aktiviti yang dikatakan kurang sihat itu?   
Saya ingin menarik perhatian kepada sampah sarap. Kita dapat maklumat tentang 
tarnish, dengan izin, sampah semakin lama semakin meningkat dan sampai tahap kita 
semua akan dibanjiri dengan sampah sarap. Jadi saya ingin bertanya dengan kementerian, 
dengan  kesedaran  masalah  sampah  sarap,  tidak  diatasi  pada  langkah-langkah  yang 
diambil sekarang oleh kementerian. Jadi adakah langkah-langkah yang lebih baik, yang 
lebih efisien untuk diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah sampah sarap.  
Saya juga ingin bertanya bagaimanakah dengan kejayaan tentang Program Kitar 
Semula sebab sefahaman saya, ramai orang tidak tahu manakah tong yang kutip kaca 
antara ketiga-tiga tong itu yang ini terbukti Program Kitar Semula ini tidak begitu berjaya. 
Jadi saya ingin bertanya kementerian, apakah langkah-langkah yang boleh diambil 
untuk  kesedaran  semua  sebab  jangan  kita  hanya  kutip  sampah  dan  menyelesaikan 
masalah tetapi kita mesti memberikan pendidikan kesedaran seseorang supaya kita semua 
boleh duduk di satu negara yang bersih dan indah. Ambil contoh, bila saya pergi ke Korea, 
tour guide dia memberitahu kita dengan bangga dia kata, “Nampakkah tong sampah di kota 
Korea?” “Tidak!.” Kenapa? Sebab seseorang rakyat Korea akan simpan sampah dalam 
poket dan bawa balik rumah. Itulah cara kita mesti belajar dari pihak yang mengandungi 
kesedaran yang begitu tinggi dan konsep mencintai negara mereka.   
Jadi dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji 
Yunus bin Haji Kurus.   
 
3.46 ptg. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mohon 
bahas perbekalan tambahan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Isu nelayan 
dan peranan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Jika dibandingkan taraf hidup 
antara peladang, penternak dan nelayan, saya berpandangan nelayan masih tertinggal.  
Kita harus sedar peranan nelayan amat penting.  Kita tidak boleh menjamu juadah dari laut 
seperti ikan, ketam dan udang dan lain-lain jika nelayan tidak turun ke laut. Masalah 
nelayan  terutama  nelayan  tradisional  masih  tidak  banyak  berubah  meskipun  pelbagai 
inisiatif dan pimpinan menerajui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bertukar 
ganti.   
Soalannya, kenapa masih mereka tidak berubah? Banyak bantuan dan inisiatif 
dihulurkan kerajaan bagi membantu kehidupan nelayan ini. Kehidupan nelayan tradisional 
ibarat kais pagi makan pagi, kais petang makan petang. Ini menunjukkan kebanyakan 
nelayan masih lagi berada di bawah paras kemiskinan dan keadaan rumah tidak tersusun 
dan sangat  daif.  Mereka  ini  sebenarnya golongan  yang  rajin  bekerja  mencari  rezeki. 
Masalah  sebenar  ialah  waktu  mereka  turun  ke  laut  tidak  menentu  sebab  nelayan 
bergantung kepada kedudukan air laut. Dalam sebulan hanya beberapa hari sahaja mereka 
boleh ke laut. Mereka menghadapi keadaan ombak besar, musim air pasang surut dan 
mempengaruhi hasil tangkapan.  
Masalah nelayan tradisional. Saya melihat masalah nelayan tradisional memang 
berpunca daripada beberapa faktor seperti saiz bot yang kecil, uzur dan kurang kuasa enjin. 
Tahap penggunaan teknologi rendah serta masih terlalu bergantung kepada peralatan 
tradisional untuk menangkap hasil laut. Mereka ini masih lagi hidup di bawah paras atau 
garis  kemiskinan.  Pujian  di  sini,  saya  memuji  langkah  kementerian  merangka  pelan 
transformasi untuk membantu nelayan dengan memberi pinjaman untuk pembelian sebuah 
bot bernilai lebih RM2,000 melalui perkongsian lima orang nelayan. Dengan menggunakan 
bot sederhana dan besar, mereka boleh lama turun ke laut.   
 
47  DR 31.7.2013 
 
■1550 
Kerajaan mahu mengarahkan nelayan berubah sikap dan bukan lagi turun ke laut 
secara harian. Sebaliknya mungkin boleh turun selama seminggu barulah pulang membawa 
pulang hasil tangkapan.  
Saya turut memuji langkah LKIM yang mengambil inisiatif melaksanakan beberapa 
pendekatan.  Antaranya  memberi  bantuan pinjaman modal  kepada  pemilik  kapal  yang 
berminat untuk bergabung bagi mengusahakan sebuah kapal. Ini menggabungkan antara 
tiga hingga lima nelayan tradisional secara penubuhan syarikat di mana hak miliknya 
adalah secara bersama. Pengurusan operasi dan pemasaran pula dijalankan oleh syarikat 
yang ditubuhkan atau melalui persatuan nelayan.  
Cuma  saya  difahamkan  program  perkongsian  bot  ini  juga  kurang  mendapat 
sambutan. Ini kerana mereka sudah biasa pergi ke laut bersendirian dan bila berkongsi bot 
mereka agak kekok. Soalan saya, bagaimana LKIM bercadang mengatasi kegagalan ini? 
Berapakah peruntukan untuk kementerian pada tahun 2011-2012 khusus bagi membantu 
golongan  nelayan  di  negara  ini?  Berapa  pula  peruntukan  untuk  menaik  taraf  dan 
mengubahsuai  jeti  nelayan  di  seluruh  negara?  Bagaimana  kementerian  bercadang 
mengubah fungsi jeti agar tidak hanya dijadikan sebagai tempat pendaratan ikan semata-
mata tetapi sebagai pusat kegiatan agropelancongan? Dengan ini saya berpandangan, 
nelayan  boleh  menjalankan  aktiviti-aktiviti  penambahan  pendapatan.  Mereka  boleh 
membuka restoran, pasaran ikan, memancing, menjual ikan bakar dan lain-lain.   
Isu orang tengah. Apa pendekatan kementerian menyelesaikan isu orang tengah? 
Ini kerana nelayan sudah biasa meminjam dengan orang tengah apabila tidak turun ke laut. 
Bila turun ke laut, hasil tangkapan terpaksa pula dijual kepada orang tengah untuk ditolak 
hutang pinjaman. Adakah cadangan supaya nelayan menjual ikan hasil tangkapan kepada 
persatuan nelayan dan agensi yang berkaitannya. Ini perlu bagi mengurangkan pengaruh 
orang tengah yang dilihat membebankan nelayan selama ini. Isu persatuan nelayan. Sejauh 
mana peranan dan kejayaan yang dicapai oleh persatuan nelayan kebangsaan dalam 
membantu nelayan menyelesaikan masalah orang tengah ini? Satu isu lagi ialah skim 
insurans nelayan. Adakah skim insurans nelayan khas untuk para nelayan yang berdaftar? 
Menerusi kerjasama mana-mana bank termasuk peranan Bank Pertanian dalam hal ini. 
Maka, ini supaya apa-apa musibah yang berlaku kepada nelayan, sekurang-kurangnya ada 
pembiayaan untuk melindungi keluarga nelayan. 
Isu  pengeluaran  lesen  rekreasi.  Melalui  permit  ini  membolehkan  nelayan 
membawa pelancong untuk mengalami sendiri aktiviti memancing ikan atau mencandat 
sotong  di  perairan  Malaysia  yang  luas.  Berapakah  jumlah  lesen  rekreasi  yang  telah 
dikeluarkan setakat ini? Satu isu ialah mengenai dengan isu nelayan di tempat saya sendiri 
di Wilayah Persekutuan Labuan. Berapakah jumlah terkini nelayan berdaftar di Labuan 
yang  menikmati  elaun  sara  hidup  sebanyak  RM200  sebulan?  Berapa  jumlah  yang 
menerima subsidi minyak kad e-Petrol dan nelayan yang menerima subsidi e-Diesel di 
Labuan?  Bagaimana  kementerian  dan  Lembaga  Kemajuan  Ikan  Malaysia  (LKIM) 
membantu nelayan di Labuan di mana laut sering tercemar dan tumpahan minyak dari 
operasi syarikat minyak termasuk kapal-kapal dagang yang tidak bertanggungjawab yang 
menumpahkan sisa pembuangan minyak sekali gus mencemar ekosistem Labuan dan hasil 
tangkapan yang dicemari bahan sisa toksik.   
Nelayan  tradisional  di  Labuan  tidak  akan  mampu  bersaing  dengan  nelayan 
komersial yang menggunakan bot-bot besar yang dilengkapi dengan peralatan moden dan 
menjalankan operasi menangkap ikan di laut dalam sepanjang tahun. Saya juga terpanggil 
untuk menyentuh isu akta berkaitan ini. Saya mohon iaitu cadangan agar kementerian 
mungkin boleh mengkaji semula Akta Perikanan 1985. Zon nelayan tradisi dicadang supaya 
diperluas bagi memberi ruang mereka mencari rezeki lebih berikutan jumlah ikan semakin 
berkurangan akibat pencerobohan bot pukat tunda dan aktiviti nelayan komersial.   
Soalan saya, juga mohon agar dapat dikaji semula kawasan operasi bot tunda dan 
nelayan  komersial  di  Labuan  ini  serta  dapat  meningkatkan  penguasaan  tahap 
pencerobohan yang dilakukan nelayan bot itu di kawasan larangan dan pelbagai aktiviti 
kurang  sihat  termasuk  penceroboh  zon  nelayan  tradisi  dan  penggunaan  kaedah 
penangkapan ikan yang dilarang.   
 
DR 31.7.2013  48   
 
Satu lagi isu ialah isu food security. Saya melihat perkembangan industri ternakan 
di negara ini masih berada di tahap kurang memuaskan. Terutamanya bagi penternakan 
haiwan ruminan yang merupakan sumber utama pengeluaran produk daging dan tenusu. 
Kadar sara hidup bagi produk daging lembu dan kambing serta tenusu adalah masih 
rendah. Memenuhi permintaan pasaran domestik yang sentiasa meningkat saban tahun 
mendorong kepada peningkatan import produk sama ada ternakan hidup, produk daging 
dan tenusu serta makanan ternakan dari luar negara. Soalan saya, apakah langkah-
langkah  perlu  diwujudkan  di  dalam  kerangka  pembangunan  industri  ternakan  bagi 
menangani masalah ini agar hasil ternakan tempatan dapat ditingkatkan seterusnya dapat 
menjamin keselamatan makanan dalam negara terutamanya menjelang musim perayaan 
sekarang ini.   
Ini kerana kita dapat melihat harga barangan kawalan melonjak naik sehingga 
kementerian  KPDNKK  terpaksa  menetapkan  harga  siling  yang  baru.  Juga  lihatlah 
bagaimana simpanan diesel kering di seluruh negara lebih-lebih lagi di Sabah. Soalan ini 
mungkin boleh dijawab oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kepenggunaan. 
Soalan saya, bagaimana kementerian bercadang melibatkan pelbagai pihak, pihak swasta, 
universiti dan institusi pendidikan dalam menyumbang idea dan R&D penyelidikan agar isu 
food security di negara kita tidak mencapai ke tahap yang kronik?   
Dalam  usaha  mengurangkan  beban  para  pengusaha  makanan  ternakan  dan 
penternak dari segi kos, seterusnya dapat meningkatkan taraf hidup mereka, bagaimana 
kementerian bercadang memanfaatkan beban sampingan industri asas tani seperti hampas 
sagu,  hampas  soya  atau  kelapa  sawit  sebagai  bahan  makanan  haiwan.  Saya  ingin 
menyarankan dalam usaha mengatasi isu food security ini, syarikat berperanan besar 
mungkin boleh diperuntukkan sebahagian tanah untuk penanaman komoditi makanan dan 
penternakan lembu. Ini sebagai strategi mengurangkan import makanan terutama daging 
serta menyedari Malaysia pengeluar utama makanan malah ia juga pilihan terbaik bagi 
pemilik ladang pelbagai kegiatan ketika negara harga sawit jatuh. 
■1600 
Mengenai MARDI. Ia seperti agensi-agensi pertanian yang lain, FAMA dan lain-
lain. Saya melihat perkembangan MARDI kini agak suram dan kurang diuar-uarkan kepada 
umum akan hasil kerja R&D dan pencapaian mereka. Mungkin berlainan fungsi antara 
FAMA dan MARDI tetapi saya mengharapkan sekurang-kurangnya MARDI mungkin perlu 
lebih media friendly atau sentiasa membuat hebahan akan penemuan-penemuan baru yang 
terhasil untuk pengetahuan umum. Ini kerana saya difahamkan penglibatan MARDI ini 
terbukti dari pelbagai sudut R&D, usaha sama dengan pelbagai sektor industri malah ke 
peringkat antarabangsa termasuk seminar-seminar dan pakar-pakar MARDI yang banyak 
membuat research dengan universiti tersohor di luar negara. Bagaimana pula peranan dan 
pencapaian MARDI dalam konteks R&D pertanian ini.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sebagai  contoh  MARDI  dalam  menggalakkan  penggunaan  ilmu  sains  dan 
teknologi dalam sektor pertanian dan penternakan. Ini bagi memastikan bahawa industri 
hilir dalam pertanian dapat dimajukan untuk meningkatkan pendapatan kaum petani seperti 
lada dapat dijadikan sos cili, ubat pelangsing dan ubat kesihatan sendi, sengkuang telah 
diproses sebagai bahan kosmetik dan sebagainya. Soalan saya, sejauh mana MARDI 
berperanan dalam menawarkan bengkel atau kursus untuk memberikan khidmat nasihat 
serta membekalkan baka benih yang bermutu kepada petani kita untuk menggunakan bio 
teknologi yang canggih.  
Di  bawah  perbelanjaan  pembangunan  Butiran  10820  -  Permohonan  Makmal 
Veterinar.  Isu  veterinar,  saya  terpanggil  untuk  menyentuh  isu  berkaitan  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar dalam perkhidmatan teras dalam aspek kesihatan ternakan dan 
pembangunan  komoditi  ternakan  serta  beberapa  perkhidmatan  sokongan.  Saya  ingin 
mengajukan beberapa soalan kepada jabatan tersebut. Soalannya, bagaimana Jabatan 
Veterinar  ini  menggalakkan  penggunaan  teknologi  terkini  dalam  sistem  penternakan 
terutama dalam sistem yang mesra alam dan mematuhi piawaian antarabangsa.  
49  DR 31.7.2013 
 
Apakah peranan jabatan dalam memastikan kes-kes penganiayaan haiwan dapat 
diatasi. Kita masih ingat kes penganiayaan kucing selepas ditinggalkan kepada kedai 
pemeliharaan kucing dan kucing tersebut dianiaya dan tidak mendapat makanan dan 
perlindungan secukupnya. Ini perlu dibendung terutama menjelang hari perayaan tidak 
lama lagi. Soalan saya, apakah peranan jabatan dalam proses mendapatkan kebenaran di 
pintu masuk. Sekian, dengan ini saya menyokong. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
silakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor Sultan. 
 
4.03 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Akta 
Bekalan Tambahan. Saya hanya ingin menyentuh satu dua perkara dalam perbahasan ini 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya ingin menyentuh kepada 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat khususnya untuk anak-anak 
yatim. Saya terpanggil untuk membangkitkan isu kebajikan rumah anak-anak yatim. Isunya 
ialah kos peruntukan harian mereka di mana saya berpendapat sangat rendah dan perlu 
pembelaan segera. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri, berapakah 
peruntukan harian bagi seorang banduan di penjara, juga seorang tahanan di pusat serenti 
dan pendatang tanpa izin.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, ini kerana peruntukan bagi anak-anak 
yatim di rumah kebajikan anak-anak yatim hanya RM8 sehari. Itu yang mendaftar dengan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat, baru mereka layak mendapat RM8 sehari. Bayangkan 
dengan  RM8,  perlu  diberi  makan  sekurang-kurangnya  tiga  kali  sehari.  Malah  saya 
berpendapat  mereka  perlu  diberi  makan  enam  kali  sehari  sama  seperti  di  sekolah 
berasrama penuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu menggunakan peribahasa lama iaitu, ”Kera 
di hutan disusukan, anak sendiri kelaparan” dan juga, ”Kuman di seberang sungai kita 
nampak, gajah depan mata kita tidak nampak.” Saya memohon agar peruntukan tahunan 
dinaikkan ke tahap yang munasabah supaya masyarakat tidak memandang serong akan 
rumah anak-anak yatim ini. Saya akui terdapat rumah anak-anak yatim yang terpaksa 
menggunakan  anak-anak  yatim  meminta  derma  dan  murid-murid  mereka  terpaksa 
mengorbankan masa belajar untuk pergi ke tempat-tempat awam meminta derma. Ini 
mencalarkan  imej  rumah  anak  yatim  sekali  gus  mencemarkan  imej  Islam  di  mata 
masyarakat bukan Islam dengan tuduhan Islam itu miskin dan kerajaan tidak membantu 
secukupnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk membangkitkan isu ini dalam Dewan 
yang mulia ini malah di bulan Ramadhan yang mulia ini. Cadangan saya, memohon 
kementerian mengkaji semula jumlah bantuan tahunan kepada sekolah anak-anak yatim ini 
termasuk sebarang bantuan yang boleh memanfaatkan anak-anak yatim ini agar mereka 
turut membesar sama seperti anak-anak yang mempunyai ibu dan bapa.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Dato' Seri Shahidan ada di sini, saya ingin 
membangkitkan satu isu iaitu one-off. Memandangkan bayaran one-off kepada Ahli-ahli 
Parlimen bagi menyambut Hari Raya Aidilfitri 2013 ini yang tujuannya untuk kegunaan 
jamuan dan lain-lain. Saya mencadangkan supaya bayaran one-off ini turut dipanjangkan 
kepada Senator ataupun Ahli Dewan Negara kerana walaupun secara dasarnya Senator 
tidak  ada  kawasan  yang  diwakili  tetapi  Senator  ini  mewakili  seluruh  rakyat  Malaysia 
termasuk mewakili industri seksyen yang terpilih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  lagi  yang  ingin  saya  bangkitkan  kepada 
Kementerian  Kesihatan.  Baru-baru  ini  berlaku  kemalangan  di  Padang  Besar,  Perlis. 
Ambulans yang ada di pusat kesihatan itu tidak berfungsi. Jadi saya minta kepada pihak 
Kementerian Kesihatan untuk memberi perhatian sebab rakyat sudah mula bising. Benda-
benda yang mustahak begini kita abaikan Tuan Yang di-Pertua.  
DR 31.7.2013  50   
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan apa yang 
berlaku  sekarang  ini  iaitu  jenayah  berat.  Kalau  sentiasa  kita  cakap  bagi  pihak  polis 
mengatakan jenayah kurang, okey tetapi sekarang ini kita rasa begitu takut Tuan Yang di-
Pertua. Satu hari pembunuhan berlaku hingga dua tiga orang. Jadi perkara ini saya minta 
Kementerian Dalam Negeri mengambil iktibar dan kalau perlu diadakan semula emergency 
ordinance. Saya harap pihak kerajaan buat kajian sedalam-dalamnya, syorkan akta baru 
kepada Dewan ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  Yang 
Berhormat Roslin, silakan Yang Berhormat.  
■1610 
4.10 ptg. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta 
dalam  perbahasan  Akta  Perbekalan  Tambahan  2012  (2013).  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kerajaan  telah  mengemukakan  perbekalan  tambahan  sebanyak  RM12.1  bilion  bagi 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya,  Jabatan  Perdana  Menteri,  Jabatan  Perkhidmatan  Awam, 
Perkhidmatan Am Perbendaharaan, peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun dan 15 
kementerian yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  ingin  menyentuh  Maksud  B.24  - 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, tentang Butiran 010200 - Khidmat 
Pengurusan khususnya tambahan RM7.9 juta bagi menampung perbelanjaan operasi Halal 
Industry Development Corporation Sdn. Bhd. (HDC).  
Industri halal semakin berkembang namun produk halal masih belum berupaya 
menampung keperluan umat Islam di seluruh dunia. Industri halal juga mempunyai masa 
depan  yang  amat  cerah  kerana  terdapat  1.8  bilion  penduduk  Islam  yang  sentiasa 
mengharapkan  produk  halal.  Permintaan  produk  halal  bukan  sahaja  begitu  tinggi  di 
kalangan negara ASEAN tapi juga di peringkat global 
Tuan Yang di-Pertua, peranan Perbadanan Pembangunan Halal (HDC) ini amat 
penting sebagai penggerak utama dalam pengeluaran dan pemasaran produk halal di 
peringkat domestik dan global. Malaysia berada di kedudukan kukuh untuk menjadi hab 
halal global kerana berjaya meraih Pelaburan Langsung Asing (FDI) sebanyak RM1.1 bilion 
bagi tempoh separuh tahun pertama tahun ini. Manakala eksport produk halal negara 
mencecah RM16.6 bilion dalam tempoh itu dan sebahagian besarnya ke China.  
Tahun lalu, 2012, FDI dalam industri halal berjumlah RM1 bilion manakala produk 
halal berjumlah RM35.4 bilion. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) berhubung langkah kerajaan 
untuk menggalakkan eksport produk halal ke negara-negara lain selain China. Saya juga 
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan syarikat tempatan yang mengeluarkan 
produk halal untuk tujuan eksport. Saya juga ingin mendapat penjelasan bilangan syarikat 
milik usahawan Muslim yang bergiat dalam pengeluaran produk halal pada masa kini. 
Berhubung dengan produk halal untuk tujuan eksport. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan dari MITI, jenis-jenis produk halal yang dieksport seperti ramuan halal, produk 
makanan  dan  minuman,  kosmetik  dan  sebagainya,  jumlah  eksport  dan  mengikut 
peratusannya bagi tahun 2012 dan 2013 terkini. Selain itu, apakah langkah kerajaan untuk 
melahirkan usahawan Muslim dalam industri halal ini. Adakah kerajaan memberikan insentif 
bagi kemasukan FDI dalam industri produk halal? Saya juga ingin mencadangkan agar 
lebih banyak taman industri halal diwujudkan di seluruh negara bagi menggalakkan dan 
merang sangkan lagi industri halal di seluruh negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  industri  halal  ini,  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan khususnya HDC sama ada bercadang untuk mengujudkan persatuan 
bagi  semua  penggerak  sektor  industri  halal  di  negara  ini  supaya  dapat  merapatkan 
kerjasama dan menjalinkan hubungan yang boleh menyemarakkan industri halal.  
 
51  DR 31.7.2013 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  Maksud  B.13  iaitu 
Kementerian Luar Negeri bagi Butiran 030400 - Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala. Saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang  telah berjaya menganjurkan Forum Ekonomi 
Islam Sedunia (WEIF) Ke-8 yang telah diadakan pada 4 hingga 6 Disember 2012 di Johor 
Bahru, Johor. Jumlah delegasi buat pertama kalinya lebih 2,000 peserta dengan kehadiran 
perwakilan dari 86 buah negara yang mencerminkan minat masyarakat dunia terhadap 
perkembangan ekonomi negara.  
Sejumlah  RM28  bilion  janji  niaga  telah  dimeterai  pada  forum  ini  dengan 
kebanyakannya tertumpu kepada pembangunan di sekitar Wilayah Iskandar Malaysia. 
Manfaat atau nilai urus niaga lain antara kerajaan dengan kerajaan iaitu G-to-G, dan 
syarikat  ke  syarikat  dijangka  lebih  tinggi  meliputi  sektor  nano,  pembangunan  tanah, 
teknologi maklumat dan telekomunikasi. Pusat Inovasi dan bandar raya permotoran. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah dan perancangan kerajaan untuk 
memastikan  ekonomi  Islam  terus  berkembang  di  peringkat  domestik  dan  kerjasama 
antarabangsa untuk mempercepat pelaburan dan antarabangsa dan mampu untuk berdaya 
saing  serta  menggalakkan kerjasama  antarabangsa  untuk  mempercepatkan  pelaburan 
inovasi dalam bidang pembangunan tenaga yang boleh diperbaharui. 
Tuan Yang di-Pertua, Forum Ekonomi Islam Sedunia Ke-9 telah dijangka akan 
diadakan pada 29 hingga 31 Oktober 2013 di London, yang merupakan pertama kalinya di 
Eropah  dan  dihoskan  oleh  negara  bukan  Islam.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin 
mendapat penjelasan rasional dan justifikasi bagi pemilihan London sebagai hos WEIF Ke-
9.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh Maksud B.6 – Jabatan 
Perdana Menteri bagi Butiran 360000 mengenai Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan 
(MAIWP). Tambahan RM2 juta belanja mengurus. Berhubung dengan MAIWP ini, saya 
ingin bangkitkan polemik isu salah atau tidak penyertaan gadis Islam dalam pertandingan 
ratu cantik. Saya anggap polemik ini adalah ibarat mahu menegakkan benang yang basah. 
Pertandingan Miss World diadakan di Malaysia sejak tahun 1963 lagi dan hanya empat 
peserta Melayu yang pernah memenanginya dan yang terakhirnya adalah Fazira binti Wan 
Chik atau terkenal dengan Erra Fazira pada tahun 1992. 
Bagaimanapun umat Islam dilarang menyertai pertandingan ini berikutan fatwa 
pengharaman yang telah diwartakan pada tahun 1997 di bawah Enakmen Pentadbiran 
Perundangan Islam negeri Selangor selepas melalui perundangan yang teliti. Pertandingan 
ratu  cantik  yang  melibatkan  peserta  Islam  dilarang  kerana  perbuatan-perbuatan  yang 
menjolok mata dan sangat bertentangan dengan akhlak Islam yang akan menyebabkan 
masyarakat Islam keseluruhannya merasa amat tersinggung. Walaupun tidak ada undang-
undang khusus yang mengharamkan peserta Islam dalam pertandingan ratu cantik akan 
tetapi  fatwa  yang  dikeluarkan  dan  diwartakan  adalah  undang-undang  yang  mengikat. 
Contohnya fatwa berkaitan yang telah diwartakan oleh Wilayah Persekutuan pada Februari 
1996  yang  memperuntukkan  adalah  haram  dan  berdosa  bagi  orang  menyertai  dan 
menganjurkan atau menyumbangkan apa-apa bentuk sumbangan untuk penganjuran apa-
apa pertandingan ratu cantik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada Jabatan Agama Islam 
Wilayah Persekutuan (JAWI) yang telah bertindak tegas mengeluarkan kertas siasatan ke 
atas  empat  peserta  ratu  cantik  Miss  Malaysia  yang  berhasrat  hendak  meneruskan 
penyertaan  pertandingan  ratu  cantik  berkenaan.  Saya  juga  memuji  sikap  JAWI  yang 
bertindak  tegas  kepada  Sisters  in  Islam  (SIS)  kerana  mempersoalkan  fatwa  yang 
mengharamkan wanita Islam menyertai ratu cantik. Sisters in Islam ini boleh disiasat 
mengikut  seksyen  7  dan  9,  Akta  Kesalahan  Jenayah  Syariah  (Wilayah-Wilayah 
Persekutuan)  1997  [Akta  559]  dan  jika  disabitkan  kesalahan,  NGO  berkenaan  boleh 
dikenakan denda tidak melebihi RM 3,000 atau penjara maksimum dua tahun atau kedua-
duanya sekali. 
Tuan Yang di-Pertua, tindakan Sisters in Islam yang sering bersikap prejudis 
terhadap  Islam  itu  disifatkan  sebagai  merosakkan  Islam  dari  dalam  kerana  golongan 
tersebut mengaku Islam namun meletakkan hukum logik dan akal lebih tinggi dari Al-Quran 
dan hadis. 
 
 
DR 31.7.2013  52   
 
■1620 
  Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh 
mana Majlis Agama Islam Negeri telah mewartakan keputusan fatwa kebangsaan yang 
melarang penyertaan wanita Islam dalam pertandingan ratu cantik, serta sejauh manakah 
Pihak  Berkuasa  Tempatan  (PBT)  bekerjasama  dalam  membendung  penganjuran 
pertandingan  ratu  cantik  yang  melibatkan  peserta  wanita  Islam?  Akhirnya  saya  ingin 
mencadangkan agar  penganjuran  pertandingan  ratu  cantik  meletakkan  syarat  bahawa 
peserta wanita Islam tidak dibenarkan menyertai pertandingan ratu cantik demi menjaga 
kesucian Islam dan martabat wanita sebagaimana yang dikehendaki oleh Islam. 
  Tuan Yang di-Pertua, tindakan penganjur Pertandingan Ratu Cantik ini menemui 
Ketua Pengarah JAWI dan meminta agar dibenarkan peserta beragama Islam menyertai 
pertandingan ratu cantik amatlah dikesali. Ini kerana seolah-olah penganjur cuba mencabar 
kedaulatan undang-undang Islam dan Perlembagaan Negara. Saya menyeru agar JAWI 
tidak tunduk dengan permintaan penganjur pertandingan ratu cantik ini yang jelas cuba 
mencemarkan agama Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubungan dengan penganjuran pertandingan ratu cantik 
ini saya juga ingin  menyentuh tentang adanya penganjuran pertandingan ratu cantik oleh 
golongan mak nyah. Pada masa ini dianggarkan terdapat lebih daripada 30,000 orang mak 
nyah seluruh negara. Asalnya mak nyah ini atau pondan ini adalah golongan lelaki yang 
berpakaian  perempuan  atau  golongan  transeksual.  Yayasan  Pink  Triangle  (PT)  yang 
mengendalikan  isu  sosial  termasuk  isu  mak  nyah  menjelaskan  bilangan  mak  nyah 
berkembang dengan pesat kebelakangan ini.   
  Perkembangan ini juga menyebabkan peningkatan HIV atau AIDS di Malaysia.  
Kajian PT juga mendapati 80 peratus mak nyah adalah dari keturunan Melayu. Saya ingin 
mendapat penjelasan kerajaan sejauh mana transeksual ini diterima dari segi Islam dan 
tindakan tegas yang telah diambil bagi membendung budaya mak nyah ini dari terus 
berkembang di negara ini? Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sebelum berakhir 
saya ingin mengambil kesempatan dalam Dewan ini untuk mengucapkan Selamat Hari 
Raya. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.22 ptg. 
  Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk membahaskan suatu akta bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada kumpulan wang disatukan. Untuk perbelanjaan 
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2012 dan bagi peruntukan jumlah wang untuk maksud-
maksud tertentu pada tahun itu yakni Akta Perbekalan Tambahan 2012/2013.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perbelanjaan bekalan Maksud B.62 iaitu 
Kementerian Dalam Negeri. Saya juga amat bersetuju dengan Yang Berhormat Tuan Haji 
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan bahawa kita perlu ada undang-undang yang ketat yang 
strict dan kaji semula Akta ISA.  
Sekarang ini kita dapat mendengar pada hari ini pula ada kes pembunuhan iaitu 
kes tembak di Parit Buntar baru tadi pukul 10 pagi ada berita tadi. Negara kita ini ibarat 
sebagai koboi. Dahulu kita dengar Thailand sahaja. Kes bunuh tembak menembak tetapi 
sekarang  ini  sudah  datang  ke  Malaysia  dan  tiap-tiap  hari  kita  mendengar  tembak 
menembak ini. Kita ada ‘undang-undang rimba’. Walaupun kita mempunyai undang-undang 
bagi  mengekang  kes-kes  jenayah  berat  ini,  hakikatnya  kebimbangan  masyarakat 
mendengar kes mangsa ditembak dari jarak dekat di tengah khalayak tanpa mengira 
tempat yang semakin kerap dilaporkan kebelakangan ini semakin sukar dibendung.   
  Apa pun puncanya termasuk dendam peribadi yang kerap dikaitkan sebagai motif 
kes tembak dan bunuh berprofil tinggi. Persoalan utama yang perlu diperhalusi menerusi 
kanta realiti kehidupan ialah keselamatan kita. Dalam keadaan seperti ini rakyat enggan 
dijolok dengan perangkaan kadar jenayah dan juga tidak mudah termakan pujuk apabila 
ada yang meyakinkan keadaan tetap terkawal.  
53  DR 31.7.2013 
 
Kerap disebut Malaysia masih selamat secara relatif untuk rakyatnya. Ada yang 
mampu  dilakukan  pihak  berkuasa  sememangnya  sudah  sedang  dan  akan  terus 
dilaksanakan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak beritahu untuk keluar makan bersama 
kenalan  atau  membeli  belah  bersama  keluarga  mula  dibimbangkan  kalau-kalau  ada 
penembak upahan dan tempiasnya terkena pada mangsa yang tidak berdosa. Jadi saya 
hendak tahu dan saya ingin bertanya mengapa sudah trend sedemikian rupa? Bagaimana 
pula dengan penjualan dan penyeludupan senjata api ini dalam negara kita? Setakat mana 
peranan Special Branch dalam memantau aktiviti jenayah berat ini? Adakah kita tidak 
mencukupi  anggota  polis  untuk  membendung  kes-kes  seperti  Special  Branch  ini? 
Bagaimana pula dengan aktiviti kongsi gelap yang lazimnya berkaitan jenayah berat dan 
terancang ini?   
  Jadi pohon pihak kerajaan memberi penjelasan dalam Dewan Negara yang mulia 
ini terutama dalam hal-hal mengenai perkara ini yang dilihat semakin menjadi-jadi.  Antara 
kes menjadi perhatian umum pada tahun 2013, iaitu:  
(i)  termasuk hari ini di Parit Buntar, pemandu van kena tembak 
pada pukul 10 pagi tadi;  
(ii)  pada 29 Julai kelmarin dahulu, pengasas Arab Malaysian Bank, 
Hussain Ahmad Najadi mati ditembak di Kuala Lumpur;   
(iii)  pada  28  Julai,  pemilik  firma  keselamatan,  Jasraf Wanda  Jit 
Singh mati ditembak di dada dan kepala di Ipoh Perak;  
(iv)  pada 27 Julai, Pengerusi Mywatch, R. Sri Shajeevan cedera 
ditembak di Jempol, Negeri Sembilan;  
(v)  pada 18 Julai, guru mati ditembak dua lelaki bermotosikal di 
Kulim, Kedah;  
(v)  pada 8 Julai, Guru Penolong Kanan Hal Ehwal Murid Sekolah 
Kebangsaan Beris Panchor, Bachok Kelantan mati ditembak di 
Simpang  Tiga  Jalan  Beris  Panchor,  Bachok  Tawang,  Kota 
Bharu;  
(vi)  pada 13 Mei, lelaki parah terkena tembakan di Johor Bahru, 
Johor;  
(vii)  pada 11 Mei, dua lelaki maut dan dua parah ditembak di Bukit 
Tambon, Pulau Pinang;  
(viii)  pada 11 Mei juga, pembantu kedai ditemui mati dengan 10 
kesan tembakan di Taman Kuchai Lunas, Kedah;  
(ix)  pada 7 Mei, lelaki parah ditembak ketika minum bersama rakan 
di Sungai Daun, Nibong Tebal, Pulau Pinang; dan  
(x)  pada  26  April,  Timbalan  Ketua  Pengarah  Kastam,  Datuk 
Shaharuddin  Ibrahim  mati  ditembak  di  persimpangan  lampu 
isyarat Lebuh Sentosa ke Lebuh Wawasan, Putrajaya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perbelanjaan Bekalan Maksud B.47 – 
Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia.  Tahniah  saya  ucapkan  langkah  proaktif 
kementerian dalam memberi siaran langsung kepada siaran perbahasan di Dewan Negara 
ini. Kalau dahulu siaran langsung hanya pada 30 minit dan dilanjutkan pada satu setengah 
jam pada mesyuarat pertama tahun ini. Ini satu perkembangan yang amat baik terutama 
dalam memaparkan perjalanan Mesyuarat Dewan Negara kepada umum.  Cuma saya 
hendak tahu, berapa kos siaran langsung yang melibatkan 30 minit pada peringkat awal 
siaran  langsung  ini  antara  tahun  2008  hingga  awal  tahun  2013?  Berapa  kos  siaran 
langsung yang melibatkan masa siaran itu selama satu setengah jam ini?  Saya juga 
hendak tahu berapa rating penonton pada awalnya iaitu antara tahun 2008 hingga awal 
tahun 2013 dan juga rating sekarang?   
  Ini penting kerana rakyat dan Ahli Parlimen sendiri kena tahu keberkesanan 
program siaran langsung sidang perbahasan yang melibatkan kedua-dua Dewan Parlimen 
iaitu Dewan Rakyat dan Dewan Negara.  
DR 31.7.2013  54   
 
Saya dapati sejak adanya siaran langsung saya mendapat SMS hampir 82 SMS 
yang menyatakan bahawa mungkin bulan puasalah menyatakan bahawa Dewan Negara ini 
kurang bermaya kerana ramai para pencatat di kementerian-kementerian yang tidur lena 
dan juga ada beberapa gambar di Dewan Negara yang dia orang hantar tidur di Dewan. 
Jadi mereka mintalah supaya Dewan ini menunjukkan ceria dan semangat supaya Dewan 
Negara ini dihormati.   
■1630 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hairanlah kalau pencatat daripada kementerian 
menjawab soalan, yang kurang memuaskan. Jadi, saya rasa sedih apabila saya tanya 
soalan seperti bumiputera Siam, dari dahulu, tahun pertama saya jadi Senator sampai 
sekarang  ini  jawapannya  sama  sahaja.  Daripada  dahulu  sampai  sekarang  bahawa 
bumiputera padahal Kabinet sudah bermesyuarat dan semuanya telah bersetuju bahawa 
bangsa bumiputera tetapi dalam jawapan kementerian masih lagi bukan bumiputera. Saya 
hairan.  Maknanya  pihak  pegawai  ini  kurang  menyelidik  dan  tidak  selidik  betul-betul 
perkembangan semasa ini, tidak prihatin dengan keadaan. Saya tidak hairan kalau ramai 
daripadanya, bangsa lain yang kecewa dengan keadaan ini sebab jawapannya tidak berapa 
meyakinkan dan tidak mengikut peredaran masa. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bertanya mengenai peranan BERNAMA 
TV  yang dilihat tenggelam timbul. Nampaknya saluran BERNAMA  TV ini sudah jauh 
ketinggalan  berbanding  TV1  terutama  dalam  soal  berita  dan  penyampaian  agensi  ini 
sebagai media rasmi kerajaan. Jadi, saya hendak tahu, apakah BERNAMA TV sudah 
mempunyai  peneraju  atau  Ketua  Eksekutif  yang  boleh  membawa  stesen  tersebut  di 
peringkat yang lebih baik? Saya difahamkan juga BERNAMA TV ini masih mempunyai 
masalah  kewangan.  Jadi,  setakat  mana  kerajaan  mengatasi  masalah  itu?  Bolehkah 
kerajaan  memberi  peruntukan  dan  juga  dana  kewangan  dalam  bajet  nanti  kepada 
BERNAMA TV seperti mana yang dilakukan stesen TV Al Hijrah, yang diberikan peruntukan 
sebanyak RM40 juta hingga RM50 juta setahun. 
  Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia, 
apakah peranan kementerian ini dalam memupuk semangat perpaduan di antara berbilang 
kaum di Malaysia? Kita lihat dari segi drama, ada drama yang hanya untuk satu kaum, yang 
tidak nampak pemupukan semangat perpaduan dalam kementerian di RTM dan rancangan 
di RTM. Ini kerana memandangkan negara kita ini berbilang kaum dan sepatutnya RTM 
ataupun  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  ini  merupakan  saluran  propaganda 
kerajaan,  perlulah  mengutamakan  satu  program  yang  ke  arah  perpaduan  di  antara 
masyarakat yang berbilang kaum di negara ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  bertanya,  merujuk  pula  kepada  Rang 
Undang-undang Perbelanjaan Perbekalan bagi Maksud B.31 - Kementerian Pelancongan. 
Ini paling dekat dengan saya. Setiap tahun masyarakat Siam di Kedah, di Perlis, Kelantan, 
Perak dan Pulau Pinang serta Kuala Lumpur meraikan Hari Songkran ataupun sambutan 
perayaan tahun baru. Biasanya perayaan itu diraikan kebanyakan masyarakat Siam, jadi 
saya pohon kalau kementerian memperkasakan dan perhebatkan kempen pelancongan 
dalam mempromosikan Hari Songkran itu dalam kalendar pelancongan negara. Di Malaysia 
sahaja, masyarakat Siam berjumlah sekitar 80,000 di seluruh Malaysia. Di Kedah sahaja 
ada seramai 45,000 orang.  
Melihat kepada adanya tarikan itu, saya percaya kawasan Siam wat ataupun kuil 
Siam menjadi lokasi kunjungan ramai pelancong tempatan dan luar negara. Walaupun kami 
masyarakat Siam sebagai golongan minoriti, namun budaya, bahasa dan kemasyarakatan 
kami kaya dengan seninya. Rugi kalau Kementerian Pelancongan tidak melakukan sesuatu 
dalam mempromosikan masyarakat Siam Malaysia sebagai salah satu produk pelancongan 
tempatan yang boleh diketengahkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  merujuk  kepada  Maksud  B.41  -  Kementerian 
Pendidikan. Sedikit sahaja iaitu pohon supaya pihak kementerian terutamanya melibatkan 
universiti  yang  ketandusan  pensyarah  supaya  melibatkan  balik  polisi  pengambilan 
pensyarah. Sekarang ini sudah ramai yang ada sarjana atau PhD yang bekerja bukan 
dalam bidang akademik tetapi minat dalam menjadi pensyarah. Masalah sekarang ialah 
polisi universiti tidak mengambil kira pengalaman industri mereka yang berbelas tahun 
ataupun berpuluh tahun.  
55  DR 31.7.2013 
 
Sekiranya mereka masuk dalam line akademik, mereka yang mempunyai sarjana 
hanya diberikan kepada Gred 45 dan mereka yang mempunyai PhD diberikan gred 51 
sahaja. Keadaan itu menyebabkan tiada tarikan perjawatan tersebut kerana gaji rendah, 
sedangkan pengalaman dan pendidikan mereka sudah tinggi.  
Kalau di Eropah dan Amerika Syarikat, mereka di luar bidang akademik tetapi 
mempunyai pengalaman dan pendidikan yang tinggi, apabila mereka hendak menjadi 
pensyarah, universiti di sana terus menawarkan gaji yang lebih tinggi termasuk jawatan 
profesor madya. Ada universiti yang juga menyamakan jawatan profesor atau profesor 
madya walaupun seseorang itu tidak mempunyai PhD. tetapi dia mempunyai kepakaran 
tertentu dalam sesuatu industri. Saya pohon supaya kementerian melihat soal ini dan 
menaikkan martabat pensyarah dan universiti tempatan dalam meramaikan lagi pensyarah 
yang pakar dalam industri semasa selain mempunyai pendidikan yang tinggi. 
Kementerian  Kewangan.  Saya  pohon  supaya  Kementerian  Kewangan 
mengadakan  satu  peruntukan  khas  kepada  kaum  minoriti,  ramai  kaum  minoriti  kita 
termasuklah  masyarakat  Siam  supaya  mereka  mendapatkan  peruntukan  itu  untuk 
mengadakan aktiviti mereka, pembangunan mereka tanpa melibatkan ICU. Sekarang ini 
mereka selalu pergi ke ICU dan sebagainya. Jadi, kalaulah peruntukan itu diadakan, ini 
memudahkan untuk masyarakat minoriti merancang pembangunan mereka. 
Satu lagi, saya mohon supaya Kementerian Kewangan mengkaji, kita ada banyak 
kuil-kuil dan wat-wat Siam, supaya satu peruntukan khas untuk penyelenggaraan wat-wat 
Siam dan kuil-kuil ini. Termasuklah kalau boleh, mengkaji elaun khas untuk pastor, ataupun 
ketua-ketua  sami  di  wat-wat  Siam  dan  juga  di  tokong-tokong  Cina  supaya  mereka 
mendapat  elaun  khas  untuk  peruntukan  seperti  tok  imam  yang  ada  di  masjid  dan 
sebagainya.  
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Pada Dewan dahulu saya tanya 
bagaimana biodiesel? Apakah kemajuan yang tercapai terhadap biodiesel ini dengan bajet 
yang  tinggi  iaitu  RM300  juta  saya  ingat.  Saya  hendak  tanya  Kementerian  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air, setakat manakah sekarang ini research terhadap biodiesel ini 
dilakukan? Apakah pencapaian biodiesel ini di peringkat komersial? Saya difahamkan 
seperti di Kedah, oleh sebab pembalakan berleluasa, air di Kedah ini, adakah tahap air 
yang digunakan untuk minum ini, mengikut SADA di Kedah menyatakan bahawa tahap air 
ini sudah amat berbahaya kepada kesihatan kerana terlampau banyak menggunakan klorin, 
tahap klorinnya tinggi. Oleh sebab pembalakan, airnya keruh, jadi tahapnya tinggi untuk 
membersihkan air ini dengan menggunakan klorin yang lebih pada maksimum. Jadi, saya 
hendak tanya Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, adakah air kita selamat 
digunakan oleh pengguna untuk minuman dan sebagainya? 
Kementerian Belia dan Sukan. Saya fikir Kementerian Belia dan Sukan gagal 
untuk menyelami dan memahami belia kita. Kita lebih mengutamakan kumpul belia satu juta 
di  Putrajaya  tetapi  tahap  belia  di  pedalaman  kurang  mendapat  perhatian  daripada 
Kementerian Belia dan Sukan ini. 
■1640 
  Dulu kita dengar Belia 4B begitu baik di kawasan perkampungan di mana belia 
bersemangat. Jadi tidak hairan bila sampai ke PRU-13 ini kita kehilangan pengundi belia-
belia ini kerana Kementerian Belia dan Sukan kurang menarik perhatian kumpulan belia 
pendalaman. Kita cuba fikir kumpul belia satu juta di Putrajaya, adakah belia di Sabah dan 
Sarawak mendapat perhatian? Tidak. Kita hanya tumpu kepada belia-belia, studen yang 
ada di Kuala Lumpur sahaja. Akan tetapi di kawasan pendalaman tidak dapat perhatian. 
  Jadi  saya  mintalah  supaya  Kementerian  Belia  dan  Sukan  utamakanlah  belia 
pendalaman, menaikkanlah mutu belia itu, banyak yang menganggur sekarang ini. Banyak 
yang penagih dadah dan sebagainya, supaya memberi perhatian yang mendalam kepada 
mereka, supaya mereka dapat juga menerima kemajuan dan tahap sokongan mereka 
terhadap kerajaan ini. Jadi itu sahajalah. Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  Yang 
Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah. Silakan Yang Berhormat.  
 
 
DR 31.7.2013  56   
 
4.41 ptg.  
  Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya memanjat syukur ke hadrat Allah SWT kerana atas 
keizinan-Nya saya diberi peluang untuk turut berbahas Akta Bekalan Tambahan. Saya ingin 
menyentuh beberapa perkara, susulan daripada akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan 
tahun  2012  dan  bagi  memperuntukkan  jumlah  wang  itu  untuk  maksud-maksud  yang 
tertentu bagi tahun tersebut.  
  Pertama kali saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Kesihatan, di mana 
disebutkan  tambahan  lebih  RM1  juta,  antara  lainnya  untuk  menampung  keperluan 
tambahan bekalan ubat. Untuk pengetahuan kita semua, sudah tentu bekalan ubat yang 
sentiasa mencukupi amat penting dan perlu sedia ada khususnya di kawasan-kawasan luar 
bandar seperti di Sarawak memandangkan terdapat juga pesakit di luar bandar yang 
semakin meningkat bilangan pesakit.  
Jadi sudah tentu dengan keadaan negeri Sarawak yang dari segi geografinya yang 
hanya  berpandu  kepada,  dengan  lazimnya  mendapat  rawatan  daripada  perkhidmatan 
doktor udara. Jadi sudah tentu memerlukan bekalan ubat dan agak sukar untuk mendapat 
bekalan ubat yang konsisten. Jadi dengan adanya rawatan daripada perkhidmatan doktor 
udara, sudah tentu mereka juga perlu supaya bekalan ubat itu mudah didapati dengan 
adanya perkhidmatan doktor udara. Jadi bekalan ubat memanglah memerlukan tambahan 
peruntukan.  
  Selain itu saya ingin juga menyentuh Kementerian Kerja Raya di mana peruntukan 
tambahan sebanyak RM100 juta untuk membiayai pelaksanaan projek menaik taraf Lebuh 
Raya Pan Borneo yang menghubungkan negeri Sarawak, Sabah  dan Brunei. Jadi dalam 
perbahasan ucapan Titah Diraja juga, kita ada menyentuh tentang perlunya projek ini 
disegerakan. Ini kerana Lebuh Raya Pan Borneo merupakan satu perhubungan jalan raya 
yang amat penting, yang juga menyumbang ke arah industri pelancongan dan kegiatan-
kegiatan  ekonomi  yang  dijalankan  oleh  golongan  masyarakat  setempat  khususnya  di 
kawasan-kawasan luar bandar dan pendalaman.  
  Seperti golongan usahawan kecil dan sederhana yang memerlukan jalan raya 
sebagai hubungan untuk memasarkan produk-produk mereka. Tuan Yang di-Pertua selain 
itu Lebuh Raya Pan Borneo amat penting disegerakan pembinaannya kerana kita dapati 
kekerapan berlaku kemalangan. Jadi sebab itulah projek menaik taraf lebuh raya ini perlu 
disegerakan supaya kemalangan dapat dikurangkan.  
  Saya ingin menyentuh tentang Kementerian Dalam Negeri juga bersama dengan 
rakan-rakan Senator lain, saya ingin juga menyentuh tentang kes jenayah berat yang 
kebelakangan ini banyak berlaku khususnya di Kuala Lumpur dan bandar-bandar besar 
yang lain, di mana berlakunya pembunuhan secara kejam. Baru semalam saya mendapati 
Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  menafikan  tuduhan  pihak  tertentu  bahawa 
kononnya  anggota  polis  kurang  agresif  dalam  tindakan  kawalan.  Beliau  membuat 
perbezaan bahawa di Amerika Syarikat khususnya seorang anggota polis menjaga 35 
orang sahaja ahli masyarakat, walhal kita anggota polis kita di Malaysia ini menjaga 700 
orang. Bayangkan berapa bezanya? 
Selain itu Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri juga pernah berkata, pihak Polis 
Diraja kita tidak mencukupi dari segi peralatan dan kemudahan-kemudahan yang canggih 
yang termoden. Jadi sebab itu pada pendapat saya, penambahan peruntukan bekalan 
tambahan  bagi  Kementerian  Dalam  Negeri  ini  memang  diperlukan  khususnya  untuk 
disalurkan kepada Polis Diraja Malaysia (PDRM) bagi memenuhi keperluan-keperluan yang 
ini.  
Perkara  lain  yang  saya  ingin  sentuh  ialah  berkenaan  dengan  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia. Ini perkara yang kecil akan tetapi boleh dikirakan mustahak 
juga  kerana  kebelakangan  ini  kita  dapati  penerbitan  pelbagai  drama  Melayu  yang 
dikeluarkan oleh pihak RTM didapati ada dalam drama itu menggunakan cara yang kurang 
adab dalam percakapan apabila misalnya seorang itu memanggil temannya bukan dengan 
nama  teman  seperti  nama  yang  diperuntukkan  dalam  drama.  Akan  tetapi  dia  pakai 
perkataan “awak”, “Awak semua”. Dalam percakapan itu dia panggil nama si teman itu 
bukan dengan nama yang telah ditentukan, tetapi dengan perkataan “awak”. 
57  DR 31.7.2013 
 
■1650 
Jadi, pada sayalah ini boleh menjadi ikut-ikutan budak-budak kecil. Jadi, amat 
tidak digalakkanlah. Kalau boleh pihak RTM menentukan supaya adab-adab sopan, adab 
bahasa dalam satu-satu drama itu dititikberatkan juga kerana kita tidak mahu anak kecil 
nanti sampai memanggil orang tua dewasa pun dengan perkataan ”awak”. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang BR1M. Rakyat Sarawak, 
khususnya golongan yang kurang berpendapatan yang terlibat juga dengan pengagihan 
BR1M tentu sekali mengucapkan ribuan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan 
kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak kerana terus-menerus mengeluarkan 
program BR1M ini yang juga sampai kepada golongan tersebut di negeri Sarawak. Hanya 
saya ingin sentuh di sini, saya tidak tahu cara kaedah pengagihan di Sarawak kerana ada 
yang saya dengar komen ataupun bukan komen.  
Ya, pendapat mereka yang duduk di luar bandar, kawasan pedalaman, apabila 
mereka hendak mengambil peruntukan itu mereka terpaksa turun ke bandar. Jadi, sudah 
tentu mereka terpaksa menggunakan kenderaan yang ongkosnya daripada segi sewa juga 
memerlukan wang. Mungkin ini akan mengurangkan maksud saya. Bagi mereka yang tidak 
ada pendapatan, sudah tentu mereka akan menggunakan sebahagian daripada peruntukan 
BR1M itu untuk kos perbelanjaan pengangkutan untuk mereka turun ke bandar. Jadi, 
mungkin pihak kerajaan dapat mencadangkan pendekatan yang lain untuk membantu cara 
mana supaya mereka tidak menggunakan wang BR1M itu untuk kos belanja mereka turun 
ke bandar bagi kos pengangkutan.  
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, yang dapat saya utarakan bagi membahaskan 
akta tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Dengan itu saya 
mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat. 
Silakan Yang Berhormat.  
 
4.54 ptg. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh... 
[Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan 
keizinan kepada saya untuk sama-sama berbincang dan berbahas berhubung dengan 
Anggaran Perbelanjaan Pengurusan Tambahan Kedua 2012 yang telah dibentangkan. 
Saya seperti kawan-kawan saya juga mengucapkan syukur kepada Allah SWT kerana sihat 
walafiat dan dapat bersama-sama dalam Dewan yang mulia ini.  
Perkara pertama yang saya hendak sebut ialah apabila kita membincangkan hal 
kewangan, maka ia adalah suatu perbincangan yang amat penting yang perlu kita beri 
tumpuan sepenuh-penuhnya kerana setiap sen yang kita bincang dan kita luluskan di 
Dewan yang mulia ini akan digunakan oleh agensi dan kementerian-kementerian. Kita 
harap mereka dapat menggunakannya dengan penuh kebijaksanaan dan juga keamanahan 
yang tinggi dan integriti.  
Oleh kerana ini adalah kita bincang suatu perkara besar dan wang yang dipohon 
untuk diluluskan ini adalah berjumlah lebih daripada RM12 bilion. Di mana ia adalah wang 
rakyat yang diberi amanah oleh rakyat kepada pemimpin dan juga pegawai-pegawai yang 
terlibat dalam semua sektor dan agensi dan juga kementerian. Itu yang pertama yang ingin 
saya sebutkan.  
Kedua, wang yang diluluskan ini dan juga yang telah diluluskan adalah menjadi 
tanggungjawab kita bersama supaya kita sampaikan kepada sasaran. Dalam hubungan ini 
kita melihat perlunya pihak kementerian dan juga agensi yang berkenaan memantau secara 
langsung pelaksanaan-pelaksanaan ini sampai ke akar umbi. Adalah diperhatikan bahawa 
pihak kementerian apabila memberi jawapan seolah-olah perkara itu baik seperti ada di 
kementerian. Sedangkan apa yang berlaku di peringkat akar umbi sebenarnya belum.  
DR 31.7.2013  58   
 
Banyak lagi yang perlu diperhatikan dan kadang-kadang boleh juga Menteri atau 
Timbalan Menteri atau Ketua Setiausaha atau apa-apa jawatan tinggi di kementerian cuba 
turun secara mengejut melihat sendiri di kampung-kampung, di luar bandar agar perkara ini 
betul-betul  berlaku.  Kalau  kita  memberitahu  kita  hendak  pergi,  memanglah  orang  di 
kampung kita akan membuat persiapan yang cukup. Dia bersih, tempat tidak bersih, dia 
akan bersih tetapi cuba kita tengok dengan mengejut. Di situ sebenarnya realiti yang boleh 
kita lihat. Apakah perjalanan yang telah diberitahu kepada kementerian atau Menteri benar-
benar sebagaimana yang dilaporkan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya hendak sentuh iaitu perkara yang kedua 
ialah belanjawan ini, peruntukan tambahan ini merupakan satu peruntukan yang sering 
dikemukakan di Dewan ini, Dewan yang kedua untuk diluluskan. Ini bukan kali pertama dan 
malah menjadi tradisi di dalam mana-mana persidangan. Saya melihat perkara ini boleh 
dielakkan daripada berlaku berulang-ulang sebab di semua kementerian ada pakar dan 
orang-orang yang berwibawa untuk membuat unjuran-unjuran perkara yang akan berlaku 
daripada segi keterlibatan kewangan dan keperluan sebenar. Jadi, kalau sebenarnya dibuat 
dengan  teliti  dan  unjuran  boleh  jadi  hal-hal  itu  tidak  berlaku  kecuali  dalam  hal-hal 
emergency atau keadaan terpaksa. Kalau berlaku banjir atau halangan-halangan besar, itu 
kita rasa hal-hal yang berlaku dalam keadaan yang tidak dapat dikawal. Akan tetapi kalau 
sekiranya kita tengok emolumen sebagai contoh, ia sudah diketahui lebih awal.  
Contoh yang pertama yang saya hendak bawa ialah contoh pencen elaun pesara 
dan ganjaran, Maksud P.14. Orang pencen bukan datang serentak. Kita tahu lebih awal dan 
kita boleh buat unjuran dan tidak perlu tergesa-gesa. Akan tetapi apa yang disebut di sini 
tambahan sebanyak RM535,350 adalah diperlukan bagi membiayai kekurangan bayaran 
pencen dan ganjaran kepada pesara sektor awam tahun 2012.  
■1700 
Orang pencen ini kita tahu lebih awal tidak ada halangan kita tahu. Oleh kerana 
itu, saya rasa kali ini kalau kita urus dengan baik mungkin hal ini tidak akan berlaku dan kita 
boleh masukkan di dalam belanjawan yang asal, ini sebagai contoh. Begitu juga dengan 
penambahan elaun di Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan, kecualilah hal-
hal yang terdesak dan mendadak, itu kita akur bahawa dia perlu dibuat dengan segera dan 
tidak dapat dibuat bajet dengan baik. Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
tahu adakah kerana lebih bertambahnya bilangan pesara yang perlu secara mendadak 
sehingga perlu kepada tambahan dan setakat ini berapa banyak pesara yang telah dan 
sedang menerima pencen daripada kerajaan? 
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah saya hendak pergi kepada B.6 
Jabatan Perdana Menteri. Dalam hubungan ini  saya hendak bangkit dua perkara iaitu 
berhubung dengan TV Al Hijrah dan Yayasan Dakwah Islam Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa TV Al Hijrah merupakan salah satu televisyen yang telah mendapat 
sambutan sebilangan masyarakat kita dan saya ingin tahu berapa kos untuk set-up atau 
mengadakan dengan izin, sebuah stesen TV Al Hijrah dan siapa penonton TV Al Hijrah. 
Begitulah juga saya ingin pihak TV Al Hijrah dan juga semua televisyen- televisyen yang 
lain supaya memastikan program yang ditayangkan di televisyen tidak ada perkara yang 
bercanggah dengan Syariat Islam khasnya dengan akidah dan juga ibadah.  
Saya dapati ada juga masih kedengaran kalau sekarang ini saya tidak pasti, dulu-
dulu saya tengok walaupun ada pemantauan daripada JAKIM berhubung dengan nasyid-
nasyid dan juga zikir-zikir yang bertentangan dengan akidah walaupun ada pemantauan 
dan diberi pandangan oleh pihak JAKIM tetapi televisyen dan juga radio masih menayang 
dan juga mengumandangkan di dalam radio. Sebagai contoh, saya ingin memberi contoh 
iaitu zikir munajat, zikir munajat itu telah diputuskan bahawa ia adalah bertentangan dengan 
akidah Islam. Saya dapati zikir munajat itu tidak selalu di dengar di radio namun ia masih 
diguna di merata-rata dalam kursus-kursus, dalam motivasi.  
Hal seperti ini saya rasa perlu kita beri penjelasan, perlu disampaikan kepada 
masyarakat supaya apa-apa yang telah di putuskan oleh pihak-pihak yang berautoriti di 
dalam agama tidak digunakan. Zikir munajat, saya tidak ingat tetapi dengar tahu. Yang ada 
antara lain... [Berucap dalam bahasa Arab] Tidak ada dalam diri saya kecuali Allah. Ada lagi 
bait-bait yang lain, saya difahamkan yang disebut “Nur Muhammad Sallallah”.  
 
59  DR 31.7.2013 
 
“Nur Muhammad” bukan “Nabi Muhammad.” Saya tidak itu, sebab saya tidak hafal 
tetapi saya tahu “Nur Muhammad Sallallah”, kalau kita bincang di dalam akidah Islam, “Nur 
Muhammad” bukan “Nabi Muhammad”. “Nur Muhammad” ialah dia berbangkit daripada 
pemahaman  bilangan  masyarakat  yang  berfahamaan  Martabat  Tujuh.  Jadi  konsep 
Martabat Tujuh itu adalah bertentangan dengan akidah Islam dan syariatnya. Apabila sebut 
“Nur Muhammad Sallallah” - Nur Muhammad bukan Nabi Muhammad. Nur Muhammad 
ialah mengikut fahaman Martabat Tujuh ialah konsep Muhammad. Konsep Nur Muhammad 
ialah hakikat Muhammad. Hakikat Muhammad mereka mengatakan penjelmaan Tuhan di 
peringkat yang kedua, itu yang salah.  
Jadi dalam hubungan ini saya harap apa-apa yang telah diputuskan itu tidak lagi 
diteruskan. Begitulah juga nasyid-nasyid yang ada, saya minta supaya diteliti seni katanya, 
kadang-kadang lagu itu sedap di dengar tetapi seni katanya tidak betul. Itu boleh membawa 
penyimpangan. Dalam hubungan ini, saya harap supaya kita memberi perhatian yang besar 
supaya umat kita tidak terleka dan terjatuh di dalam lingkungan yang tidak baik. 
Perkara yang kedua ialah Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia (YADIM). YADIM 
ini, saya telah lama wujud di Malaysia ini tetapi ia tidak terserlah, tidak nampak peranannya 
dalam masyarakat. Kalau dulu-dulu ia, tetapi sekarang ini ada dengan tidak ada orang tidak 
diserlahkan  dengan  peranannya.  Jadi  sesuai  dengan  namanya,  saya  harap  Yayasan 
Dakwah Islamiah ini serlahkan balik agar ia menjadi mercu tanda kepada penyebaran Islam 
dan dapat memberi jawapan-jawapan yang tuntas kepada setiap persoalan yang timbul 
dalam masyarakat mengikut bidang yang telah ditentukan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada Jabatan Perkhidmatan Awam. 
Jabatan Perkhidmatan Awam merupakan salah satu jabatan yang diberi tanggungjawab 
untuk  menyelia  pelajar-pelajar  salah  satunya  ialah  menyelia,  menghantar,  mengurus 
pelajar-pelajar ke luar negara di dalam bidang-bidang tertentu. Jadi peruntukan diminta 
ialah untuk penajaan baru kepada 600 orang dan juga pertambahan elaun dan sebagainya. 
Ini juga saya rasa penambahan baru 600 orang ini memang telah ada kalau kita sudah 
rancang, telah ada. Kalau kita sudah buat unjuran, tidak perlu minta tetapi boleh jadi sudah 
jadi budaya kita seperti itu maka dibuat dalam tambahan.  
Walau  bagaimanapun,  saya  boleh  mengakui  bahawa  ada  peruntukkan  yang 
diminta kerana perbezaan mata wang. Itu perkara yang biasa berlaku. Dalam hubungan ini 
saya ingin tahu daripada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam berapa ramai jumlah pelajar 
tajaan JPA di luar negara dan dalam bidang apa. Kalau boleh kita tahu berapa ramai. 
Seterusnya berapa kos setiap pelajar yang di hantar belajar sehingga tamat dalam bidang 
masing-masing? 
Kemudian saya ingin bertanya di sini pelajar-pelajar yang terlibat dengan kenaikan 
yuran,  perbezaan  tukaran  mata  wang  ini  adalah  daripada  Australia,  UK,  Jepun  dan 
sebagainya. Saya juga difahamkan ada JPA menghantar pelajar-pelajar ke Timur Tengah. 
Dalam hubungan ini tidak ada pelajar-pelajar yang ditaja di Timur Tengah itu disebut 
dengan perlu penambahan. Jadi saya hendak tahu adakah di Timur Tengah itu tidak perlu 
di tambah ataupun memang duit dia lebih kecil berbanding dengan duit Malaysia. Saya 
hendak tahu juga berapa kos seorang pelajar perubatan atau lain-lainnya yang belajar di 
Timur Tengah dan bagaimana perbandingan dengan yang belajar di UK atau Amerika, atau 
Jepun ataupun Australia. 
■1710 
  Kita hendak tahu perbandingan dan perbezaan dari segi kos. Kemudian saya ingin 
bertanya kepada pihak JPA, adakah penajaan dibuat kepada pelajar-pelajar dalam bidang 
Pengajian Islam? Saya melihat bidang Pengajian Islam juga perlu ditaja khasnya di luar 
negara. Ini kerana kita perlu mempunyai pakar-pakar yang betul-betul mahir di dalam 
bidang Pengajian Islam yang ia memacu kepada perkembangan negara dan kemajuannya. 
Sebagai contoh bidang Pengajian Islam dalam bidang ekonomi Islam, perbankan Islam 
begitulah juga yang ada kaitan dengannya. 
  Saya  melihat  dalam  bidang  ini  tidak  ramai  pelajar-pelajar  yang  mengambil 
bahagian. Mereka merasakan ini satu bidang baru dan mungkin juga mereka merasakan ia 
satu bidang yang amat sukar. Namun ia sangat diperlukan. Apa lagi kalau kita melihat Titah 
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang meminta supaya kita merealisasikan... [Berucap 
dalam bahasa Arab] Kita tak dapat lari daripada aspek-aspek pengajian di dalam bidang 
pengajian Islam.  
DR 31.7.2013  60   
 
Bagi  saya,  bidang-bidang  yang  saya  sebutkan  tadi  perbankan  Islam  dan 
sebagainya ia telah berkembang dengan pesat di dalam negara kita. Kalau kita tengok 
termasuk dalam bidang ini juga takaful.  
  Dalam bidang ini kalau kita boleh lihat tidak ramai pelajar yang menceburinya dan 
kalau kita boleh menaja mereka ini kepada bidang-bidang tersebut agar mereka memberi 
tumpuan yang sebaik-baiknya sehingga negara mendapat manfaat daripada pengajian 
yang  akan  mereka  ikuti.  Kalau  sekiranya  sebelum  ini  sudah  ada,  alhamdulillah  saya 
berterima kasih. Kalau sekiranya belum ada, saya ingin mencadangkan supaya perkara itu 
perlu dilihat dan dikaji agar ia menjadi satu kebaikan untuk negara kita. 
  Seterusnya ialah dalam perkhidmatan awam juga ialah pengiktirafan sijil luar 
daripada negara kita. Saya mendapat maklumat bahawa agak sukar sesetengah pihak 
untuk mendapat pengiktirafan daripada JPA berhubung dengan pengajian yang mereka 
belajar. Terdapat pelajar-pelajar yang membuat rungutan ialah seperti mereka belajar di 
Universiti Omdurman di Sudan, begitulah juga mereka yang belajar di Syria, mereka belajar 
di Yaman. Sudah ramai graduan daripada sana, alumni daripada sana namun mereka 
berhadapan apabila pulang, sijil mereka tidak diiktiraf. Mereka juga mungkin tidak tahu 
bagaimana caranya untuk mendapatkan pengiktirafan. 
  Walau bagaimanapun, di sini saya melihat bahawa pihak kerajaan dan khasnya 
JPA perlu melihat secara luas dan berpandangan jauh agar pelajar-pelajar yang pergi 
belajar itu, apabila mereka pulang ke Malaysia, ke negara kita, mereka dapat memberi 
sumbangan  kepada  negara  dan  membangunkannya  melalui  pelajaran  yang  mereka 
pelajari. Hal ini boleh dibuat. Saya melihat jangan terlalu menyempitkan atau menyusahkan. 
Saya  sendiri  mempunyai  sedikit  pengalaman  berhubung  dengan  hal  ini.  Walau 
bagaimanapun, saya harap perkara ini boleh difikirkan kerana apabila kita diberi jawatan 
oleh kerajaan, tujuannya ialah untuk mengurus dan memudahkan urusan yang sepatutnya. 
  Oleh itu konsep di dalam Islam... [Berucap dalam bahasa Arab] Maksudnya, 
mudahkanlah,  jangan  menyusahkan.  Apabila  kita  memberi  layanan  yang  baik  dan 
memudahkan urusan, memberi tunjuk ajar yang baik boleh memberi satu kepuasan kepada 
pelanggan. Hal inilah yang perlu kita titik beratkan di dalam tugas kita sebagai orang yang 
diberikan tanggungjawab oleh kerajaan.  
  Begitu juga saya hendak sebut di sini ada sedikit perbezaan tetapi apabila dirujuk 
kepada JPA, ia kata ada masalah. Saya bagi contoh spesifik. Universiti Islam  Indonesia 
(IAIN) dan juga UAIN. Kerajaan Malaysia, JPA mengiktiraf beberapa fakulti daripada sana. 
Fakulti  ini  antaranya  Fakulti  Syariah,  Fakulti  Usuluddin  dan  Fakulti  Dakwah.  Dalam 
perkembangan-perkembangan universiti di sana, ada sedikit perubahan dari segi nama. 
Sebagai contoh ialah Fakulti Usuluddin ditukar kepada Fakulti Al-Quran dan Hadis. Apabila 
berubah nama, maka sijil atau syahadah yang dahulunya Fakulti Usuluddin itu diterima oleh 
kerajaan kita, berubah nama tadi maka sudah tidak diterima lagi walaupun syllabusnya 
tidak berbeza.  
  Hal ini saya meminta kebijaksanaan kita di dalam mengurus oleh sebab menjadi 
beban dan masalah kepada pelajar. Pelajar pergi belajar dengan nama yang diiktiraf dahulu 
dan dalam sistem itu, kurikulum itu. Namun, apabila pihak universiti sana ada perubahan 
sedikit nama, maka JPA sudah tidak mahu mengiktiraf. Oleh sebab itu saya harap, ini perlu 
kepada kebijaksanaan di dalam menilai, bukan dilihat dalam konteks yang sempit tetapi 
kepada keseluruhannya.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada B.11 – Perkhidmatan  
Am Perbendaharaan. Ini berhubung dengan petroleum. Saya telah banyak kali mendengar 
di Dewan ini tentang jawapan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri berhubung dengan kawalan petroleum ini tidak akan diguna oleh orang luar. Dalam 
sidang ini pun saya dengar. Apa yang saya lihat, saya ini duduk dekat sempadan Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  boleh  melihat  dengan  mata  kepala  sendiri,  istilah  ini  dipinjam 
daripada sahabat saya Dato’ Firdaus. Kereta-kereta dari Thailand berderet memanjang. 
Walaupun dikatakan hanya membenarkan untuk 20 liter atau 30 liter sebagainya untuk 
sekali isi tetapi kereta yang sama pula akan pulang balik.  
  Ada ketikanya ada pihak RELA di situ, di stesen minyak dan ada pihak-pihak yang 
lain. Pada ketika itu tidak apa, tetapi selang dua tiga hari pulih seperti sedia kala. Hal inilah 
saya melihat pemantauan. Kita ini kadang-kadang, ketika-ketika tidak berterusan.  
61  DR 31.7.2013 
 
Apabila pengawasan ini tidak berterusan dan hanya datang ketika-ketika, khasnya 
apabila berlaku dikejutkan oleh akhbar-akhbar melaporkan barulah bergegas buat itu dan 
ini,  maka  ia  tidak  ada  kesan  yang  baik.  Hasilnya,  subsidi  yang  diperuntukkan  untuk 
warganegara kita dapat dinikmati dan diambil oleh orang lain.  
■1720 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada B.13. B.13 ini ialah 
Kementerian  Luar  Negeri  yang  meminta  tambahan  sebanyak  RM9  juta  lebih  untuk 
penganjuran Forum Ekonomi Islam Sedunia yang kelapan. Saya tadi mendengar Yang 
Berhormat Senator telah katakan, pembahas sebelum saya, forum ini telah dilaksanakan. 
Tidak apalah telah dilaksanakan. 
Cuma saya melihat RM9 juta adalah satu jumlah yang besar untuk penganjuran 
forum. Adakah orang yang datang, jemputan yang datang itu kita bayar mereka? Bayar tiket 
kapal terbang, penginapan dan sebagainya? Kalau itu, memang beratlah kerajaan kita 
untuk menanggung kos dan kos itu sangat tinggi. 
Oleh kerana saya melihat, kalau dulu di universiti-universiti penganjuran forum kita 
juga pergi kalau kita hendak pergi forum atau membentang kertas kerja dalam mana-mana 
seminar yang besar di luar negara maka kita akan bayar. Kita akan membayar. Malah 
kertas  kerja  yang  kita  hendak  bentang  pun  kita  kena  bayar.  Itu  yang  standard 
antarabangsa. 
Saya tidak tahu bagaimana forum ini dan bentuk mana yang telah diadakan. 
Adakah forum ini terlibat orang-orang tertentu yang kita kena bayar dia datang ataupun 
bagaimana? Itu yang mahu saya tahu. Oleh kerana jumlah ini sangat besar bagi saya RM9 
juta. Ini adalah wang negara dan kita sangat prihatin terhadap perkara-perkara ini. 
Begitu juga tadi saya dengar forum ini akan diadakan sekali lagi di luar negara, di 
United Kingdom. Akan tetapi tidak tahu pula kos yang sebanyak mana. Itu yang kelapan. Ini 
mungkin yang kesembilan yang akan dilakukan. Sebanyak mana pula kos? Saya bersetuju 
forum ini kita buat tetapi kita perlu juga perlu lihat bahawa kita juga perlu berjimat cermat 
kerana kita pun selalu menyebut ada defisit. Negara kita perlu jaga. Kalau sekiranya semua 
orang akan menjaga dengan baik, jadi wang kita akan belanja dengan berhemah, negara 
kita akan selamat..., insya-Allah. 
Saya hendak pergi kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
khasnya  berhubung  dengan  Halal  Industry  Development  Corporation  Sdn.  Bhd.  Saya 
mengalu-alukan bahawa Halal Industry Development ini merupakan satu bidang yang 
diperkasakan. Semua orang akan selesa apabila produk itu halal.  
Produk halal ini bukan hanya untuk orang Islam sahaja tetapi dia sesuai untuk 
semua orang. Bagi saya pengilang, pengeluar mereka ingin supaya barangan mereka laku 
dan mendapat penerimaan. Sebilangan besar pengguna adalah orang-orang Islam. Kalau 
sekiranya orang Islam, produk itu halal dan diguna oleh orang Islam maka semua orang lain 
pun boleh memanfaatkan yang sama. Sebaliknya kalau produk itu tidak halal mungkin 
sebahagian daripada pengguna Islam tidak akan menggunakannya. Oleh kerana itu, saya 
sokong perkara ini supaya diberi perhatian dan diperkasakan. 
Walau bagaimanapun saya ingin tahu, kita merupakan sebuah negara yang telah 
memulakan perkara ini. Namun sekarang ini, banyak negara yang telah berlumba-lumba. 
Apa yang saya tahu, maklumat yang saya dapat, kalau Thailand telah ada satu fakulti di 
sebuah universiti, satu fakulti khusus yang kendalikan masalah halal ini, produk halal. Kita 
adakan di tempat kita ini sampai ke peringkat itu, ada produk halal yang dilaksanakan oleh 
satu agensi sehingga ada semacam sebuah fakulti ataupun yang seumpamanya. Biar kita 
mempunyai satu wawasan yang kuat supaya kita dapat menjual produk kita kepada umat di 
dalam negara dan juga di luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran merupakan satu kementerian yang 
besar apa lagi telah digabungkan dengan Kementerian Pengajian Tinggi, telah menjadi 
satu. Jadi bagi saya, inilah nadi yang besar di dalam negara kita untuk membentuk 
masyarakat. Di sinilah akan lahirnya masyarakat. Baik di sini, insya-Allah baik di luar. Kalau 
di sini kurang, maka kurangnya luar. 
 
DR 31.7.2013  62   
 
Dalam transformasi ini 13, 25 ini saya melihat perlu dilihat perkara-perkara yang 
ada kelemahan. Sudah bagus sudah tetapi mungkin ada kelemahan yang perlu ditokok 
tambah sebagai contoh ialah saya selalu pergi dengar ceramah Agensi Dadah (ADN). 
Mereka  memberitahu  salah  satu  faktor  yang  besar  di  antara  faktor-faktor  yang 
menyebabkan remaja kita terlibat dengan dadah ialah kerana lemahnya pegangan agama. 
Apabila merujuk pegangan agama ialah agama Islam. Oleh kerana yang terlibat 
dengan dadah itu ramai di kalangan orang Islam. Orang Islam yang beragama Islam terlibat 
dengan dadah kerana salah satunya ialah lemahnya pegangan agama sehingga diberitahu 
ada di kalangan mereka yang tidak solat pun. Malah lebih daripada itu ada yang tidak tahu 
mengucap pun. Sedangkan ini adalah anak-anak kita yang belajar di sekolah. Sekolah 
kebangsaan, sekolah menengah yang mereka itu lalu kedua-dua sekolah tersebut. 
Jadi di mana kelemahannya. Dari segi pelaksanaannya. Mungkin kokurikulumnya 
bagus. Sudah cantik, kemas tetapi di mana kelemahannya? Adakah sekitar, penyampaian 
ataupun apa dia? Jadi hal ini yang perlu kita lihat. Saya minta Kementerian Pelajaran 
melihat perkara ini dengan serius. 
Kalau kita dapat lihat anak-anak kita dapat cemerlang di dalam Matematik, Bahasa 
Malaysia, Bahasa Inggeris dan sebagainya kerana ini adalah pelajaran teras yang wajib 
ambil, wajib lulus. Kalau tidak cukup ada tuisyen. Berbagai-bagai usaha lagi. Akan tetapi, 
Pelajaran Islam adalah pelajaran teras. Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri di 
dalam Dewan ini. Akan tetapi tidak wajib lulus. Apabila tidak wajib lulus pelajar-pelajar ini 
dia tidak beri perhatian. Ibu bapa pun sama. 
Jadi kerana itu saya melihat transformasi ini perlu lihat kepada asas yang kukuh 
iaitu perlu wajibkan pelajar itu kepada anak-anak Islam dan beri merit yang khusus di dalam 
peperiksaan dan ada nilai. Ini perlu sebab kita telah menghadapi suasana masyarakat yang 
begitu  berkecamuk.  Tidak  mengapa  kita  undur  ke  belakang  sebab  pepatah  ada 
mengatakan kalau sesat di hujung jalan, kembali ke pangkal jalan. Jadi kita kembalikan 
kepada pangkal. Malah ramai orang mengeluh anak-anak kita sebagaimana yang telah 
disuarakan di luar dan juga di dalam Dewan ini adab sopannya kurang. Kurang beradab 
dengan orang tuanya, dengan yang lebih mudanya, dengan gurunya dan sebagainya. 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  ingin  supaya  pihak  kementerian  memberi  fokus 
bagaimana mendidik anak-anak kita dengan akhlaknya supaya lahir sebuah masyarakat 
Malaysia yang harmoni, yang bertoleransi yang saling faham memahami antara satu sama 
lain dan hidup kita dalam rukun damai, kita hidup bernegara. Hidup berjiran tetangga... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa kita tepat pukul 5.30 petang. 
Jadi Yang Berhormat masih hendak sambung esok ataupun... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ada lagi sikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi. Esok saya beri 10 minit Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Insya-Allah. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 1 
Ogos 2013.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.] 
 
