DN 5.12.2018                                                                                                                           1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 5 Disember 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Salam sejahtera dan selamat pagi. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sebelum kita memulakan Sesi Pertanyaan Bagi Jawab Lisan, sukacita 
dimaklumkan bahawa hadir bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah delegasi 
daripada Dewan Perwakilan Daerah, Republik Indonesia yang diketuai oleh Yang 
Terhormat Dr. Haji Oesman Sapta... [Tepuk]  
Kepada Yang Terhormat Dr. Haji Oesman Sapta dan delegasi, Dewan ini 
mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran 
Yang Terhormat Dr. Haji Oesman Sapta dan delegasinya akan mengukuhkan lagi tali 
persahabatan dan hubungan Malaysia dan Indonesia. Terima kasih.   
 
1.  Tuan Manolan bin Mohamad minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
keluasan tanah yang diusahakan di bawah Skim Tanam Semula Komersial (TSK) di atas 
kawasan tanah Orang Asli. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin 
Md  Rafik]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Alhamdulillah  rabbil  'alamin. 
Wassalatuwassalamu ala asrafil ambiya iwal mursalin. Wa'alaalihi wasahbihi ajma'in.  
Robbisyrohli  shodri  wayasirli  amri  wahlul  ‘uddatan  milisani  yafkahul  qauli. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat yang bertanya. Saya berdiri di sini untuk mewakili Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri bagi memberikan jawapan berkenaan dengan Skim Tanam Semula Komersial 
yang dijalankan di kawasan-kawasan Orang Asli di bawah JAKOA dan juga RISDA.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  komited  dalam  usaha  untuk 
memperkasakan masyarakat Orang Asli melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) 
yang  mana  kita  ingin  pastikan  bahawa  mereka  tidak  ketinggalan  di  dalam  arus 
pembangunan negara dan dalam masa yang sama, kebajikan mereka sentiasa terjaga. 
Usaha ini dilakukan dengan pelbagai aspek termasuklah daripada segi pembangunan 
ekonomi masyarakat Orang Asli di Semenanjung.   
Spesifik  kepada soalan  yang  ditanyakan, antara program  yang  telah kita 
laksanakan ialah Skim Tanam Semula Komersial (TSK) yang mana ia dijalankan di atas 
tanah-tanah yang diwartakan bagi Orang Asli yang mana program ini dimulakan dalam 
Rancangan Malaysia Ketujuh melalui memorandum persefahaman antara JAKOA dan 
juga RISDA pada tahun 1997.   
 
 
 
 
 2                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Skim ini telah memberi manfaat dalam bentuk peluang pekerjaan di ladang-
ladang yang mana kita galakkan Orang-orang Asli mengambil bahagian dalam kerja-
kerja penuaian buah-buahan tandan segar, menjaga ladang-ladang dengan meracun, 
membaja dan juga menjadi mandur di kawasan ladang tersebut dengan iltizam pada satu 
hari nanti mereka mempunyai kemahiran sendiri untuk menguruskan tanaman dan 
ladang-ladang ini sendiri. Selain peluang pekerjaan, setiap peserta juga menerima 
dividen  bulanan  yang  mana  kadar  minimum  dibayarkan  ialah  RM250  sehingga 
maksimum RM1,000.   
Sehingga kini, berbalik kepada soalan Yang Berhormat tadi, JAKOA dengan 
kerjasama Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil dan Perusahaan Getah (RISDA) 
telah melaksanakan 154 projek tanaman semula komersial yang melibatkan keluasan 
sebanyak 21,192.92 hektar yang mana ia memberikan manfaat kepada 9,010 peserta 
Orang  Asli.  Daripada  kawasan  tersebut,  14  peratus  ladang  adalah  melibatkan 
penanaman getah ataupun 22 projek dan 86 peratus bersamaan 132 projek melibatkan 
penanaman sawit.  Sekian, terima kasih.  
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya ialah apakah langkah-langkah segera yang wajib diambil 
oleh kementerian memandangkan saya dapat aduan ramai, banyak juga dapat aduan 
mereka tidak dapat dividen dan tunggakan sehingga tiga, empat bulan. Seterusnya, 
apakah status ladang-ladang TSK ini apabila JAKOA dipindahkan daripada Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar kepada Jabatan Perdana Menteri? Terima kasih.  
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, urusan pembayaran dividen ini 
semestinya  diuruskan  oleh  pihak  RISDA.  Sehingga  Oktober  2018,  RISDA  telah 
membayar sejumlah RM21,696,431 kepada peserta. Apa yang berlaku adalah daripada 
segi pembayaran dividen ini, kita amat prihatin dan kita tahu ada kalanya pembayaran ini 
terlewat  ataupun  RISDA  menghadapi  masalah  untuk  membayar  disebabkan  oleh 
keadaan harga komoditi yang menjunam, yang jatuh pada masa ini.   
■1010 
Akan tetapi kita mengambil maklum dan kita ingin pastikan bahawa di mana jika 
dividen itu dapat dibayarkan- bila kita lihat ditolak dengan proses pengeluaran dan 
sebagainya, ini akan disalurkan dengan secepat mungkin kepada masyarakat Orang Asli 
yang terlibat di dalam program TSK ini.  
Selain daripada itu, kita telah memindahkan JAKOA Yang Berhormat di bawah 
Jabatan Perdana Menteri dengan hasrat bahawa kaum-kaum minoriti ini diletakkan di 
bawah satu bumbung yang mana kebajikan dan juga urusan mereka dapat diuruskan 
dengan lebih baik. Kita ingin jelaskan di sini bahawa program-program ini berdasarkan 
kepada memorandum persefahaman yang telah kita tandatangani bersama RISDA tetap 
akan diteruskan walaupun JAKOA ini telah pun dipindahkan di bawah Jabatan Perdana 
Menteri. Kita sentiasa bekerjasama dengan erat dan berhubung rapat dengan agensi-
agensi yang terlibat dalam memastikan kebajikan Orang Asli melalui JAKOA ini dapat 
kita jaga dengan sebaiknya. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun tukar kementerian tetapi sama operasinya.  
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Sama.  
Dato' Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah berkaitan dengan 
penghasilan. Penghasilan ladang TSK oleh RPSB secara puratanya 15 ke 19 tan per 
hektar. Kalau kita melihat ini terlalu rendah daripada standard KPI pengeluaran kelapa 
sawit peringkat kebangsaan. Kalau kita tengok IOI, boleh pergi 25 hingga 30, SimeDarby 
dan sebagainya. Begitu juga dengan Tabung Haji.  
Adakah JAKOA dan juga kerajaan boleh melihat ruang persaingan kepada 
pengendali-pengendali industri sawit ini dengan memberi ruang kepada swasta yang 
boleh memberi impak dan pendapatan yang lebih baik dan akhirnya membayar dividen 
yang lebih tinggi? Sekian, terima kasih.  
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                     3                                                                       
 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Salah satu daripada kekangan yang kita hadapi apabila kita bangunkan ladang di 
kawasan-kawasan Orang Asli ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ia banyak 
dibangunkan di kawasan-kawasan yang berbukit. Secara logistiknya pengurusan ladang-
ladang tersebut adalah melibatkan kos pengeluaran yang mungkin lebih tinggi daripada 
kawasan-kawasan lain.  
Jadi kita sentiasa prihatin untuk memastikan bahawa the output, dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua, daripada ladang-ladang ini kita dapat memaksimumkan dengan 
sebaik mungkin. Kita sentiasa terbuka untuk melihat bagaimana cara untuk memastikan 
bahawa program yang kita khususkan untuk masyarakat Orang Asli ini dapat mencapai 
matlamat yang sebenar iaitu untuk membantu mereka menjana pendapatan dan juga 
menjaga kebajikan ekonomi mereka.  
Banyak lagi perkara-perkara yang mana bila kita berurusan dengan masyarakat 
Orang Asli, kita perlu menyantuni mereka dengan sebaik yang mungkin. Mungkin ada 
sesetengah tempat yang agak very motivated, ada setengah tempat yang perlu lagi 
dibimbing. Program ini telah dijalankan sejak tahun 1997 Tuan Yang di-Pertua, dan kita 
masih lagi memberikan bimbingan yang cukup baik kepada masyarakat Orang Asli 
supaya mereka dapat menguruskan ladang mereka dengan sebaik yang mungkin. Ada 
tempat yang dapat mengeluarkan pengeluaran yang tinggi dan ada tempat yang tidak 
mencapai.  Akan  tetapi  ini  sentiasa  dipantau  dan  kita  sentiasa  berusaha  untuk 
memastikan bahawa yang penting, yang pertama ialah untuk kebajikan ekonomi mereka.  
Kita juga melihat bagaimana dalam keadaan pasaran komoditi yang tidak 
menentu pada masa ini terutamanya dari hasil sawit, getah dan sebagainya untuk melihat 
tanaman-tanaman lain yang mempunyai higher yield, dengan izin, untuk diusahakan jika 
boleh di kalangan masyarakat Orang Asli. Sekian, terima kasih.  
 
2.  Tuan Alan Ling Sie Kiong minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, bilangan 
terkini penjual senjata api berlesen, butiran nama dan alamat serta berapa ramai 
pemilik/rakan kongsi telah diberikan lesen untuk memegang senjata api. Apakah kriteria 
dalam meluluskan permohonan penjual senjata api serta kawal selia yang dikenakan 
untuk memastikan kegiatan penjual terkawal demi keselamatan negara. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang mengemukakan soalan. Izinkan saya menjawab 
soalan ini bersekali dengan soalan yang dikemukakan oleh Senator Datuk Ng Chiang 
Chin bertarikh 6 Disember 2018 mengenai isu yang berkaitan senjata api juga.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah penjual senjata api berlesen 
adalah seramai 169 pelesen. Daripada jumlah tersebut, 15 pemegang lesen telah 
diberikan lesen untuk memegang senjata api. Senarai butiran nama dan alamat penjual 
berlesen ini boleh disemak melalui Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Polis Diraja Malaysia 
sentiasa  melaksanakan  tapisan  yang  rapi  ke  atas  setiap  permohonan  untuk 
mendapatkan lesen berniaga bagi memastikan pemohon adalah bersih dari rekod 
jenayah, aktiviti gangsterism, tidak bankrap dan sihat fizikal serta mental. Pertimbangan 
permohonan juga turut mengambil kira nisbah pelesen senjata api di daerah di mana 
perniagaan dijalankan dan mempunyai syarikat perniagaan yang sah serta berdaftar 
dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia.  
Selain itu, tapisan PDRM juga dilakukan ke atas kedudukan kewangan syarikat, 
pengalaman pemohon dalam pengendalian senjata dan peluru dan kesesuaian tempat 
perniagaan yang dicadangkan dengan mengambil kira keselamatan awam.  
Penyediaan bilik kebal atau tempat simpanan senjata api dan peluru juga adalah 
kriteria yang amat penting selain daripada inisiatif pihak syarikat untuk mengadakan 
langkah-langkah  keselamatan  yang  bakal  diwujudkan  setelah  lesen  perniagaan 
diluluskan seperti pengambilan khidmat pengawal keselamatan, pemasangan sistem 
kamera litar tertutup ataupun CCTV dan sistem amaran keselamatan.  
 
 
 
 
 4                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Di samping itu, sokongan daripada agensi-agensi pihak berkuasa tempatan 
berkaitan aktiviti perniagaan senjata api dan peluru juga turut diambil kira. Dalam 
memastikan peniaga yang berlesen mematuhi peraturan yang ditetapkan, PDRM juga 
telah melaksanakan pelbagai langkah kawal selia kepada pemilik lesen berniaga senjata 
api dan peluru bagi memantau dan mengawal kegiatan dan aktiviti perniagaan yang 
dijalankan.  
Antara inisiatif kawal selia yang dilakukan adalah mewujudkan garis panduan 
atau SOP bagi urusan perniagaan berkaitan dengan pengimportan senjata api dan peluru 
dengan menyatakan maklumat yang terperinci mengenai jenis dan jumlah senjata api 
yang dibawa masuk selaras dengan kelulusan yang dibenarkan, negara mana senjata 
api dan peluru akan dibawa masuk dan cara dan kaedah pengangkutan yang digunakan 
sama ada melalui jalan laut atau udara dan penempatan tempoh sah laku permit dalam 
tempoh masa 60 hari.  
Selain itu, syarikat yang berlesen juga perlu menyediakan rekod penjualan 
senjata api dan peluru serta baki penjualan dan memastikan setiap pembeli menunjukkan 
salinan  surat  kelulusan  asal  pemilikan  lesen  senjata  api.  PDRM  juga  sentiasa 
melaksanakan pemeriksaan dari semasa ke semasa terutamanya kepada permohonan 
penambahan stok senjata dan peluru bagi memastikan syarikat yang diberikan lesen 
perniagaan tersebut mematuhi setiap garis panduan yang telah ditetapkan. Arahan 
semasa juga dikeluarkan kepada syarikat yang berlesen mengenai perkara-perkara yang 
berkaitan kawalan keselamatan senjata dan peluru supaya ia dapat dikawal selia dengan 
lebih baik dengan mematuhi peraturan yang telah ditetapkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pemilik  senjata  api  pula,  saya  turut  ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa peruntukan undang-undang di 
bawah seksyen 39, Akta Senjata Api 1960 jelas menyatakan bahawa sebarang senjata 
tidak boleh dilepaskan tembakan kecuali di padang tembak atau di satu tempat yang 
dibenarkan secara bertulis untuk digunakan sebagai padang tembak oleh Ketua Polis 
Negeri ataupun Pesuruhjaya Polis Negeri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seksyen 39B, ‘C’ dan ‘D’, Akta Senjata 
Api 1960 menjelaskan keadaan di mana tembakan boleh dilepaskan bagi maksud untuk 
perlindungan nyawa atau harta pemilik senjata dan keluarga selain pemilik senjata yang 
diberikan masa di bawah undang-undang berkaitan dengan perlindungan kehidupan liar 
untuk menembak, membunuh atau memburu binatang-binatang atau burung-burung liar 
dan bertugas di bawah pemberian kuasa itu.  
Selain itu, seorang anggota pasukan bersenjata atau seorang pegawai polis 
atau lain-lain orang yang bertugas dalam melaksanakan tugas-tugas polis mengikut 
mana-mana undang-undang bertulis dan ketika itu sedang menjalankan urusan tugasnya 
juga boleh melepaskan tembakan sekiranya menerima ancaman yang mengancam 
nyawa mereka dan juga untuk perlindungan diri.  
Kementerian tidak menyediakan standard operating procedure (SOP), dengan 
izin,  yang  membenarkan  seseorang  pemilik  senjata  api  untuk  menembak 
memandangkan keadaan untuk melepaskan tembakan telah pun dijelaskan di bawah 
Akta Senjata 1960 seperti mana yang saya nyatakan sebentar tadi.  
Hak untuk melepaskan tembakan bagi tujuan perlindungan nyawa dan harta 
sememangnya ada, namun hak tersebut hendaklah mengambil kira keadaan semasa 
dan ancaman yang ada mestilah ancaman yang memang tidak dapat dielakkan dan 
boleh  membahayakan  nyawa  serta  harta  pemilik  lesen  bersenjata.  Kesalahan 
melepaskan tembakan bagi maksud selain untuk tujuan perlindungan nyawa dan harta 
akan diambil tindakan di bawah Kanun Keseksaan dan kes akan ditentukan melalui 
proses perbicaraan di mahkamah. Sekian, terima kasih.  
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya difahamkan ada 
keraguan munasabah di kalangan masyarakat bahawa penjual senjata api ataupun 
peluru, rakan kongsinya melalui cara sebegini, dia mendapat lesen guna pakai senjata 
api. Ini dianggap sebagai shortcut untuk memiliki lesen.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                     5                                                                       
 
Oleh kerana bagi individu untuk memohon lesen mengguna pakai senjata api 
agak sukar, sangat susah, ketat. Akan tetapi dengan cara sebegini, sebagai rakan kongsi 
syarikat menjual senjata api, dia dapat memohon atau mengguna pakai senjata api. 
Adakah kementerian sedar dan adakah syarat di tetapkan supaya tidak ada hak tukar 
milik berlaku? 
Oleh kerana mungkin saya dapatkan lesen hari ini, saya jualkan share syarikat 
saya kepada orang yang baharu, maka pemilik yang baharu dapat lesen mengguna pakai 
senjata api. Ini yang soalan yang saya hendak kemukakan dan sama ada kementerian 
ada syarat menetapkan bahawa tidak dibenarkan sama sekali berlakunya tukar hak milik 
syarikat. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato'  Mohd  Azis  bin  Jamman:  Terima  kasih  dengan  soalan  tambahan 
sebentar tadi. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya kalau kita lihat dari segi 
pemberian lesen ini, di negara kita ini pemberian lesen senjata api cukup ketat. Kalau 
kita tengok daripada apa yang saya sebutkan tadi, 169 pelesen yang ada di negara kita, 
hanya 15 sahaja yang kita benarkan, yang kita telah luluskan lesen untuk memegang 
senjata api.  
Bermakna,  even  penjual  pun  tidak  mudah.  Sebagaimana  kita  sebutkan, 
permohonan untuk membuat lesen ini, permohonan untuk memegang lesen senjata api 
ini, walaupun dia rakan kongsi kepada pemilik ini, dia perlu memohon sebagaimana 
permohonan baharu. Dia kena mengisi borang hantar, kepada IPD di tempat dia, 
kemudian ia akan diangkat ke peringkat IPD di peringkat negeri, kemudian akan 
dimajukan ke IGP. 
Most of the time, ini akan ditolak dan of course, rayuan akan boleh dibuat ke 
peringkat  kementerian.  Di  kementerian  lah  yang  akan  menentukan  sama  ada 
permohonan itu lulus atau tidak. Jadi, yang mengatakan bahawa ia shortcut itu saya rasa 
tidak benar. Apa yang berlaku sebenarnya hanyalah khabar angin yang mengatakan 
bahawa ia merupakan shortcut. Akan tetapi realitinya, sebagaimana saya sebut, buktinya 
169 pelesen. Akan tetapi daripada 169 pelesen yang ada, hanya 15 yang memegang- 
yang mempunyai lesen untuk memegang senjata api. Jadi, itulah jawapan kepada soalan 
tersebut. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan 
Yang Berhormat.  
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Baru-baru ini kita dikejutkan dengan berita penyeludupan senjata berbahaya AK47 
buatan Rusia di Kelantan, terdapat tiga laras kesemuanya. Jadi, saya ingin tahu setakat 
ini apakah perkembangan siasatan itu? Sama ada di bawa oleh orang-orang tempatan 
ataupun di seludup oleh penduduk luar negara? Saya juga ingin tahu setakat tahun ini, 
berapakah kes penyeludupan senjata yang telah dapat dikesan oleh kerajaan? Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan ini khusus 
kepada penjual senjata, kalau ada maklumat boleh jawab.  
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan ini sebenarnya keluar daripada topik sebenar. Akan tetapi pun begitu ingin 
saya nyatakan di sini bahawa kerajaan, khususnya Kementerian Dalam Negeri sekarang 
ini dalam proses memastikan kawalan keselamatan, khususnya di sepadan kita ini 
diperketat.  
Saya  sendiri  sebenarnya  telah  pun  melawat  sempadan  kita  ini  dan  ada 
beberapa langkah-langkah yang kita telah cadangkan untuk diperketat bagi memastikan 
tiada senjata daripada luar yang bolos ke negara kita. Apa pun, kita ingin nyatakan di sini 
bahawa selaku kementerian yang mengawal selia, khususnya persempadanan kita, kita 
memandang serius akan kemasukan senjata-senjata yang di seludup ini. In syaa Allah 
kita akan pastikan bahawa kita akan memperketat kawalan keselamatan, khususnya di 
sempadan negeri. Terima kasih.  
 
 
 
 6                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
3.   Tuan Kamarudin bin Abdun minta Menteri Kerja Raya menyatakan, status 
pembinaan Lebuhraya Pantai Barat (West Coast Highway) dari Banting, Selangor hingga 
ke Taiping, Perak. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat 
Senator Tuan Kamarudin bin Abdun ini secara bersekali dengan dua soalan yang berikut. 
Oleh kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan dengan Lebuhraya Pantai Barat 
atau West Coast Highway.  
Pertama  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ismail  bin  Yusop yang 
dijadualkan pada 17 Disember 2018 dan Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong 
Swen yang juga dijadualkan pada 17 Disember 2018. Jadi, saya menjawab secara 
bersekali, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
Senator, kerja-kerja pembinaan keseluruhan Projek Lebuhraya WCE sepanjang 313 
kilometer ini telah dibahagikan kepada dua kaedah iaitu seperti berikut: 
(i)  penswastaan  bertol  -  di  mana  kerja-kerja  pembinaan 
dilaksanakan oleh pihak konsesi (WCE Sdn. Bhd.) melibatkan 
jajaran baharu sepanjang 233 kilometer, bermula dari jalan B18 
Banting  ke  KLIA  dan  berakhir  di  persimpangan  bertingkat 
Tanjong Karang Selangor. Manakala di negeri Perak pula ia 
bermula dari Jambatan Sungai Bernam, di Hutan Melintang dan 
berakhir berhampiran di Plaza Tol Changkat Jering Lebuhraya 
Utara-Selatan Plus; dan   
(ii)  Konvensional  Jabatan  Kerja  Raya  (JKR)  -  melibatkan skop 
menaiktarafkan Jalan Persekutuan 5 atau FR5 yang sedia ada 
sepanjang  81.5  kilometer,  bermula  dari  Tanjong  Karang 
Selangor ke Hutan Melintang Perak, 50 kilometer semuanya. 
Dari Telok Intan ke Kampung Lekir, Perak, sejauh 31.5 kilometer.  
Kos pembinaan keseluruhan Projek Lebuhraya WCE Yang Berhormat ialah 
sebanyak RM6.542 bilion. Meliputi pakej penswastaan dengan nilai RM5.044 bilion dan 
RM1.498 bilion untuk pakej konvensional yang dilaksanakan oleh JKR.  
Kaedah kutipan tol yang akan digunakan adalah sistem kutipan tol tertutup, 
closed system toll, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di mana tol dikenakan jajaran 
baharu  yang  dibina  oleh  WCE  Sdn.  Bhd.  Sahaja.  Manakala,  untuk  laluan  Jalan 
Persekutuan FR05 sedia ada yang dinaiktarafkan oleh JKR, ia tidak akan dikenakan 
sebarang kutipan tol dengan kata lain, toll free, dengan izin.     
■1030 
  Tuan Yang di-Pertua, memang lebuh raya ini sangat penting dan ia akan 
mempercepatkan, ia akan membantu banyak sekali perjalanan kita. Pada masa kini, 
kemajuan Lebuhraya WCE ini telah mencapai progress keseluruhannya sebanyak 60 
peratus. Ia akan dibuka secara berperingkat kepada pengguna mulai tahun depan. Tahun 
depan itu beberapa hari sahaja lagi, pada tahun 2019, Tuan Yang di-Pertua. Keseluruhan 
Projek Lebuhraya WCE dijangka akan disiapkan pada tahun 2022 iaitu lewat dua tahun 
berbanding tarikh jangka siap asal yang sepatutnya pada bulan April 2020.  Sepatutnya 
pada April 2020 sempurna semua sudah. 
  Akan tetapi kelewatan ini, tidak dapat dielakkan kerana ia disumbangkan oleh 
faktor proses pengambilan balik tanah dan juga faktor penentuan atau pemilihan jajaran 
bagi seksyen 7 di Tanjong Karang, Selangor. Akan tetapi, alhamdulillah, hal ini telah 
diselesaikan, in syaa Allah lebuh raya ini akan dapat dipakai mulai tahun depan dan akan 
sempurna nanti pada tahun 2022. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan, soalan 
tambahan.   
   
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                     7                                                                       
 
Tuan Kamarudin bin Abdun: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa jawapan Yang Berhormat Menteri, terlalu 
menyeluruh dan lengkap membuatkan saya susah untuk bertanya soalan tambahan. 
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, saya pun sedang 
nak berkejar selepas ini ke Dewan Rakyat ada soalan daripada Sarawak sedang 
menunggu.   
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, 
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bangkitkan soalan berkaitan dengan Lebuhraya 
Pantai Barat ini kerana saya juga untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri, merupakan laluan saya berulang-alik ke Taiping. Ada beberapa isu 
yang berbangkit, especially khususnya kawasan di mana- sebagaimana Yang Berhormat 
Menteri sebutkan tadi, ada isu berkaitan dengan penentuan jajaran dan isu tanah yang 
menyebabkan kelewatan itu.   
Akan  tetapi,  dalam  waktu  yang  sama  ia  menimbulkan  kesulitan  kepada 
penduduk-penduduk  setempat  di  kawasan berkenaan khususnya isu  keselamatan. 
Cuma, soalan saya adalah apakah langkah-langkah khususnya pihak Kementerian Kerja 
Raya untuk memastikan hal ini dilihat sebagai prioriti, keutamaan khususnya demi 
kepentingan mereka yang tinggal di kawasan yang terlibat?   
  Oleh sebab, sering kali berlaku khususnya di sebelah malam kemalangan-
kemalangan kerana tidak ada blinkers, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga difahamkan oleh 
sahabat jurutera yang terlibat di sebelah sana, kehilangan blinkers ini kerana dicuri dan 
itu menimbulkan masalah kepada penduduk setempat. So, apakah langkah-langkah- 
soalan saya ialah untuk JKR memastikan perkara ini dapat diperbaiki. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih, 
kepada Yang Berhormat Tuan Ismail. Kita sangat memberikan perhatian kepada isu-isu 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Malah, saya secara peribadi telah 
berkunjung ke sana pada bulan yang lalu untuk melihat sendiri kompelin yang diberikan 
oleh orang ramai di mana ada satu tempat yang berlaku dua kemalangan dalam tempoh 
satu hari. Kematian orang yang mahu menunaikan solat subuh, meninggal dan juga 
seorang pelajar yang pergi ke sekolah.   
  Saya pergi dan saya berdepan dengan pihak yang berkenaan, saya menziarahi 
keluarga yang kematian dan menerima kompelin daripada mereka. Saya turun dengan 
Ketua Pengarah JKR dan kita telah memberikan nasihat dan arahan kepada pihak yang 
menjalankan tender itu supaya memperketat lagi, memperbanyakkan lagi apa yang 
diminta supaya ia tersusun betul-betul soal pengurusan trafik jalan yang sedang dibina 
itu. 
Namun, kadang-kadang, bila sampai soal vandalisme, soal kecurian, banyak 
sebenarnya aset negara di jalan raya itu dicuri. Bukan sahaja blinkers-nya dan lain-lain 
malah, besi-besi pengadang dan sebagainya selalu di curi. Rupanya ia berharga pada 
orang-orang yang memerlukannya. Jadi, walau bagaimanapun Yang Berhormat, kita 
akan berikan perhatian dan Yang Berhormat teruskanlah memberikan arahan kepada 
kami, nasihat kepada kami, kalau sekiranya masih berlaku keadaan ini. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
  Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua?  Boleh dapatkan 
satu soalan?... Dibenarkan?   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
  Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty:  Satu sahaja soalan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya pun juga daripada Perak dan berasal daripada Taiping. Soalan 
kepada sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya, ada ataupun tidak 
rancangan Kementerian Kerja Raya untuk menyelesaikan masalah kesesakan kereta-
kereta pada setiap hujung minggu, antara Kuala Kangsar sehinggalah Slim River?   
 
 
 
 8                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Mutakhir ini, memang boleh dikatakan, kalau balik ke Perak, hari Jumaat, Sabtu 
dan Ahad kesesakan jalan rayanya adalah luar biasa. Ada ataupun tidak, perancangan 
untuk mengadakan tiga jalur instead of dua jalur? Terima kasih.    
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, apa yang ditanya 
oleh Yang Berhormat Senator itu yang berkaitan dengan PLUS ya, laluan PLUS?  
Memang saya sendiri pun macam Yang Berhormat Senator juga, kena lalu juga jalan itu 
dan merasa sendiri tentang kesesakan. Memang ia sentiasa diberikan perhatian Lebuh 
Raya Malaysia (LLM), terus berbincang dengan pemegang konsesi kaedah-kaedah 
untuk memperbaiki keadaan ini. Memang kita sentiasa memberi perhatian dan kalau 
diperhatikan daripada semasa ke semasa ada perubahan-perubahan yang kita lakukan 
untuk mengurangkan kesesakan. In syaa Allah, kita berikan perhatian yang sewajarnya 
kepada ingatan Yang Berhormat Senator itu. Terima kasih. 
 
4.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, bilangan agropreneur atau usahawan muda yang berdaftar menerusi 
MyAgrosis di bawah Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) sehingga kini, 
berapakah jumlah pinjaman yang diberikan kepada mereka serta langkah-langkah untuk 
memastikan mereka berjaya dalam sektor pertanian moden bagi menyokong industri 
pasar tani di negara. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng 
Chiang Chin atas soalan untuk anak-anak muda.  
Kementerian telah memperkenalkan program kelab MyAgrosis bagi melahirkan 
kelompok usahawan tani dalam kelompok mahasiswa yang berdaya saing dan berkaliber 
dalam bidang pengeluaran serta pemasaran produk berasaskan pertanian. Program ini 
memberi  pendedahan  kepada  mahasiswa  untuk  menceburkan  diri  dalam  bidang 
pertanian di samping dijangka mampu melahirkan siswazah yang dapat mencipta 
peluang kerjaya bagi masyarakat setempat, creating job opportunities.  
Sejak penubuhan kelab MyAgrosis pada tahun 2011, program ini telah berjaya 
menghasilkan seramai 952 usahawan muda sehingga Oktober 2018 daripada seramai 
18,250 ahli di institut pengajian tinggi (IPT) di bawah seliaan FAMA. Secara keseluruhan, 
sejumlah RM40.5 juta peruntukan telah disalurkan kepada 39 buah kelab MyAgrosis di 
bawah bimbingan pelbagai agensi MOA bagi membiayai modal projek usahawan yang 
dijalankan oleh ahli kelab dengan jumlah keseluruhan seramai 42,594 orang ahli.  
Selain  itu,  ahli  kelab  yang  telah  tamat  pengajian  ditawarkan  kemudahan 
pinjaman tanpa faedah melalui program pembiayaan MyAgrosis Agropreneur Muda. 
Pembiayaan ini bernilai di antara RM10 ribu hingga RM50 ribu dengan tempoh bayaran 
balik sehingga lima tahun. 
■1040 
  Seramai 71 orang usahawan MyAgrosis telah diluluskan pinjaman tersebut 
dengan jumlah pinjaman sebanyak RM2.5 juta. Beberapa langkah telah diambil bagi 
memastikan usahawan muda ini berjaya dalam bidang pertanian seperti memberi 
pengalaman sebenar berniaga produk mereka dengan menawarkan tapak-tapak di pasar 
tani. Dengan pengalaman ini mereka akan dapat memahami kehendak dan keperluan 
pengguna dan bagaimana menangani kerenah pengguna.  
Kedua, program attachment usahawan muda kepada usahawan yang telah 
berjaya dan bertindak sebagai mentor mereka dan ketiga memberi peluang kepada 
usahawan muda, MyAgrosis menyertai program-program jualan dalam karnival dan 
sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyedari bahawa youth unemployment 
rate iaitu pekerja yang berumur antara 15 tahun sehingga 24 tahun yang menganggur 
adalah agak tinggi iaitu setinggi 10.8 peratus pada tahun 2017. Kementerian juga 
mengambil  maklum  bahawa  ada  seramai  204  ribu  graduan  daripada  IPTA  yang 
menganggur walaupun selepas keluar daripada universiti.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                     9                                                                       
 
Walau bagaimanapun, apabila kementerian membuat engagement dengan 
usahawan atau pengusaha sektor pertanian atau industri asas tani, kita mendapati 
bahawa ramai pengusaha yang mengadu kepada kami bahawa sebenarnya mereka 
tidak dapat cari pekerja. Maka kita tahu bahawa ada mismatch antara yang mahu 
mencari kerja dan juga yang mahu mencari pekerja. Maka mismatch ini harus di atasi.  
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ingin menawarkan kepada 
golongan pekerja, golongan orang muda terutamanya, khususnya graduan-graduan 
yang graduate daripada IPTA.  I want to give them a message. Give pertanian a chance 
and they can make it to a millionaire. Itu sebab Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani dalam proses menyusun, memperbaiki program-program daripada MyAgrosis di 
mana mereka mendapat exposure kepada sektor  pertanian dalam IPTA atau IPTS.  
Selepas itu apabila mereka graduate kita akan ada program supaya mereka 
boleh menceburi sektor pertanian, sama ada menjadi agroprenuer muda, membuka 
business sendiri. Kerajaan dan kementerian akan memberi grant dan  juga bantuan 
pinjaman mudah atau low interest rate loan atau mereka boleh bekerja dengan sektor-
sektor - syarikat-syarikat daripada syarikat SME sampai ke syarikat internasional dalam 
sektor pertanian.  
  Maka mereka mempunyai peluang untuk menceburi sektor pertanian yang 
dibuktikan bahawa mereka mempunyai peluang yang banyak untuk make it big in future.  
Jadi kita harap bahawa orang-orang muda di luar, mereka harus memandang kepada 
sektor pertanian untuk mendapatkan peluang-peluang pekerjaan dan juga peluang 
menjadi agroprenuer muda. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat.  
  Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih pada 
Yang Berhormat Menteri telah memberi jawapan yang begitu jelas. Maka itu saya tiada 
soalan tambahan.  Terima kasih.    
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Silakan Yang Berhormat. 
  Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili: Kita ketahui bahawa di dalam bidang pertanian, 
penternakan ataupun mahupun perikanan, salah satu daripada komponen yang penting 
ialah kita harus memiliki satu bidang tanah dan sebagainya.  
Jadi soalan saya ialah bagi menjayakan program MyAgrosis ini ataupun kita 
katakan  peserta-peserta  yang  telah  lulus  di  bawah  program  ini,  adakah  FAMA 
mempunyai satu rancangan untuk menubuhkan apa yang kita sebut sebagai bank tanah, 
the land bank. Dengan adanya bank tanah ini maka peserta-peserta ini bukan sahaja kita 
beri pembiayaan dari segi kewangan ataupun dari segi latihan dan sebagainya, tapi kita 
sediakan  tapak  untuk  mereka  berkebun,  membuat  pertanian,  aquaculture  dan 
sebagainya. Jadi, adakah FAMA mempunyai rancangan untuk menubuhkan land bank 
untuk peserta-peserta ini. Terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator.  Sektor pertanian amat luas untuk Yang Berhormat Senator. Ia 
mempunyai  pelbagai,  daripada  pertanian  sehingga  kepada  aquaculture,  sehingga 
kepada penternakan dan sebagainya.  
Saya tidak menafikan bahawa kita memerlukan tanah dan sebagainya. Akan 
tetapi juga ada lower hanging fruit seperti industri asas tani di mana mereka boleh 
menceburi dan develop their own products dan sebagainya. Saya nampak bahawa buat 
masa  sekarang  orang  muda  lebih  suka  menceburi  industri  asas  tani  daripada 
menggunakan produk-produk pertanian dan create value add, downstream industries 
dan ini mereka boleh berjaya.  
Bagi  menjawab  soalan  tentang  land  banks  dan  sebagainya,  kementerian 
mempunyai- isu tanah adalah isu kerajaan negeri dan di mana kementerian mempunyai, 
walaupun kementerian mempunyai tanah-tanah seperti taman kekal, pengeluar makanan 
TKPM dan sebagainya, kita tidak dapat– mereka harus melalui proses yang sama 
dengan lain. Buat masa sekarang kita tidak mempunyai satu program khusus untuk 
agroprenuer muda atau petani-petani muda untuk mendapatkan tanah dan sebagainya.  
   
 
 
 10                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Akan tetapi, walau bagaimanapun mereka akan diberi, kalau mereka betul-
betul- yang saya tahu bahawa ada ramai petani-petani muda, mereka dapat cari tanah 
dan mereka ada menanam seperti ubi, ubi manis- sweet potatoes, ada yang menceburi 
aquaculture, mereka ada yang menceburi durian, nanas dan apa pula yang menjadi 
penternak. Yang berjaya, yang saya tahu.   
Maka saya harap bahawa- saya menyeru supaya kerajaan-kerajaan negeri 
bekerjasama dengan MOA untuk menyediakan tapak-tapak tanah terutamanya tanah-
tanah terbiar. Kita tahu bahawa tanah-tanah terbiar ini adalah tanah-tanah terbiar 
pertanian. Ada banyak di seluruh negara dan kita harus membangun semula tanah-tanah 
terbiar ini untuk orang-orang muda kerana tanah-tanah terbiar ini biasanya mereka 
adalah kerana petani-petani mereka telah bersara dan tiada anak, yang berminat untuk 
meneruskan usaha tanah tersebut dan tanah itu dibiarkan sebegitu sahaja. 
  Saya rasa kerajaan negeri perlu adakan program-program untuk menghidupkan 
semula tanah-tanah terbiar menggunakan agensi-agensi kerajaan, membeli semula 
tanah tersebut dan dijual kepada pengusaha-pengusaha yang berminat, orang baru yang 
berminat.  
Kedua, mengadakan agensi untuk mix matching supaya tanah itu boleh disewa 
kepada orang muda. Jadi itu adalah satu cara.  
Kedua adalah cara menyediakan tapak baru kerana land matters is under the 
state dan kita mahu kerajaan negeri untuk memberi tumpuan kepada pertanian. Jangan 
hanya jual tanah kepada kilang-kilang atau lombong-lombong dan sebagainya. Give due 
attention kepada pertanian supaya tanah, kerana kita tahu bahawa potensi untuk tanah 
itu banyak. Potensi untuk pertanian itu cukup luas dan banyak menguntungkan dan kita 
menyeru supaya kerajaan negeri memberi peluang kepada usahawan-usahawan orang 
muda dalam pertanian. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada soalan lagi kah Yang Berhormat Datuk 
Razali.  
  Datuk Razali bin Idris: Ya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sentuh 
berkenaan dengan FAMA in syaa Allah. Kita difahamkan bahawa harga pembelian FAMA 
daripada petani kurang membantu mereka di musim lambakan buah. Kebiasaannya 
apabila pengeluaran banyak, petani akan mendapat hasil yang banyak. Namun begitu, 
perkara sebaliknya berlaku. Jadi, justeru itu soalan saya, apakah langkah kerajaan, 
kementerian untuk mengawal selia harga siling FAMA dengan petani? Terima kasih. 
■1050  
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator kerana memberi 
soalan ini. Buat masa kini, FAMA adalah pembeli kepada  petani. Petani mempunyai 
banyak pilihan, mereka boleh menjual kepada FAMA, mereka pun boleh jual kepada 
pemborong dan sebagainya. Maka, mempunyai pilihan untuk menjualkan produk-produk. 
Isu sekarang adalah lambakan masa musim menuai dan sebagainya. Apabila buah 
banyak atau hasil produk banyak. Saya boleh look into this matter yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Senator. 
Pada masa yang sama, saya pun ingin menyeru kepada petani-petani supaya 
mereka menceburi industri asas tani. Daripada buah-buah tersebut, mereka boleh proses 
sedikit supaya mendapatkan nilai yang lebih tinggi. Contohnya, lambakan sayur-sayuran. 
Kalau petani-petani, mereka selepas dapat hasil sayur-sayuran tersebut, mereka boleh 
cuci dan mereka cut into smaller pieces, packet it. Dia boleh jual kepada premium market 
supaya  mendapatkan pendapatan yang lebih tinggi. 
Do a little bit more work, mereka boleh dapat keuntungan yang tinggi. Itu adalah 
industri asas tani or downstream process, downstream product yang kita menyeru petani 
itu menceburi. Itu akan menyelesaikan masalah tentang lambakan dan mereka akan 
mendapatkan keuntungan yang lebih tinggi. Terima kasih. 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    1  1                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua: Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri akan 
selidik perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram. 
 
5.  Dato' Dr. Ananthan a/l Somasundaram minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan, adakah Institut Teknikal Jepun-Malaysia (JMTI) menawarkan sebarang 
latihan kemahiran berbentuk program berkembar- twinning programme, antara Malaysia 
dan Jepun.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Pertama, ingin saya menjawab 
soalan ini.  
Pada asasnya kita tidak mempunyai sebarang twinning programme antara JMTI 
dengan mana-mana institut pengajian di Jepun. Akan tetapi oleh kerana penubuhan JMTI 
ini sendiri merupakan hasil kerjasama antara Kerajaan Malaysia pada tahun 1998 melalui 
Kementerian Sumber Manusia dengan Kerajaan Jepun di bawah Ministry of Health, 
Labour and Welfare (MHLW).  
Jadi, kerjasama itu memang berlaku daripada dulu sehinggalah sekarang iaitu 
semua pembangunan latihan teknikal dan juga kemahiran ini diambil daripada politeknik 
universiti, politeknik centre yang di bawah kementerian di negara Jepun iaitu di bawah 
MHLW ini. Jadi, kita ambil terus dan kita adaptasikan yang bersesuaian dengan teknologi 
terkini yang merupakan keperluan kepada  untuk melahirkan tenaga pekerja yang 
diperlukan oleh industri semasa.  
Dalam masa yang sama, semasa kewujudan dalam tempoh lima tahun itu, 
kewujudan  awal  dalam  tempoh  lima  tahun  JMTI  ini,  melalui  Japan  International 
Cooperation Agency telah berjaya menempatkan tenaga pakar dan juga senior volunteer 
daripada Jepun untuk memastikan supaya  berlaku pemindahan teknologi dan juga 
meningkatkan  kemahiran  tenaga pengajar kepada pengajar-pengajar kita.  Selepas 
daripada lima tahun itu, kita masih lagi ada kekal sehingga sekarang ini. 
Semasa ini kita ada 10 orang tenaga pakar ataupun senior volunteer di bawah 
Jabatan Tenaga Manusia. Seperti di JMTI sendiri masih ada empat orang tenaga pakar 
daripada Jepun, kemudian di Hi-Tech Kulim, ILP Miri, ILP Kota Kinabalu dan ILP Kepala 
Batas mengikut courses yang tertentu yang menjadi main course di setiap institut itu.  
Jadi, untuk melakukan program berkembar seperti mana yang dipersoalkan 
oleh Yang Berhormat, kementerian tidak ada masalah. Namun, kemungkinan untuk 
mengadakan kerjasama atau kolaborasi antara JMTI dengan mana-mana institut latihan 
ataupun universiti di Jepun, masih terbuka. Ini selaras dengan saranan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk menjalinkan semula kerjasama Malaysia-Jepun dalam 
program pembangunan modal insan. Terima kasih. 
Dato' Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga penjelasan yang begitu baik daripada Yang Berhormat Menteri. Saya 
difahamkan pada 25 Oktober yang lalu, Menteri Sumber Manusia, Yang Berhormat Tuan 
M. Kulasegaran telah membuat lawatan kerja ke JMTI untuk meninjau operasi organisasi 
tersebut.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  kerajaan  pernah  melaksanakan  kajian 
terhadap pelajar-pelajar lepasan JMTI ini? Sama ada mereka benar-benar memenuhi 
pasaran kerja dalam bidang yang dipelajari di JMTI ini? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, kita sentiasa dari semasa ke semasa 
membuat kajian untuk memastikan kebolehan pasaran pekerjaan sesuai dengan kursus-
kursus yang dibuat di JMTI. Bukan saja di JMTI tetapi di semua institut latihan teknikal 
dan kemahiran di bawah Jabatan Tenaga Manusia (JTM). Sememangnya bagi saya 
bahawa mereka-mereka yang lahir daripada institut-institut ini memang mendapat tempat 
yang sangat baik di peringkat industri.  
Ada setengah-setengah di JMTI dan juga di Institut Latihan Perindustrian (ILP) 
belum habis lagi belajar, pihak industri telah mengenal pasti mana-mana pelajar-pelajar 
yang akan diambil bekerja dengan mereka. Ini menunjukkan satu pencapaian yang 
sangat baik bagi kita setakat ini. Terima kasih. 
 
 
 
 12                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
6.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Pertahanan menyatakan, 
jumlah pegawai dan anggota Askar Wataniah di seluruh negara mengikut kaum, dan 
apakah pendekatan holistik kerajaan agar pasukan Wataniah ini secara seimbang 
disertai oleh pelbagai kaum di Malaysia. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  memperkasa  dan  membangunkan  Askar 
Wataniah, Kementerian Pertahanan telah menggariskan Program Tindakan Penyusunan 
Askar Wataniah yang merangkumi promosi Askar Wataniah, pengambilan anggota baru, 
meningkatkan mutu latihan serta menarik minat di kalangan bukan Bumiputera untuk 
menyertai Askar Wataniah.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pasukan simpanan sukarela angkatan 
tentera terdiri daripada Pasukan Askar Wataniah di bawah Tentera Darat, Pasukan 
Simpanan  Sukarela  Tentera  Laut  (PSSTL)  di  bawah  Tentera  Laut  dan  Pasukan 
Simpanan Sukarela Tentera Udara (PSSTU) di bawah Tentera Udara. Bagi pertanyaan 
Yang Berhormat Senator, jumlah anggota Askar Wataniah di seluruh negara adalah 
seramai 50 ribu. Anggota di kalangan bumiputera bagi kaum Melayu adalah sebanyak 
81 peratus dan lain-lain kaum bumiputera bukan Melayu adalah sebanyak 16.5 peratus. 
Manakala bilangan anggota bukan Bumiputera pula, ada kaum Cina sebanyak 
1.27 peratus, India sebanyak 1.2 peratus dan Punjabi sebanyak 003 peratus. Antara 
pendekatan holistik kementerian bagi menggiatkan penyertaan pelbagai kaum di dalam 
pasukan ini adalah seperti berikut: 
(i)  mengadakan promosi kemasukan atau pengambilan di setiap 
daerah dan kawasan serta penempatan estet perladangan,  
(ii)  mengadakan laman sesawang di perkhidmatan Tentera Darat 
untuk pengambilan secara terbuka,  
(iii)  menggunakan aplikasi yang terdapat dalam telefon mudah alih 
untuk memuat naik iklan atau sebarang maklumat berkaitan 
kempen atau acara pasukan sukarela yang berlaku,  
(iv)  bekerjasama dengan Program Gap Year yang dianjurkan oleh 
pihak universiti tempatan agar pelajar-pelajar universiti dapat 
terlibat dalam program kesukarelawan khidmat negara yang 
disediakan, dan  
(v)  memberi penerangan dan penjelasan kepada  majikan atau 
ketua-ketua jabatan tentang kebaikan dan faedah yang boleh 
diperoleh oleh pekerja mereka yang menyertai Askar Wataniah. 
■1100 
(vi)  mempertingkatkan aktiviti serta penglibatan pasukan ini bersama 
masyarakat awam agar peranan yang mereka lakukan lebih 
menyerlah dan diketahui umum; dan 
(vii)  langkah-langkah untuk mengambil anggota baru di kalangan 
bukan bumiputera untuk menyertai pasukan ini ialah seperti 
berikut:  
(a)  menggunakan  saluran  media  pelbagai  bahasa 
dalam memberi maklumat tentang pengambilan 
dan kelebihan menyertai askar wataniah; 
(b)  berhubung rapat dengan persatuan dan badan 
bukan kerajaan (NGO) pelbagai bangsa dalam 
memberi  kemudahan  dan  kefahaman  tentang 
Askar Wataniah; dan  
(c)  program  khusus  di  sekolah  menengah  jenis 
kebangsaan, institusi-institusi awam dan swasta 
yang mempunyai ramai pelajar bukan bumiputera 
sewaktu hari terbuka atau acara setempat yang 
diadakan. 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    1  3                                                                      
 
Pihak kementerian mengalu-alukan cadangan dari Yang Berhormat Senator 
untuk menambahbaikkan program Askar Wataniah dan juga program-program lain di 
bawah perkhidmatan-perkhidmatan lain. Terima kasih.  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab dengan 
begitu terperinci.   
Soalan tambahan saya, kepentingan perkhidmatan askar ini penting dalam 
semua  sektor  seperti  Tenaga  Nasional  Berhad  (TNB)  dan  tenaga  bebas  (IPP), 
telekomunikasi, bekalan air, perkhidmatan rel dan lebuh raya dan semua entiti ini 
merupakan majikan swasta. Kekangan yang dihadapi adalah majikan tidak sokong 
apabila staf memohon pelepasan bagi menghadiri latihan kerana mengganggu operasi 
syarikat sedangkan kepakaran staf ini dalam Askar Wataniah amat penting.  
Soalan saya, bagaimana kerajaan menangani kekangan ini dan mengkaji 
semula peruntukan seksyen 201C Akta Angkatan Tentera 1972 bilamana majikan boleh 
didenda  sehingga  RM6,000  jika  tidak  memberi  pelepasan  kepada  pekerja  Askar 
Wataniah ini. MinDef juga perlu meliberalisasikan kaedah latihan agar lebih ramai 
majikan  menyokong  penyertaan  pekerja  mereka  dalam  pasukan  Askar  Wataniah.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Liew Chin Tong:  Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Untuk kor-kor 
seperti yang dibincangkan tadi, saya harap dalam proses kita menggubal Kertas Putih 
Pertahanan, kita boleh memberikan satu gambaran kepada umum bahawa adalah 
penting kita memperkasakan idea bahawa kita perlukan pertahanan menyeluruh atau 
hanruh dan dalam konteks pertahanan menyeluruh atau hanruh ini kita memerlukan 
pelbagai sektor terutamanya sektor-sektor yang disebut tadi supaya mereka memahami 
peranan mereka dalam pertahanan negara.   
So, itu untuk kor-kor yang spesifik, kor-kor teknikal dan ini adalah cadangan 
yang baik. Akan tetapi untuk Askar Wataniah biasa, kita akan kekalkan apa yang sedia 
ada dan akan menambah baik mengikut cadangan-cadangan yang diberikan oleh 
semua. Terima kasih. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sedar  bahawa  satu  pangkat 
kehormat iaitu Mejar Jeneral Kehormat telah dianugerahkan kepada Bekas Ketua 
Setiausaha Perbendaharaan iaitu Tan Sri Dr. Mohd. Irwan Serigar yang terlibat dan 
didakwa di mahkamah pada 25 Oktober kerana pecah amanah wang milik kerajaan 
berjumlah  RM6.6  bilion.  Kes  ini  akan  disebut  semula  pada  Jumaat  ini.  Adakah 
kementerian dengan serta-merta memutuskan untuk, dengan izin, strip off- pangkah 
kehormat tersebut kerana beliau memang sudah tidak layak dan untuk menjaga imej 
baik, nama baik integriti Rejimen Askar Wataniah negara kita. Terima kasih.  
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Saya tidak sedar beliau diberikan gelaran kehormat ini dan 
pihak kementerian akan rujuk kepada Majlis Angkatan Tentera yang membuat keputusan 
untuk semua gelaran ataupun semua pangkat yang diberikan. Terima kasih.  
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya sama ada kita 
akan bertindak ke atas semua yang dituduh ataupun secara selective sahaja? 
Tuan Liew Chin Tong: Saya tidak beri keputusan.  Apa yang saya jelaskan tadi 
ialah semua ini ada aduan, akan dirujuk kepada Majlis Angkatan Tentera (MAT). Terima 
kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Belum  didapati  bersalah,  terpulang  kepada  Majlis 
Angkatan Tentera.  
 
7.  Puan Hajah Rahemah binti Idris minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, statistik terkini jumlah peniaga yang telah diambil 
tindakan akibat menaikkan harga barangan setelah pelaksanaan SST. 
 
 
 
 14                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Tuan Chong Chieng Jen]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu izinkan saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Rahemah binti Idris ini bersekali dengan tiga soalan yang lain dari Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris bertarikh 6 Disember 2018; Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim bertarikh 17 Disember 2018; dan juga 
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin bertarikh 18 Disember 
2018 kerana menyinggung perkara yang sama iaitu berkenaan jumlah aduan, tindakan 
dan langkah-langkah penguatkuasaan pasca pelaksanaan SST.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Chong Chieng Jen: Tuan Yang di-Pertua, sejak pelaksanaan SST pada 
1 September 2018 hingga 30 November 2018, kementerian telah menerima sebanyak 
823 aduan khususnya berkaitan dengan kenaikan harga barangan. Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak 785 aduan telah disiasat dan diselesaikan iaitu 95.4 peratus aduan 
telah diselesaikan manakala baki sebanyak 38 aduan iaitu 4.6 peratus aduan masih 
dalam tindakan dan siasatan.   
Selain itu, sebanyak 205 notis di bawah seksyen 21, Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan 2011 telah dikeluarkan di bawah seksyen 21(2), Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan  2011  bagi  menganalisis  dan  melihat  pematuhan  peniaga  terhadap 
perundangan manakala 2,618 notis telah dikeluarkan di bawah seksyen 53A Akta 
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011, bagi mewajibkan peniaga menyelenggarakan 
dan menyimpan rekod perniagaan.  
Daripada jumlah notis seksyen 21(2) yang dikeluarkan, 95 notis tersebut telah 
dianalisis dan didapati tidak melalukan kesalahan mencatut sementara baki masih dalam 
tindakan, siasatan dan analisis. Sehingga kini masih belum ada lagi kes pencatutan 
dikesan dalam tempoh pelaksanaan SST.  
■1110 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa mengambil langkah menjalankan 
pengawalan,  pemantauan  dan  penguatkuasaan  bagi  memastikan  peniaga  tidak 
mencatut  dengan  sewenang-wenangnya  susulan  pelaksanaan  Cukai  Jualan  dan 
Perkhidmatan  (SST)  mulai  1  September  2018.  Antara  langkah-langkah  yang 
dilaksanakan kementerian adalah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan tindakan penguatkuasaan pencatutan di bawah 
Operasi Catut 5.0 bermula 8 Ogos 2018 meliputi seluruh rantaian 
pengedaran barangan dan perkhidmatan di seluruh negara. 
(ii)  menjalankan pemantauan harga barangan keperluan asas di 
seluruh negara di bawah Program Pemantauan Harga oleh 
pegawai pemantau harga kementerian. 
(iii)  mengaktifkan Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara yang 
terbahagi  kepada  beberapa  kluster  penting  yang  bertindak 
sebagai platform membincangkan isu berkaitan kos sara hidup 
secara holistik. 
(iv)  meningkatkan  keberadaan-  omnipresence,  pegawai-pegawai 
penguat kuasa kementerian di  tempat-tempat yang  menjadi 
tumpuan orang ramai; dan 
(v)  menyediakan  pelbagai  medium  penyaluran  aduan  bagi 
memudahkan rakyat mengemukakan aduan antaranya seperti 
talian  WhatsApp  aduan  ke  nombor  019-2794317  dan  juga 
hotline, sistem e-aduan aplikasi pintar Easy Adu KPDNHEP serta 
media sosial Facebook dan Twitter.  
Sekian, terima kasih.  
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa jawapan saya telah dijawab dengan sepenuh-penuh. Cuma saya hendak tanya 
kepada Menteri, kenapa 4.6 peratus itu tidak diambil tindakan lagi? Apakah masalahnya? 
Sekian, terima kasih.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    1  5                                                                      
 
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ia kerana 
angka aduan yang saya sebut tadi adalah aduan yang dibuat dari 1 September hingga 
ke 30 November. Kalau kita lihat hari ini hanya 5 Disember dan untuk menganalisis sama 
ada seseorang peniaga itu ada melakukan pencatutan, kita perlu menjalankan analisis 
akaun dan semua harga beli dan jual yang dilakukan berbanding dengan harga beli dan 
jual sebelum pelaksanaan SST. Oleh itu ia memakan sedikit masa. Akan tetapi saya rasa 
pegawai kementerian yang setakat ini telah menyelesaikan 95.4 peratus, ia merupakan 
satu kejayaan yang amat dibanggakan. Sekian, terima kasih.  
 
8.  Tuan Haji Husam bin Musa minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, adakah kementerian sedar wujudnya teknologi 
baru seperti kinetic generator dan plasma magnetic generator yang boleh menjimatkan 
kos penjanaan elektrik dan seterusnya boleh mengurangkan tarif elektrik dan apakah 
langkah-langkah yang telah diambil untuk mengguna pakai teknologi ini. 
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim [Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sedar akan kewujudan 
teknologi baru seperti kinetic generator dan plasma magnetic generator bagi tujuan 
penjanaan elektrik.  
Kinetic generator merujuk kepada penjanaan tenaga elektrik melalui tenaga 
kinetik, jisim dan had laju sesuatu objek yang bergerak. Teknologi-teknologi penjanaan 
tenaga yang sedang diguna pakai pada masa kini di Malaysia seperti turbin gas, turbin 
hidro dan turbin stim adalah berasaskan teknologi turbin tenaga kinetik ini ataupun 
dikategorikan sebagai kinetic generator. Tenaga kinetik ini juga boleh dihasilkan oleh 
getaran ataupun, dengan izin, vibration.  
Namun demikian, teknologi ini hanya menghasilkan tenaga dalam jumlah yang 
amat kecil. Buat masa ini, aplikasi teknologi ini digunakan sebagai pembekal elektrik 
kepada alat-alat peranti elektronik ataupun sensors dan masih di peringkat penyelidikan 
demonstrasi  oleh  universiti-universiti  di  Malaysia  bagi  menambah  baik  kapasiti 
penjanaan tenaga dan kecekapan sistem.  
Teknologi plasma magnetic generator pula buat masa ini masih dalam peringkat 
kajian oleh negara-negara di Eropah. Teknologi ini digunakan dalam proses nuclear 
fusion bagi menghasilkan tenaga. Di antara kekangan yang ada buat masa ini adalah 
jumlah tenaga diperlukan untuk mewujudkan keadaan plasma tersebut adalah lebih 
tinggi berbanding jumlah tenaga yang dihasilkan oleh teknologi plasma tersebut. 
 Kerajaan melalui Suruhanjaya Tenaga dan syarikat utiliti sentiasa mengikuti 
perkembangan semasa teknologi terkini dalam bidang penjanaan tenaga. Kerajaan akan 
mempertimbangkan penggunaan sebarang bentuk teknologi baru ataupun alternatif yang 
matang, berdaya maju dan berupaya membekalkan tenaga bukan sahaja murah, malah 
menepati ciri sustainability, dengan izin, tenaga untuk diaplikasikan di Malaysia. Terima 
kasih.  
Tuan  Haji  Husam  bin  Musa:  Terima  kasih.  Pertanyaan  saya  ialah  jika 
sekiranya ada pihak yang mempunyai teknologi-teknologi ini, adakah kerajaan bersedia 
untuk mempertimbangkan, dengan izin, feed-in tariff, sama seperti yang digunakan untuk 
hidro dan lain-lain, solar sistem dan lain-lain. Feed-in tariff ini, dengan izin, adakah akan 
dibenarkan  untuk  digunakan  kepada  mana-mana  pihak  yang  boleh  membekalkan 
teknologi ini kerana dari jawapan Yang Berhormat tadi, kerajaan seakan-akan masih 
menganggap bahawa teknologi-teknologi yang saya sebutkan dalam soalan asal saya 
masih belum matang.  
Sehubungan dengan itu juga, saya kira ada lagi teknologi lain yang tidak 
dimasukkan dalam soalan saya tetapi saya telah menulis surat kepada Yang Berhormat 
Menteri. Saya berharap kesemua teknologi ini dapat ditimbangkan dan Malaysia boleh 
keluar sebagai pemain dalam pembekalan tenaga dan kuasa elektrik pada masa akan 
datang. Terima kasih.  
 
 
 
 16                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih atas 
soalan tambahan Yang Berhormat. Buat masa ini, kuota untuk feed-in tariff telah pun 
habis. Walau bagaimanapun, tadi soalan Yang Berhormat tentang kalau ada apa-apa 
cadangan untuk sebarang tenaga alternatif, kita sentiasa mengalu-alukan sebarang 
alternatif ataupun cadangan kepada teknologi baru. Cumanya atas apa sahaja cadangan 
baru dan juga alternatif yang dicadangkan, ada beberapa kriteria yang perlu kita ambil 
kira sebelum kita laksanakan.  
Contohnya  dari  segi  kos.  Biasanya  kalau  suatu  teknologi  yang  baharu 
diperkenalkan ini biasanya kosnya masih mahal. Jadi kita kena memikirkan tentang kos 
itu kalau boleh kita mahu melibatkan biarlah kos itu murah. Contoh lagi satu, efficiency, 
kita kena libatkan juga kriteria-kriteria ini, availability, dengan izin, kesan juga kepada 
carbon  footprint,  penggunaan  land  use  dan  juga  sosial  impak  kepada  seluruh 
masyarakat. Jadi sebab itu kita, disebabkan teknologi-teknologi ini juga adalah teknologi 
yang masih baru diperkenalkan dan masih dalam peringkat demonstration, dengan izin 
yang saya sebut tadi di universiti-universiti di Malaysia. Maka kita mengalu-alukan juga 
sebarang cadangan untuk diperkenalkan kepada kementerian. Terima kasih.  
 
9.  Datuk Theodore Douglas Lind minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, langkah-langkah kementerian dalam menarik pelaburan asing ke 
Malaysia sejak pertukaran kerajaan serta cabaran-cabaran yang dihadapi. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian 
Ming]: Terima kasih kepada Datuk Theodore Douglas Lind atas soalan yang baik ini.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dasar serta strategi pelaburan yang 
telah digubal oleh kerajaan adalah sentiasa pro perniagaan ataupun, dengan izin, pro-
business dan ini telah ditegaskan oleh Perdana Menteri dalam banyak forum yang telah 
dihadiri oleh beliau.  
■1120 
Ini kerana pelaburan berkualiti yang dibawa masuk, terutamanya pelaburan 
asing akan menyediakan pekerjaan bernilaian tinggi serta limpahan ekonomi langsung 
dan tidak langsung ataupun spillover effect kepada rakyat. Sebagai kerajaan yang 
mengamalkan ekonomi terbuka, pelbagai usaha telah dan sedang diambil oleh kerajaan 
melalui kementerian ini dalam terus memastikan pengaliran masuk pelaburan asing 
berkualiti tinggi ke dalam negara. Antaranya termasuklah sentiasa berusaha untuk 
menambahbaikkan  dasar-dasar  semasa  yang  mesra  perniagaan.  Termasuk 
meliberalisasikan dasar-dasar yang baik bagi menggalakkan pelaburan, terutamanya 
pelaburan  yang  berkualiti  di  seluruh  negara  serta  memudahcarakan  kemasukan 
pelaksanaan projek-projek pelaburan dan melalui agensi-agensi ataupun investment 
promotion agency. 
Kedua, memperkenalkan pelbagai strategi dan intensif pemangkin dalam usaha 
menggalakkan usaha pelaburan bernilai tinggi. Termasuk yang berasaskan trend mega 
industry terkini seperti Industry 4.0 dan juga digital ekonomi. Saya rasa ini memang 
sesuatu yang penting kerana kita tidak mahu menggalakkan pelaburan dalam sektor 
yang saya rasa adalah mencemarkan udara ataupun yang low quality.  
Ketiga, mengenal pasti pelabur asing yang dapat menawarkan perkongsian 
pintar dalam industri terpilih, di samping meneruskan usaha penggalakan sedia ada 
menerusi penganjuran misi-misi pelaburan ke luar negara secara lebih berfokus bagi 
menggalakkan  dan  menarik  pelaburan  baharu.  Saya  hendak  memberitahu  Yang 
Berhormat bahawa ada beberapa trade and investment mission yang telah dipimpin oleh 
Yang Berhormat Menteri Datuk Dorell Leiking dan juga KSU ke Eropah, ke Jepun, ke 
Korea baru-baru ini. Saya rasa begitu ketara bahawa minat terhadap melabur di Malaysia 
telah meningkat di bawah kerajaan yang baharu.  
Keempat, memanfaatkan perjanjian perdagangan bebas yang sedia ada atau 
dalam proses rundingan untuk menjana pelaburan melalui peruntukan pelaburan dalam 
perjanjian tersebut.  
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    1  7                                                                      
 
Sebagai contoh, Perjanjian Komprehensif ASEAN akan menggalakkan lagi 
pembangunan pelaburan intra-ASEAN, terutamanya di kalangan syarikat multi nasional 
yang berpangkalan di ASEAN melalui pembesaran kerjasama dengan pengkhususan 
industri. 
Kelima, meningkatkan, dengan izin, engagement dan penyertaan pihak industri 
dalam sesi konsultasi kementerian dengan komuniti perniagaan secara lebih konstruktif 
dan bagi mendapatkan maklum balas langsung berhubung langkah-langkah yang boleh 
ditambahbaikkan dan diambil oleh kerajaan bagi memperkukuhkan iklim pelaburan di 
Malaysia ataupun, dengan izin, investment climate in Malaysia. 
Walaupun ketika negara lain terpaksa bergelut dengan tekanan ketidaktentuan 
ekonomi  global  ataupun  global  economic  uncertainties,  usaha-usaha  berterusan 
kerajaan ini dalam memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pelaburan yang diyakini 
dan mempunyai persekitaran perniagaan yang kondusif turut di terap di peringkat 
antarabangsa.  
Akhirnya, saya hendak melaporkan kepada Yang Berhormat, bahawa menurut 
Laporan Bank Dunia 2009, kedudukan Malaysia telah meningkat ke tempat ke-15, 
berbanding dengan tempat ke-24 pada tahun yang lepas dalam Index Ease of Doing 
Business, sebagai negara yang paling berdaya saing di kalangan 190 buah negara. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan 
tambahan Yang Berhormat.  
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, telah memberikan jawapan yang 
jelas. Soalan tambahan saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri, baru-baru ini Yang 
Berhormat Menteri Kewangan telah mengatakan jumlah pelaburan sebanyak RM49 
bilion. Soalan saya hendak tanyakan, berapakah peratusan daripada pelaburan ini 
berkaitan dengan teknologi baharu yang berkaitan dengan Revolusi Perindustrian Ke-4 
seperti robotik dan kecerdasan buatan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, artificial 
intelligence? 
Dr. Ong Kian Ming: Angka yang disebut tadi oleh Yang Berhormat, merujuk 
kepada  angka  yang  telah  diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan. 
Approved  FDI  ataupun  FDI  yang  telah  diluluskan  oleh  pihak  MIDA  dalam  sektor 
pembuatan ataupun manufacturing industry adalah RM48.8 bilion dari bulan Januari 
hingga ke bulan September 2018, berbanding dengan RM14 bilion pada masa yang 
sama pada tahun 2017.  
Pada masa yang sama, angka yang terkini ialah dari Mei hingga ke September 
iaitu di bawah kerajaan yang baharu, FDI approval ataupun FDI yang telah diluluskan 
adalah RM35 bilion, berbanding dengan RM7 bilion pada masa yang sama pada tahun 
2017. Saya rasa ini memang menunjukkan bahawa pelabur asing terus memberi 
sokongan atau meningkatkan sokongan mereka terhadap dasar dan yang diperkenalkan 
oleh kerajaan baharu. Oleh kerana mereka telah mempertingkatkan ataupun telah 
menambahkan FDI mereka dari segi approval. 
Untuk soalan khusus yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat tadi, saya tidak 
ada angka spesifik. Akan tetapi apa yang saya boleh kata adalah kementerian saya 
memang berhasrat untuk menambahkan high quality FDI dari luar negara. Termasuk apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, daripada segi Industry 4.0, termasuk artificial 
intelligence dan sebagainya.  
Akan  tetapi  mungkin  apa  yang  saya  hendak  tegaskan  ialah  dalam 
manufacturing sector itu, Industry 4.0 ada banyak ciri-ciri, ada banyak karakteristik seperti 
big data, internet of things, advance manufacturing, augmented reality, dengan izin, dan 
sebagainya. Jadi, apabila satu industri masuk dari segi pelaburan di Malaysia, mungkin 
sukar untuk mengklasifikasikan sebagai augmented reality ataupun salah satu ciri 
daripada Industry 4.0. Oleh kerana mungkin mereka menggunakan lebih daripada satu 
karakteristik dalam Industry 4.0. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
 
 
 
 18                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi kita telah dengar keterangan berkenaan dengan niat kerajaan dan juga langkah-
langkah kerajaan untuk menarik FDI inflow. Soalan saya lebih berfokus kepada FDI 
outflow.  Soalan  saya,  betapa  serius  FDI  outflow?  Apa  yang  I  tahu,  the  latest 
announcement adalah lebih kurang RM16 million setakat Jun. I cuma hendak tahu 
berapa serius dan langkah-langkah untuk cegah atau prevent FDI outflow? Terima kasih.  
Dr. Ong Kian Ming: Saya hendak gunakan kesempatan ini untuk memberi 
sedikit penjelasan. Saya rasa FDI outflow ini bukan sesuatu yang kita perlu sekat. Oleh 
kerana apabila kita rujuk kepada FDI outflow, ini menunjukkan rancangan-rancangan 
ataupun program yang diamalkan ataupun rancangan syarikat di Malaysia untuk melabur 
di luar negara supaya mereka boleh mendapatkan akses kepada pasaran yang baharu.  
Saya hendak beri satu contoh, misalnya ada banyak syarikat di palm oil sector 
yang telah melabur kilang-kilang besar di negara China. Mereka memang menggunakan 
peluang ini untuk melabur daripada segi downstream supaya mereka boleh menembus 
pasaran yang baharu di negara China.  
Jadi, saya rasa apabila kita lihat FDI inflow, FDI outflow, walaupun FDI outflow 
meningkat, ini tidak bermaksud bahawa pelabur asing tidak ada confidence ataupun 
keyakinan dalam negara Malaysia. Akan tetapi ia menunjukkan bahawa syarikat-syarikat 
di Malaysia juga berwibawa untuk pergi ke luar negara melabur dan juga mendapatkan 
hasil yang lebih tinggi. Terima kasih.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, minta izin satu.  
Tuan Yang di-Pertua: Banyak hendak minta ini?  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Satu sahaja, saya hendak sambung sedikit 
Yang Berhormat Senator Chandra Mohan.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi yang itu dahulu, selepas itu yang muda.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih, janji dapat, thank you.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato Suhaimi.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tertarik dengan soalan outflow tadi. Akan tetapi yang kita bimbang juga ini inflow 
juga, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Oleh sebab baru-baru ini saya menghadiri satu 
conference on IOG, di mana ada rakan-rakan di luar negara yang bertanya berhubung 
dengan keamanan negara kita. Bila soalan itu bertanya kepada saya, terlintas di hati 
saya mungkin ada manusia-manusia lain yang telah keluar ke negara-negara ini telah 
memburukkan negara kita dari segi ekonominya, dari segi keamanannya.  
■1130 
Apakah kita ada ‘Akta Sabotaj Ekonomi’ ini Yang Berhormat Menteri ataupun 
apakah tindakan yang diambil oleh kementerian Yang Berhormat Menteri? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Ong Kian Ming: Saya rasa dari segi akta untuk menguasai apa yang orang 
hendak cakap di luar negara ataupun di dalam negara bukan dalam kuasa kementerian 
saya tetapi apa yang saya hendak tegaskan kepada Yang Berhormat ialah memang 
ketara bahawa FDI approval telah naik selepas Mei 2018 ini dan saya rasa jikalau dasar 
kita adalah baik dan kukuh, tidak kira apa yang orang kata pelabur asing akan dapat 
menilai dengan mereka sendiri melihat apa keadaan yang sebenar di Malaysia dan 
jikalau kita terus meningkatkan ease of doing business di negara kita ini saya rasa 
pelabur asing memang akan terus meningkatkan keyakinan mereka dalam pelaburan di 
Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mengizinkan saya. Saya hendak bertanyalah dan minta pencerahan daripada sahabat 
saya Yang Berhormat Dr. Ong Kian Ming iaitu berdasarkan pada statistik Bank Negara, 
saya minta penjelasan iaitu laporan oleh data Bank Negara mengatakan  net FDI 
bermakna outflow dan inflow seperti Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan 
bangkitkan tadi iaitu pada suku kedua 2018, net FDI sebenarnya berjumlah RM2.84 bilion 
versus dengan suku kedua tahun lalu iaitu berjumlah RM8.66 bilion.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    1  9                                                                      
 
Suku ketiga pada 2018 Tuan Yang di-Pertua, berjumlah RM3.95 bilion versus 
suku ketiga tahun 2017 berjumlah RM11.7 bilion net FDI. Saya minta pencerahan 
daripada Yang Berhormat Menteri apakah penurunan ataupun seperti yang dimaksudkan 
tadi kenaikan. Terima kasih. 
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang 
perlu dijelaskan. Saya rasa saya hendak memberitahu Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Dewan yang mulia ini, angka yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Khairul Azwan tadi merujuk kepada balance of payment figures yang telah dikeluarkan 
oleh Bank Negara bersama dengan DOSM dan balance of payment ini merujuk kepada 
realized investment. Realized FDI yang keluar dan juga masuk angka yang telah 
diberikan tadi dari segi approved investment itu adalah approved investment yang telah 
diluluskan oleh MIDA tetapi belum direalisasikan. 
Jadi jikalau ada apa-apa angka yang telah dikatakan tadi mungkin naik dan ada 
yang turun ia adalah reflection realized investment yang telah direalisasikan akibat 
daripada langkah-langkah yang diambil sebelum ini. Jadi mungkin FDI yang telah 
dilaburkan di Malaysia ini mungkin memerlukan satu, dua tahun untuk direalisasikan dan 
saya rasa apabila kita merujuk kepada balance of payment figure ini untuk suku ketiga 
ataupun suku kedua ini, ini bukan satu gambaran yang relevan untuk kerajaan yang ini. 
Ini adalah sesuatu yang menunjukkan prestasi kerajaan yang dulu.  
Jadi saya rasa apa-apa perbandingan yang telah dibuat menggunakan angka 
ini adalah based on performance of the past performance, bukan kerajaan yang baharu. 
Saya harap kita boleh ambil maklum terima kasih. 
 
10.  Datuk  Mustapa  Kamal  bin  Mohd  Yusoff  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, apakah langkah-langkah dan tindakan yang diambil oleh pihak kementerian 
terhadap pengusaha kedai makan yang tidak mematuhi garis panduan kebersihan bagi 
mengelakkan kejadian keracunan makanan yang begitu kerap berlaku kini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua memberi peluang kepada saya untuk menjawab soalan yang berkenaan 
dengan pengusaha kedai makan dan kebersihan daripada Yang Berhormat Senator 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff, walaupun sudah 11.30.  
Kementerian  Kesihatan  telah  menguatkuasakan  Peraturan-peraturan 
Kebersihan Makanan 2009 di bawah Akta Makanan 1983. Melalui perundangan ini 
semua pengusaha dan pengendali makanan di kedai makan telah diwajibkan untuk 
menghadiri  latihan  pengendali  makanan  bagi  mendapat  Sijil  Latihan  Pengendali 
Makanan sebelum bekerja di premis makanan. Selain itu, mereka juga turut diwajibkan 
untuk mendapatkan vaksin bagi mencegah penyakit bawaan makanan yang boleh 
menyebabkan keracunan makanan khususnya typhoid vaksin. 
Sehingga  kini  juga  Kementerian  Kesihatan  telah  menjalankan  tindakan 
penguatkuasaan dengan mengeluarkan arahan penutupan di bawah seksyen 11, Akta 
Makanan 1983 bagi premis makanan yang tidak bersih dan mengeluarkan Notis bagi 
kesalahan di bawah Peraturan-peraturan Kebersihan Makanan 2009, berkaitan aspek 
kebersihan premis dan pengendali makanan serta pengendalian makanan. Dari tahun 
2016 sehingga September 2018 sebanyak 369,298 premis makanan telah diperiksa dan 
6,562 iaitu 1.8 peratus daripadanya telah ditutup kerana didapati tidak mencapai tahap 
kebersihan yang ditetapkan. 
Dalam tempoh yang sama sebanyak 51,921 notis bagi kesalahan di bawah 
Peraturan-peraturan Kebersihan Makanan 2009 telah dikeluarkan terhadap pengendali 
makanan atau pengusaha premis makanan yang tidak mematuhi mana-mana Peraturan-
peraturan Kebersihan Makanan 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah proaktif Kementerian Kesihatan telah 
melaksanakan Pengiktirafan Bersih, Selamat dan Sihat (BeSS), mulai tahun 2013 bagi 
memberi galakan kepada pengusaha premis makanan untuk menyediakan makanan 
yang bersih, selamat dan lebih sihat kepada pelanggan. 
 
 
 
 
 20                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Pengiktirafan  BeSS  melibatkan  dua  komponen  utama  iaitu  keselamatan 
makanan dan makanan yang sihat dan sijil ini diberikan secara percuma kepada pemilik 
premis makanan yang layak. Bermula tahun 2013 sehingga Oktober 2018 sebanyak 
5,571 premis makanan telah mendapat Sijil BeSS ini.  
Selain itu, Kementerian Kesihatan juga turut menjalankan promosi berkaitan 
keselamatan makanan dan juga berkaitan dengan kebersihan premis makanan secara 
berterusan kepada pengendali makanan dan pengusaha kedai makan. Sekian. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri yang telah memberikan jawapan yang begitu jelas tapi soalan tambahan saya 
adakah keracunan makanan yang kerap kali berlaku hanya disebabkan oleh kerana 
kegagalan untuk mematuhi garis panduan kebersihan atau disebabkan oleh beberapa 
faktor lain seperti racun makhluk perosak yang tidak berdaftar yang begitu berleluasa 
digunakan oleh petani-petani yang memilih jalan untuk penjimatan. Mohon penjelasan, 
terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator, yang pertama 
berkenaan dengan racun perosak yang digunakan untuk petani-petani itu di luar bidang 
Kementerian Kesihatan, itu di bidang Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
Akan tetapi sekiranya ada makanan yang mengandungi racun-racun yang 
melebihi ataupun racun perosak yang melebihi tahap yang di served sebagai makanan, 
jadi ini dikawal di bawah Akta Makanan juga. Jadi kementerian selalu memantau keadaan 
dari segi keselamatan makanan yang diberikan di pasaran sama ada di premis makanan 
ataupun makanan yang tersedia seperti canned food dan sebagainya. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan  itu  saya  ingat 
berkenaan dengan hasil dari kajian dari keracunan makanan ini, ada tidak ia datang 
daripada pesticide yang digunakan dalam pertanian. 
Dr. Lee Boon Chye: Kalau kita lihat kepada kes-kes keracunan makanan, 
memang  kebanyakan  keracunan  makanan  akibat  daripada  kebersihan  premis, 
pengendali dan proses pengendalian makanan tetapi ada juga sebahagian kecil masalah 
keracunan makanan disebabkan oleh pesticide atau racun perosak, misalannya organic 
phosphorus poisoning. 
■1140 
  Ini sebagai contoh apabila pesticide ataupun perosak racun serangga itu 
digunakan dengan tahap yang terlalu tinggi ataupun tidak mengikut SOP yang akan 
akhirnya masuk dalam rantaian pemakanan tersebut. Jadi ini antara perkara-perkara 
yang kita pantau. Memang ada sebahagian kecil keracunan makanan akibat perosak 
serangga.  Sekian.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan selesai.   
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL  
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS (2018 – 2020) 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah:  
“Bahawa Dewan ini  
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan 
mencapai  pertumbuhan  yang  mampan  dengan  mengambil  kira 
perubahan trend ekonomi global, kedudukan kewangan Kerajaan serta 
pencapaian  dua  tahun  pertama,  2016-2017  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas;  
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    2  1                                                                      
 
merestui usaha kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk 
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara 
berasaskan  prinsip pertumbuhan dengan  ekuiti ke  arah mencapai 
status negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 
2020; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas 
bagi tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan 
baharu  ke  atas  dasar,  strategi  dan  inisiatif  sedia  ada  serta 
memperkukuh tadbir urus bagi mencapai pertumbuhan sosioekonomi 
yang lebih inklusif dan mampan ke arah meningkatkan kesejahteraan 
rakyat menurut Kertas Perintah CMD.22 Tahun 2018; dan  
bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi 
negara kekal mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, 
adil dan saksama.” [4 Disember 2018] 
  Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker.   
 
11.41 pagi.  
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal, 
Rancangan Malaysia Ke-11 yang merupakan satu dokumen penting dalam mencartakan 
hala tuju negara Malaysia. Tahniah kepada kerajaan Pakatan kerana telah mengekalkan 
rancangan dan pelan induk yang telah diusahakan oleh kerajaan Barisan Nasional...  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sebentar.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya teruskan. Ini telah menunjukkan bukan sahaja pihak 
kerajaan Pakatan Harapan mengiktiraf kebaikan yang ada dalam RMK-11, malahan ia 
juga menjadi dorongan kepada kami di sebelah sini untuk terus dalam Dewan memberi 
cadangan yang wajar dan baik kepada kerajaan.  
Saya juga mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi yang telah bekerja tanpa terlalu bermain politik dendaman dan membuat 
keputusan sasaran yang selektif yang telah dilakukan oleh Kementerian Kewangan yang 
telah membawa kepada kehilangan keyakinan pada pentadbiran apabila saham pasaran, 
nilai mata wang dan pelaburan jatuh merudum oleh kerana pemutaran fakta dan angka.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu-isu ekonomi. Secara keseluruhannya, dokumen ini 
menunjukkan kerajaan mempunyai pemahaman yang jelas tentang keadaan ekonomi. 
Namun ia tidak memberi penerangan yang mendalam tentang tindakan yang akan 
diambil untuk memperkukuhkan ekonomi negara, memajukan industri-industri sasaran 
dan bagaimana kerajaan akan meningkatkan pendapatan rakyat secara keseluruhannya.  
Dengan sasaran yang lebih rendah seperti KDNK dikurangkan daripada 6 
peratus kepada 5 peratus, dan kepada 5.5 peratus kepada 4 peratus untuk tahun 2018 
hingga 2020. Jangkaan untuk mencapai negara berpendapatan tinggi telah pun ditunda 
dari 2020 kepada tahun 2024 dan imbangan belanjawan yang patut dicapai pun telah 
ditunda tanpa mempunyai tarikh sasaran.  
  Menjadikan sentimen di negara ini cukup negatif dan kurang stabil. Pada masa 
yang sama kerajaan juga disarankan untuk memperkukuhkan strategi dan inisiatif 
jangkaan pendek untuk menyelesaikan masalah rakyat seperti, dengan izin, stagnation 
of income dan kos sara hidup yang masih membebankan golongan berpendapatan 
rendah dan sederhana.  
 
 
 
 22                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sedar  bahawa  keadaan  ekonomi  memang 
dipengaruhi oleh pelbagai faktor. Akan tetapi ia bukan menjadi alasan bagi kerajaan 
untuk tidak mengambil langkah berani untuk memperbaiki keadaan hidup dan ekonomi 
mikro negara. Contohnya, kelemahan harga pasaran komoditi seperti minyak sawit dan 
getah juga kelemahan Ringgit dan peningkatan kadar faedah Amerika Syarikat telah 
menyebabkan pendapatan para pengusaha kelapa sawit terjejas.  
Namun tiada inisiatif jangka pendek yang diusahakan demi membantu mereka 
ataupun usaha untuk memperbaiki permintaan minyak sawit di pasaran tempatan 
mahupun di dunia. Yang ada ialah cadangan Yang Berhormat Menteri Industri Utama 
mencadangkan  penoreh  getah  menoreh  musim  tengkujuh  untuk  menambahkan 
pendapatan.  
  Kerajaan baharu dijangka akan mengurangkan perbelanjaan pembangunan 
sebanyak RM40 bilion atau 15 peratus sehingga tahun 2020 untuk mencapai konsolidasi 
fiskal. Apa lagi apabila banyak projek mega ditunda dan dikaji semula terutamanya  
ECRL  dan  HSR.  Masa  hadapan  industri  berkaitan  dan  pekerja-pekerja  berkaitan 
sekarang sudah tidak menentu. 
Akan tetapi pada masa yang sama, kerajaan sedang merancang projek kereta 
nasional ketiga dan juga jambatan bengkok di antara Johor dan Singapura. Mengapakah 
kedua-dua projek nasional ini tidak disenaraikan dalam dokumen ini? Yang Mulia Tunku 
Mahkota Johor merasa bimbang dan khuatir sehingga terpanggil untuk bertitah bahawa 
adalah lebih baik untuk kerajaan menumpukan ataupun meneruskan dengan pembinaan 
hospital yang telah ditunda dari menaruh usaha dalam pembinaan jambatan.  
  Industri minyak sawit. Tuan Yang di-Pertua, harga minyak sawit yang sudah 
jatuh berterusan semakin menjunam ke paras harga RM2,000 bulan lepas, menjejaskan 
pendapatan untuk 650,000 pekebun kecil dalam negara. Sebagai rujukan kepada 
kerajaan baharu, kerajaan Thailand dan Indonesia telah mengambil tindakan pro aktif 
untuk membantu pekebun-pekebun dalam mengatasi masalah kegawatan ini dengan 
memberi insentif, subsidi serta pengecualian cukai eksport.  
 Akan tetapi masalah yang paling besar ialah kementerian tidak sedar mengenai 
faktor utama dalam masalah minyak sawit iaitu tentangan terhadap penggunaan minyak 
sawit oleh kumpulan-kumpulan global seperti Green Peace. Penentangan terbesar 
terhadap minyak sawit adalah kerana penebangan hutan ini bukan penebangan hutan 
biasa, tetapi penebangan hutan tropika dara yang merupakan tempat flora dan fauna 
unik dalam rantau Asia Tenggara.  
  Sejak 16 tahun yang lalu, sebanyak 100 ribu orang utan telah pupus akibat 
penebangan hutan tropika dan akibat perladangan kelapa sawit. Sehingga kini hanya 
tinggal 120,000 orang hutan. Akan tetapi bukan sahaja mereka yang menghadapi 
kepupusan, malah harimau Sumatera, badak, tapir dan gajah juga sekarang mengalami 
kepupusan bersama. Isu minyak sawit mempunyai isu kesihatan di mana kandungan 
lemak yang membahayakan kesihatan terutamanya lemak untuk pemakanan berbanding 
minyak-minyak sayuran lain-lain.  
Kementerian Industri Utama patut berusaha untuk menyelesaikan masalah 
tersebut bukan melobi di Eropah ataupun berada dalam mentaliti berasingan dan terlibat 
dalam perbahasan politik. Sebaliknya kementerian patut mencipta dan menambah nilai 
ke atas minyak kelapa sawit serta industri kita supaya produk minyak sawit kita lebih 
berkualiti dan diterima oleh pengguna. 
  Jika kerajaan ini mampu membuat perubahan, maka ia harus lebih berani dan 
kreatif dalam menyelesaikan masalah dan bukannya terus menuding jari terhadap pihak 
lain. Contohnya kerajaan boleh memperuntukkan satu peratus atau tiga peratus jumlah 
pendapatan kerajaan terutamanya cukai dari industri sawit untuk aktiviti pemeliharaan 
hutan serta pembiakan semula spesies-spesies yang menghadapi kepupusan dengan 
keputusan yang lebih konkrit.  
Dua, kerajaan juga boleh memberi insentif dari peruntukan ini untuk pekebun-
pekebun untuk melindungi habitat-habitat serta haiwan yang menceroboh. Malahan 
kerajaan  boleh  juga  memberi  ganjaran  untuk  sesiapa  yang  membuat  laporan 
pencerobohan ataupun penebangan hutan secara haram.   
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    2  3                                                                      
 
■1150 
  Kerajaan juga boleh mengambil peruntukan ini untuk menaikkan taraf hidup 
pekerja-pekerja dalam kebun-kebun dan membolehkan pendidikan untuk kanak-kanak 
mereka.  Dalam  hal  ini,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Roundtable  on 
Sustainable Palm Oil (RSPO) dalam memakai dasar tiada penebangan hutan lebih 
meluas.  
Akan tetapi lebih banyak yang boleh dilakukan dan saya tidak setuju dengan 
cadangan mengembalikan kuasa pemeliharaan alam sekitar kepada kerajaan negeri.  Ini 
kerana ia akan mengakibatkan tiada piawaian umum yang setara di antara negeri-negeri 
serta tiada strategi yang teratur dan tersusun untuk menyelesaikan masalah.  
Industri getah. Komoditi yang kedua yang membimbangkan negara kita ialah 
harga getah yang rendah serta peluang harga getah untuk pulih pada masa yang terdekat 
adalah amat nipis. Saya di sini ingin menarik perhatian kerajaan baharu bahawa Kerajaan 
Thailand telah mengatakan bahawa industri ini sedang mengalami penyusutan dan telah 
diberikan insentif untuk pekebun-pekebun menceburi penanam lain.  
Industri getah negara kita adalah bergantung sepenuhnya kepada industri 
sarung tangan getah dalam negara yang semakin berkembang tetapi harga masih 
tertakluk  kepada  harga  pasaran  global  yang  dipengaruhi  oleh  industri  automobil, 
terutamanya  di  negara  China  yang  akan  mempertahankan  pertumbuhan  ekonomi 
mereka.   
  Kerajaan patut membantu pekebun-pekebun getah, menganjak diri daripada 
perladangan getah untuk menceburi tanaman-tanaman lain atau mengubah penanaman 
tanah  untuk  getah  kepada  kawasan  tanaman  bijirin  jagung  serta  komoditi  untuk 
penjanaan tenaga boleh diperbaharui. Kewangan politik. Kerajaan baharu mengatakan 
bahawa akan memperkenalkan undang-undang pembiayaan politik kewangan.  
Akan tetapi parti politik kerajaan sendiri telah melancarkan crypto-currency 
untuk membolehkan mereka sendiri tidak tertakluk kepada undang-undang seperti yang 
tertera dalam kertas putih mereka sendiri.  
Akan tetapi masalah yang lebih ketara ialah, apakah crypto-currency ini satu 
lagi bentuk crowd funding ataupun skim pendanaan awam yang ingin dimonopoli oleh 
kerajaan baharu untuk mendapatkan derma seperti terdahulu? Jika crypto-currency ini 
adalah jenis pelaburan, apakah nilai yang terikat? Adakah ia terikat dengan nilai emas, 
nilai mata wang yang disimpan dalam Bank Negara? Adakah ia terikat dengan nilai 
pengeluaran ekonomi?  Atau adakah ia terikat dengan kuasa pegangan pada parti-parti 
politik tertentu?   
Masalah yang lebih besar ialah jikalau orang ramai melabur dalam crypto-
currency, ini berdasarkan salah faham bahawa ia adalah satu pelaburan yang disahkan 
oleh kerajaan dan membawa keuntungan yang lumayan.  Apakah bezanya skim ini 
berbanding dengan kes-kes money game?   
Secara moralnya, kerajaan baharu seharusnya mencadangkan sesuatu dasar 
yang lebih konkrit, melindungi rakyat daripada terjerat dalam pelaburan yang abstrak 
seperti crypto-currency ini. Kini kerajaan baharu iaitu Menteri Wilayah Persekutuan dilihat 
menyokong crypto-currency secara berprofil yang tinggi tanpa mendapatkan nasihat 
daripada pihak Bank Negara mengenai risiko atau kelemahannya.  
Walaupun tidak mendapat kelulusan Bank Negara Malaysia dan penyumbang 
Bank Negara terdahulu bahawa crypto-currency tidak diiktiraf di Malaysia.  Parti politik 
dan promoter Harapan Coin telah memulakan kempen untuk menjana minat terhadap 
skim tersebut. Bukankah ini satu perbuatan yang tidak bermoral dan tidak menghormati 
undang-undang negara? Kini pula, Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti 
Malaysia terpaksa mengubah undang-undang bagi memenuhi kehendak Parti Amanah?   
Perumahan-  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  RMKe-11,  telah  dinyatakan 
200,000 buah rumah harga berpatutan akan dibina pada tahun 2018 sehingga tahun 
2020. Perdana Menteri pun melancarkan pinjaman terbuka antara rakan setara atau P2P 
property crowdfunding yang mana ia akan membantu dalam membina satu juta buah 
rumah harga berpatutan.  
 
 
 
 24                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Akan tetapi saya ingin tanya, adakah P2P ini betul membantu pembeli rumah, 
terutamanya  pembeli  rumah  pertama  dalam  memiliki  rumah  dengan  harga  yang 
berpatutan? P2P ini tidak membantu menambahkan lebih pembinaan rumah harga 
berpatutan. Walaupun pembeli rumah tidak payah membuat pinjaman penuh untuk 
memiliki rumah tetapi mereka hanya memiliki 20 peratus daripada rumah tersebut dan 
80 peratus lagi adalah kepunyaan ataupun dimiliki pelabur.  
Walaupun harga naik atau turun, keutamaan adalah diberikan kepada pelabur-
pelabur terdahulu sebelum pemilik rumah ataupun pemilik rumah terpaksa membuat 
keputusan untuk membuat pinjaman yang lebih mahal jika harga rumah naik atau 
kehilangan 20 peratus deposit jika harga rumah mereka turun. Semua  ini adalah 
tambahan kepada kos-kos dokumentasi dan kos pemilikan rumah seperti cukai pintu, kos 
penyelenggaraan ditanggung oleh pembeli rumah. Maka, adakah P2P ini membantu 
pembeli rumah ataupun pembangun-pembangun hartanah dan spekulasi pelaburan?   
Had tempoh perkhidmatan Perdana Menteri, Ketua Menteri dan Menteri Besar.  
Reformasi politik ini amatlah dialu-alukan.  Akan tetapi persoalan saya adalah, adakah ia 
perlu lebih masa untuk dijalankan ataupun ia memerlukan kehendak politik? Had tempoh 
perkhidmatan Perdana Menteri, Ketua Menteri dan Menteri Besar adalah tidak jelas.  
Pengehadan tempoh perkhidmatan tersebut tidak menetapkan secara jelas sama ada 
tempoh itu tempoh berturut-turut ataupun tempoh sepanjang hayat?  
Jikalau berdasarkan kepada keadaan semasa, dengan kepulangan Yang Amat 
Berhormat Langkawi sebagai Perdana Menteri, precedent telah pun dicapai bahawa 
pengehadan ini boleh diabaikan asalkan tempoh perkhidmatan tidak melebihi dua 
penggal. Ia juga adalah dilihat pada Presiden Rusia, Putin, di mana beliau menjadi 
Presiden dan Perdana Menteri secara dua kali dan mengabaikan pengehadan yang 
terletak pada perundangan persekutuan negara tersebut.  
Akan tetapi jika pengehadan ini adalah untuk sepanjang hayat, maka Perdana 
Menteri  perlu  meletakkan  jawatan  sekarang.  Jikalau,  tempoh  permulaan  untuk 
pengehadan ini ditetapkan hanya bermula sekarang, ia akan mensia-siakan tujuan 
pengehadan. Ini di mana Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat 
Pagoh boleh kembali ke negeri masing-masing untuk dilantik sebagai Menteri Besar buat 
penggal kedua.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya terpanggil untuk memberikan peringatan 
kepada kerajaan kita bahawa rakyat telah mengundi Pakatan Harapan, berpegang 
dengan  harapan  tinggi  bahawa  kewibawaan  yang  dituntut  oleh  mereka  ini  boleh 
membawa kepada perubahan positif kepada negara. Cukuplah memberikan alasan dan 
menuding jari dan menyalahkan kerajaan lama.  
Ini adalah masanya, khususnya beberapa kementerian yang selama ini amat 
sunyi untuk menunjukkan prestasi dan inisiatif yang konstruktif dalam menyelesaikan isu 
semasa  seperti  penambahan  infrastruktur,  penjanaan  perniagaan  dan  industri, 
khususnya industri tani dan industri pelancongan, perkembangan industri kecil dan 
sederhana,  peluang  pekerjaan,  ketidakseimbangan  dan  tahap  pendapatan 
pembangunan kawasan luar bandar dan, dengan izin, semi-urban, isu keselamatan 
negara dan kawasan tempatan dan sebagainya. Jika dulu, setiap kementerian dinilai 
dengan KPI.  
Apakah KPI yang telah ditetapkan oleh setiap kementerian sekarang? Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana memberikan peluang 
untuk saya berucap, membahaskan dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti 
Lian Ker, yang berbahas dengan baik.   
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan a/l 
Somasundaram, dipersilakan. 
 
11.59 pg.   
  Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Salam sejahtera dan salam hormat.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    2  5                                                                      
 
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan laluan kepada saya 
untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal, Rancangan 
Malaysia  Ke-11.  Adalah  menjadi  tanggungjawab  kita  bersama  untuk  memastikan 
Rancangan  Malaysia  Ke-11  ini  akan  berada  dalam  landasan  yang  betul  bagi 
menyaksikan  negara  Malaysia  sebagai  sebuah  negara maju  berpendapatan  tinggi 
menjelang tahun 2020 nanti.   
■1200 
Seperti mana yang kita sedia maklum, Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
adalah perancangan yang berpaksikan rakyat di mana semua rakyat akan menikmati 
kemajuan  negara  menjelang  2020.  Senario  ini  jelas  menunjukkan  bahawa  rakyat 
diibaratkan sebagai elemen yang penting dalam memastikan kejayaan dari segi ekonomi, 
sosial, pendidikan dan sebagainya. Sehubungan dengan itu, saya berpendapat bahawa 
perpaduan rakyat dan kestabilan politik merupakan dua elemen yang sangat penting bagi 
memastikan objektif Rancangan Malaysia Kesebelas berada dalam landasan yang betul.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perpaduan  dan  keharmonian  sesama  kaum  yang 
dipelihara sebelum ini nampaknya menghadapi sedikit cabaran apabila tercetusnya 
keganasan di antara orang Melayu dan orang India di perkarangan Kuil Seafield Sri Maha 
Mariamman,  Subang  Jaya  baru-baru  ini.  Walaupun  terdapat  pelbagai  komen  dan 
kenyataan terhadap PDRM berkaitan insiden ini, akan tetapi saya ingin mengambil 
kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk mengucapkan syabas dan tahniah kepada 
pihak PDRM dan Kementerian Dalam Negeri kerana telah bertindak untuk mengawal 
keadaan dengan bijak dan mengelakkan insiden ini menjadi bertambah buruk lagi.   
Justeru, saya percaya kita harus memandang serius terhadap perkara ini kerana 
pergaduhan yang berlaku di antara kedua-dua kumpulan ini tidak mempunyai apa-apa 
motif ataupun permusuhan sesama mereka akan tetapi ia merupakan sesuatu yang 
dirancang oleh sekumpulan pihak yang sengaja untuk mendatangkan perbalahan di 
antara kaum.  Walaupun pihak PDRM telah mengenal pasti dalangnya yang merupakan 
peguam pemaju tetapi siapa sebenarnya yang menghasut dan berada di belakang 
dalang tersebut?   
Perkara ini harus kita teliti dengan lebih halus kerana ia boleh mendatangkan 
musibah besar yang boleh mengancam keselamatan negara tercinta ini. Di sini, saya 
ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri, adakah siasatan terhadap ladang ini 
selesai sepenuhnya? Apakah status Kertas Siasatan terhadap kedua-dua orang peguam 
yang menjadi dalang bagi mencetuskan insiden ini?   
Dalam pada itu, bagi mengeruhkan keadaan lagi ada beberapa orang politik 
yang mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang tidak bertanggungjawab dengan niat 
untuk menghancurkan keharmonian negara. Saya ingin menyeru kepada mereka supaya 
hentikan  perbuatan  hasut-menghasut.  Zaman  sudah  berlalu.  Masyarakat  sudah 
berfikiran  lebih  matang.  Biarkan  pihak-pihak  yang  berwajib  melaksanakan 
tanggungjawab mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perpaduan dan keharmonian, saya 
ingin  berkongsi  mengenai  senario  di  negeri  Kelantan.  Saya  amat  kagum  melihat 
perpaduan dan keharmonian yang wujud selama ini di antara masyarakat Melayu, Cina 
dan India masih segar dan terpelihara. Sebagai satu contoh. Saya telah menjamu selera 
di dua buah restoran di Kota Bharu iaitu Restoran Daun Pisang milik seorang India dan 
Restoran Kopitiam Kita. Namanya “Kopitiam Kita” milik seorang berbangsa Tionghoa di 
mana saya mendapati majoriti pelanggan kedua-dua restoran adalah orang Melayu. Ini 
merupakan sesuatu yang luar biasa jika kita bandingkan keadaan ini di Pantai Barat.  
Untuk itu, saya ingin merakamkan syabas dan tahniah kepada Kerajaan Negeri 
Kelantan  Walaupun saya pernah pergi ke Tumpat. Di Tumpat ada satu kuil juga bernama 
Kuil Sri Maha Mariamman. Saya pernah pergi ke kuil tersebut, tidak ada masalah di 
Kelantan. Tidak pernah wujud masalah tanah di negeri Kelantan.   
Jadi  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Negeri  Kelantan  yang 
melaksanakan dasar-dasar yang mengutamakan keharmonian kaum di negeri tersebut.   
 
 
 
 
 26                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan kenapa 
perkara ini tidak berlaku di negeri-negeri Pantai Barat Semenanjung Malaysia? Saya rasa 
seperti ada sesuatu yang tidak betul dan perlu dipandang serius. Ada yang menyatakan 
bahawa kewujudan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Sekolah Jenis Kebangsaan 
Tamil menjadi cabaran untuk memupuk perpaduan di antara kaum.  Kalau itu alasannya, 
di negeri Kelantan terdapat juga Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Sekolah Jenis 
Kebangsaan Tamil yang melaksanakan dasar pendidikan yang sama. Marilah kita sama-
sama meneliti perkara ini tanpa menyalahkan sistem pendidikan yang sedia ada.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  mengurangkan  jurang  perbezaan 
sosioekonomi dalam kalangan masyarakat, apakah komitmen yang akan diambil oleh 
pihak kerajaan bagi membantu masyarakat kaum India di negara ini mencapai sasaran 
pemilikan ekuiti sebanyak tiga peratus? Saya pohon penjelasan terperinci mengenai 
perkara ini daripada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi.   
Akhir sekali, saya yakin dan percaya bahawa kerajaan perlu memastikan 
sepenuhnya bahawa kejayaan Rancangan Malaysia Kesebelas ini akan membawa 
perubahan yang nyata dalam kalangan semua masyarakat yang menjadi tonggak selama 
ini, bukan sahaja di Semenanjung Malaysia malah di Sabah dan Sarawak untuk terus 
menikmati  kemajuan  negara  secara  inklusif.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Ananthan a/l Somasundaram. Terima kasih banyak.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mohd Nor bin 
Haji Monutty. Dipersilakan.   
 
12.07 tgh. 
Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty:  Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim.   
Terima kasih di atas peluang dan ruang yang diberikan dalam memberikan 
respons  terhadap  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Tun  Dr.  Mahathir  bin Mohamad 
mengenai  pembentangan  Usul  Kajian  Separuh  Penggal,  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas pada 18 Oktober 2018 yang lalu.  
Saya nak mulakan ucapan ini dengan menyatakan bahawa kita mengucapkan 
setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas satu 
ucapan  yang sangat mustahak,  penting  dan  bersejarah selepas kerajaan  baharu, 
Pakatan Harapan menggantikan kerajaan lama, Barisan Nasional pada 9 Mei yang lalu 
dan telah pun ditetapkan bahawa ia merupakan satu dokumen dasar pertama Kerajaan 
Pakatan Harapan. Banyak orang bertanya apabila kita menyatakan bahawa Kerajaan 
Pakatan Harapan ini berada dalam era Malaysia baharu. Pertanyaannya ialah apa yang 
baharu itu?   
Ramai rakan-rakan di kalangan intelektual, profesional dan sebagainya ingin 
mengetahui apa yang baru dalam kerajaan baharu Pakatan Harapan ini. Ini satu 
persoalan yang penting yang perlu digarap oleh semua pihak di mana kita melihat 
bahawa sudah ada beberapa jawapan di dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri itu.   
Umpamanya apabila menyatakan bahawa tonggak enam yang dipersembahkan 
itu mementingkan kepada keadilan sebagai paksi utama untuk melihat agihan ekonomi 
yang sebelumnya memang sudah pun dinyatakan dalam RMK yang lalu tanpa kita 
memperkecilkan dan mengucapkan terima kasih di atas komitmen kerajaan yang lalu.   
Akan tetapi kali ini nak diberikan satu pendekatan yang lebih berfokus supaya 
Malaysia baharu ini adil sifatnya kepada semua bangsa dan kepada yang majoriti dan 
minoriti.  Kemudian hendak menyeimbangkan pembangunan wilayah khususnya antara 
Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak dan juga beberapa buah negeri seperti 
Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis.  
 
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    2  7                                                                      
 
■1210 
Saya  ingin  menyatakan  bahawa  ucapan  tersebut  memang  penting  untuk 
menjadi asas kepada kerajaan baharu untuk lima tahun ini walaupun Yang Berhormat 
Senator sebelum saya tadi menyatakan tidak ada satu kerangka yang konkrit. Akan tetapi 
saya telah melihat, mengkaji dan membaca keseluruhan pada umumnya dalam buku 
yang telah pun diedarkan ini, kita melihat bahawa kali ini fokus yang lebih khusus 
diberikan untuk pembangunan Malaysia pada masa hadapan.  
Antara yang menarik yang saya ingin nyatakan di sini dalam Kerajaan Malaysia 
Baharu ini ialah berbelanja tidak boros dan tidak berhemah. Memang saya melihat 
bahawa pembaziran telah berlaku dalam negara kita dengan begitu berleluasa sekali. 
Saya ingin mengalu-alukan satu cadangan baik daripada Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dua hari yang lalu bahawa satu rang undang-undang akan 
dibentangkan di Parlimen tidak berapa lama lagi untuk mengawal supaya tidak berlaku 
pembaziran makanan. Umpamanya kita ke hotel-hotel terutama pada bulan Ramadan, 
kita makan tak banyak tetapi yang dikenakan dalam jamuan bufet itu yang harganya 
hampir RM100 ataupun lebih terlalu mahal dan makanan tak dimakan seberapa banyak 
yang kita dapat makan.  
Ini nak mengambil teladan daripada tiga buah negara dalam dunia yang telah 
mengemukakan akta kawalan makanan supaya tidak boros dan membazir dan ini sesuai 
dengan ajaran Islam di mana negara-negara seperti Turki yang telah menyelamatkan 
berbilion Lira roti yang terlampau banyak dihidangkan. Kemudian negara Denmark dan 
juga negara Perancis. Negara-negara ini telah pun mengemukakan undang-undang 
untuk mengawal supaya tidak berlaku boros.  
Jadi dalam Malaysia Baharu ini disebutkan bahawa perlu berbelanja dengan 
hemah dan amalan tidak telus akan dihentikan dan ketirisan pada semua peringkat akan 
ditangani. Memang ini isu kita dan kita harap kali ini dengan political will yang kuat dalam 
Kerajaan Pakatan Harapan bersama dengan rakan-rakan pembangkang yang telah pun 
nampaknya kita mempunyai satu muafakat pada kali ini untuk membina negara ini tak 
kira apa pun parti politik yang menang. Maka kerana itu ianya adalah merupakan satu 
perubahan yang baru yang saya lihat sedang berlaku dalam negara kita ini. Syabas dan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan lain-lain kepimpinan yang 
sedang melayarkan bahtera ke arah Malaysia Baharu.  
Dalam  Malaysia  baharu  ini  juga  ialah  reformasi  tadbir  urus  ke  arah 
meningkatkan ketelusan, kecekapan perkhidmatan awam. Kita mempunyai banyak 
agensi.  Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  pemerintah,  bagaimana  agaknya 
daripada laporan-laporan yang kita terima daripada rakan-rakan dalam pegawai-pegawai 
kanan pentadbiran awam, beberapa institusi pentadbiran ini sentiasa berubah dari 
semasa ke semasa kerana keperluan. Kita akui tetapi bukankah umpamanya MAMPU 
mempunyai satu fungsi yang terlalu besar untuk mengawal supaya amalan tidak telus 
dapat dihentikan dan ketirisan pada semua peringkat dapat ditangani dengan baik dalam 
agensi-agensi kerajaan supaya tidak berlaku pemborosan di dalam bajet-bajet yang telah 
pun diluluskan oleh Parlimen.  
Satu  isu  besar  yang  juga  dikemukakan  di  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas ini ialah untuk memperkukuhkan pembangunan secara inklusif dan menjamin 
kesejahteraan  rakyat  selain  daripada  memperkasakan  modal  insan.  Ini  adalah 
merupakan ciri-ciri yang saya boleh sebut dalam Malaysia Baharu yang kita harap salah 
satu di antara masalah besar yang kita sedang hadapi pada saat ini ialah rasuah. 
Bolehkah negara Malaysia dengan segala komitmen di mana adanya political will di 
kalangan pucuk pimpinan  tertinggi kita dapat mengurangkan amalan rasuah yang 
membarah dalam negara kita pada hari ini daripada pucuk pimpinan yang teratas 
hinggalah ke peringkat akar umbi.  
Rasuah di kalangan ahli politik, di kalangan sebahagian daripada pentadbir, 
pengurus sama ada dalam pengurusan awam ataupun juga di kalangan swasta. Saya 
terkejut apabila satu minggu yang lalu kita lihat gambar seorang tokoh pendidik, seorang 
pemimpin sebuah universiti tempatan yang bertaraf Naib Canselor telah digari tangannya 
oleh SPRM, seorang tokoh akademik.  
 
 
 
 28                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Maknanya barah rasuah ini amat parah bukan sahaja dalam dunia politik, dalam 
pentadbiran tetapi telah berpindah dalam pucuk kepimpinan akademik dalam negara kita.  
Ini menandakan bahawa satu keadaan yang tidak sihat yang perlu diambil dan 
komitmen kerajaan menyatakan bahawa nak reform SPRM secara total. Kita alu-alukan. 
Dengan memberikan kuasa yang lebih kepada SPRM. Independent salah satu ciri dalam 
sebuah  negara  yang  disebutkan  dalam  Malaysia  Baharu  ini  iaitu  orang  tidak 
mempersoalkan integriti SPRM kerana SPRM itu dilihat mempunyai integrasi yang 
cukup-cukup hebat. Walau bagaimanapun kita harus insaf bahawa perkara ini adalah 
merupakan satu perkara yang patut diberikan keutamaan. Kalau kita nak melihat 
pembangunan kita ini betul-betul, maknanya sampai kepada rakyat...  
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: [Bangun] 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Hendak mencelah? 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Mencelah sedikit.  
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Ya, silakan.  
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Saya ingin mencelah mengenai rasuah tadi. Saya ingin mendapat pandangan Yang 
Berhormat Senator, apakah sebenarnya punca berlakunya gejala rasuah ini? Sebelum 
kita  mengubati  penyakit  ini,  mestilah  kita  tahu  terlebih  dahulu  sebab-sebab  yang 
menyebabkan  manusia  mengamalkan  rasuah,  sedangkan  mereka  mempunyai 
kedudukan dan sebagainya.  
Keduanya, apakah gejala rasuah ini dapat diselesaikan dan diubati dengan 
SPRM atau undang-undang semata-mata ataupun di sana ada satu kaedah, ubat yang 
mujarab yang diturunkan oleh Allah SWT untuk menyelesaikan masalah ini. Sekian, 
terima kasih.  
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih kepada sahabat saya, Yang 
Berhormat Senator Haji Muhammad Mustafa. Jawapan saya ialah isu rasuah ini telah 
kita kaji dengan mendalam dan kita renung semua masalah-masalahnya. Saya rasa 
salah satu punca besar ialah seseorang manusia itu termasuk seorang penganut agama 
Islam umpamanya tidak dapat mengawal hawa nafsu dalam dirinya. Nafsu untuk hidup 
mewah, nafsu untuk menjadi orang kaya yang cepat, tidak melalui jalan yang halal, nafsu 
untuk  mempertahankan  status  keegoannya  sebagai  orang  yang  ternama  dalam 
masyarakat.  
Akan  tetapi  pokoknya  saya  rasa  bahawa  seperti  mana  yang  telah  pun 
dibicarakan di dalam Al-Quran; manusia ini kalau dia tidak kawal nafsunya, dia akan 
menjadi tara... [Menyebut sepotong ayat Al-Quran] Bahawa manusia ini betullah dia tidak 
akan puas-puas dan dia akan akhirnya sampai menjadi seorang yang ekstrem, pelampau 
bila dia tengok ada saja ruang untuk jadi kaya.  
Quran dah ingatkan kita dan Quran juga mengingatkan kita bahawa hidup di 
dunia ini seharusnya kita dapat menjadikannya sebagai suatu transit, bukan tempat yang 
abadi permanent... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, tidaklah kehidupan 
di dunia ini melainkan suatu perkara yang kita anggap sebagai perhiasan, iaitu benda 
yang kita suka sangat dunia ini, seolah-olah kita dah tak ada lagi dunia yang selepas 
dunia ini.  Sedangkan  Al-Quran  menyatakan...  [Membaca  sepotong ayat  Al-Quran] 
Bahawa akhirat itu lebih baik dan lebih kekal. 
 Jadi masalah nafsu. Saya tidak kata bahawa ini adalah masalah orang Islam, 
hatta penganut Hindu, penganut Buddha pun yang kuat berpegang agama masing-
masing tidak boleh rasuah ini, bukan agama Islam semata.  
■1220 
Jadi, persoalan akhlak persoalan moral, persoalan takutkan kepada Allah itu 
tidak menjadi satu yang resilience iaitu ada benteng pertahanan dalam diri seseorang. 
Saya setuju, tidak cukup dengan SPRM tangkap, dipenjarakan, dengan undang-undang 
sahaja, tidak cukup. Melainkan negara juga kena melakukan satu proses mendidik rakyat 
supaya jangan rasuah. 
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    2  9                                                                      
 
Di negara China, tindakannya begitu keras sekali. Vietnam keras, tembak tetapi 
tidak selesai juga. Jadi akhirnya, kita pergi kepada pokok pangkalnya, kalau orang Islam 
itu iman, takut kepada Allah, mempunyai ciri-ciri untuk hidup qanaah, hidup dalam 
keadaan yang serba cukup. Kita tidak mahu melakukan ini kerana rasuah ini begitu jijik 
sekali dan telah pun dibicarakan oleh ulama-ulama besar seperi Ibnu Khaldun dan 
sebagainya.  
Jadi, saya hendak teruskan Tuan Yang di-Pertua, untuk bertanya kepada pihak 
pemerintah,  pihak  berkuasa.  Sejauh  mana  peranan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan mempunyai keberkesanan di dalam membanteras amaran rasuah 
dalam kalangan pegawai-pegawai dan kakitangan perkhidmatan awam di negara ini?  
Saya kebetulan dapat menyemak sedikit Laporan Suruhanjaya Integriti Agensi 
Penguatkuasaan sebentar tadi. Memang cantik dan lengkap semua tetapi kita hendak 
dengar dalam keadaan riuh-rendah tentang rasuah. Surat khabar hari-hari, bawa orang 
ini masuk ke dalam mahkamah, dengan ditangkap, dengan pakai baju kuning. Kita rasa 
rimas dan lemas. Semuanya cantik tetapi apakah modus operandi institusi ini? Setakat 
ini berkesan ataupun tidak? Itu soalan saya.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bercakap tentang satu lagi 
perkara yang diberikan perhatian oleh Rancangan Malaysia Kesebelas ini dengan 
menyatakan perkara pembangunan modal insan yang komprehensif dan lebih dinamik, 
progresif dan lebih komprehensif.  
Saya mengucapkan syabas kerana ini kerana adalah penerusan daripada 
kerajaan-kerajaan yang lalu iaitu dengan memberikan peruntukan RM1.65 bilion kepada 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Jumlah yang tertinggi dan terbesar antara semua 
kementerian. Menunjukkan bagaimana komitmen kerajaan kepada pembangunan modal 
insan ini begitu besar sekali, dengan harapan bahawa Malaysia akan menerjah ke 
hadapan dengan negara-negara maju di Asia seperti Jepun, Korea dan sebagainya dan 
dengan negara-negara dunia yang lain. 
Saya juga menumpang gembira kerana dalam buku besar yang berkaitan 
dengan Rancangan Malaysia Kesebelas ini tidak menolak tentang satu prinsip penting. 
Walaupun kita akan menekankan tentang rekayasa sains dan teknologi, termasuk 
dengan penekanan kepada Matematik. Di mana dilihat bahawa pencapaian Matematik 
di kalangan pelajar-pelajar di sekolah kita agak ketinggalan kalau bandingkan dengan 
negara-negara lain.  
Ini patut kita pacu dengan lebih cepat lagi. Di mana saya ingin menyatakan 
terima kasih kepada kerajaan kerana Falsafah Pendidikan Negara (FPN) yang telah pun 
dilakarkan dalam dekad 90an itu terus dikekalkan. Walaupun Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan sebelumnya, Tan Sri Muhyiddin Yassin datang dengan program Pelan 
Pendidikan Malaysia yang begitu tebal, 500 muka. Tetap menyatakan bahawa dalam apa 
keadaan  pun,  falsafah  pendidikan  yang  berteraskan  kepada  pencapaian  akal, 
pencapaian kerohanian, pencapaian jasmaniah akan terus diperkasakan.  
Jadi, saya ingin menyatakan bahawa perkara yang tersebut adalah merupakan 
satu perjalanan di mana kita berada di atas rel yang sebenarnya. Walaupun tadi telah 
pun disebutkan bahawa pencapaian dalam sains dan teknologi itu akan dihambat dengan 
lebih deras lagi dalam masa lima tahun ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
menyatakan satu lagi isu yang sangat menarik perhatian saya ialah soal kesepaduan 
rakyat dengan usaha untuk menjamin bahawa perpaduan nasional dan keharmonian 
antara agama-agama akan terus diberikan penekanan.  
Kebetulan dalam negara kita sekarang, peristiwa yang berlaku di kuil di Seafield 
baru-baru ini dan juga tentang adanya fenomena kelompok yang ekstrem agama di 
kalangan masyarakat Islam. Mudah-mudahan juga tidak berleluasa di kalangan bukan 
Islam, di kalangan penganut-penganut agama yang lain.  
Cadangan untuk menubuhkan Majlis Perunding Keharmonian Rakyat seperti 
mana yang diucapkan oleh Perdana Menteri adalah satu perkara yang sangat dialu-
alukan. Cuma harapan kita bahawa sebelum ini pun kita sudah ada Majlis Perunding, 
Majlis Muhibah, majlis itu dan majlis ini. Harapnya pada kali ini, Majlis Perunding 
Keharmonian  Rakyat  ini  akan  benar-benar  dianggotai  oleh  anggota-anggota  yang 
berwibawa, tokoh-tokoh masyarakat, politik, agama yang mempunyai penghormatan di 
sisi masyarakat.  
 
 
 30                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Majlis ini tidak berorientasi politik, ia hendaklah bersifat non-politik. Kita tidak 
mahu lagi majlis-majlis yang seumpama ini, bila berlaku satu peristiwa, ditubuhkan. Kita 
mahu kementerian- Menteri yang menjaga perpaduan negara ini mempunyai salah satu 
agensi yang terpenting ialah menjamin bahawa Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat 
ini akan betul-betul berfungsi dan berkesan bagi menyelesaikan masalah-masalah yang 
berkaitan dengan konflik keagamaan dan juga konflik ras dalam negara kita ini.  
Jadi, isunya ialah satu, isu pokok yang berkaitan dengan penumbuhan majlis 
ini. Apakah kita sudah berpuas hati? Ini soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri 
Perpaduan Negara. Apakah kita sudah berpuas hati bahawa satu rupa bangsa Malaysia 
selepas kita merdeka 62 tahun sudah pun berlaku di negara kita ini? Itu isunya. 
Atau pun kita masih lagi gagal untuk melihat satu rupa bangsa Malaysia yang 
dapat diwujudkan dalam semua aspek penghidupan rakyat Malaysia pada hari ini tanpa 
menafikan setiap bangsa mempunyai fitrah untuk mempertahankan agama, nilai-nilai 
dan budaya masing-masing. Ini isunya. Apakah kokurikulum pendidikan kita ke arah yang 
sedemikian? 
Kebetulan pada Menteri dalam beberapa ketika mutakhir ini bercakap tentang 
keperluan untuk merombak semula kokurikulum pendidikan negara. Ini satu perkara 
yang besar. Ia menyatakan bahawa kokurikulum yang diubah ini ialah untuk menjamin 
integriti nasional. Saya tidak tahu macam mana pihak yang berwajib Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan, hendak laksanakan kehendak Perdana Menteri ini.  
Akan tetapi sekurang-kurangnya saya rasa kali ini muafakat besar di kalangan 
para pendidik yang mempunyai pengalaman dan mempunyai ilmu patut digerakkan 
sekarang  tanpa  di  tangguh-tangguhkan  lagi.  Oleh  sebab  Perdana  Menteri  ada 
menyatakan dia hendak melihat model Jepun pada kali ini. Menteri pula menyatakan dia 
hendak mengambil model Finland.  
Jadi, saya lihat bahawa model kemalaysiaan ini tanpa menafikan ada nilai-nilai 
yang baik daripada Jepun dan juga daripada Finland, harus kita utamakan dahulu 
daripada model Finland ataupun model Jepun yang kita tidak nafikan yang model Jepun 
ada kebaikannya dan ada kerelevanannya di Malaysia. 
Jadi,  dalam  konteks  inilah  saya  melihat  bahawa  sistem  pendidikan  yang 
merupakan satu instrumen penting kepada perpaduan negara patutlah di maksimumkan 
manfaatnya. Anak-anak kita tidak menjadi mangsa, sebaliknya kita akan dapat melihat 
satu muafakat nasional. Kita panggil, berbulan masa, enam bulan tidak apa, asalkan kita 
dapat satu rumusan yang terbaik ataupun muafakat nasional. Supaya perpaduan dalam 
negara kita ini akan terjamin dan sistem pendidikan kita juga akan lebih baik dan lebih 
berkesan.  
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengatakan bahawa antara perkara yang 
disentuh tentang kesejahteraan masyarakat, saya ingin menyatakan bahawa negara kita 
akan mengalami satu proses penuaan penduduknya atau aging society, dan ini telah 
diakui oleh pemerintah. Jadi, keprihatinan kerajaan terhadap cabaran-cabaran yang akan 
dihadapi oleh aging society, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itu sudah dilakarkan 
sekarang.   
  Cuma, satu soalan saya, yang mudah sahaja, apakah Kementerian Sumber 
Manusia bercadang untuk memberikan ruang kepada warga tua, mungkin yang berusia 
65 tahun ke atas, untuk dapat bekerja dua sehingga empat jam sehari seperti mana yang 
dilakukan oleh Kerajaan Singapura. Mereka bagi kepada orang tua-tua supaya jangan 
duduk di rumah ataupun bersembang di kedai kopi.  
Sekarang ini, orang tua-tua kita dan negara kita juga dalam buku Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini juga mengakui bahawa ada 
masalah besar dari segi kesihatan iaitu masalah kemurungan daya berfikir di kalangan 
orang tua-tua, mental problem, dengan izin.   
Jadi di Singapura diberikan keizinan tiga hingga empat jam bekerja pada satu 
hari dan diberikan galakan kepada swasta, contoh di restoran-restoran untuk menyapu 
sampah, membersihkan bilik air dan sebagainya. Adakah Kementerian Sumber Manusia 
mempunyai perancangan yang sedemikian?  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    3  1                                                                      
 
Bagi ruang dahulu kepada orang tua-tua di bandar untuk bekerja, tidaklah 
mereka duduk di rumah sepanjang masa tetapi boleh keluar dapat fresh air, dapat 
berjumpa kawan-kawan lama, dapat satu keharmonian minda dan tidak memberikan 
tekanan atau pressure dalam kehidupan mereka.   
Jumlah yang dibayar itu, token tetapi adalah sedikit bayaran kepada pekerja-
pekerja yang sudah berumur 65 tahun ke atas. Satu perkara lagi yang saya mahu sentuh 
di sini ialah tentang pembangunan belia. Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri 
Belia dan Sukan yang berucap baru-baru ini untuk memperkasakan semula program 
Kementerian Belia dan Sukan yang dibawa oleh Menteri yang lama. Saya ingat lagi 
Menteri kalau tidak silap saya sewaktu Menteri- saya sudah lupa nama Menteri Belia dan 
Sukan yang telah membawa Program Rakan Muda. Tiba-tiba bila satu Menteri baharu 
naik, sudah ditinggalkan Program Rakan Muda. Inilah masalah di Malaysia ini!   
Kalau bolehlah, selepas ini Rakan Muda hendak direkayasa semula oleh 
Menteri baharu yang muda ini, dapat kekal. Ditakdirkan Menteri baharu naik selepas 
pilihan raya yang akan datang, kekalkan.  Katakanlah, pembangkang yang ada hari ini 
dapat naik balik semula, katakanlah [Ketawa] Kekal! Kita tidak mahu di Malaysia ini 
sesuatu projek yang baik sama ada Menteri Pendidikan, Menteri Belia, sentiasa berubah 
dalam masa lima tahun. Sedangkan negara-negara maju, jarang sekali Menteri, orang 
politik naik, turun orang ini, berubah program nasional. Kekalkan seadanya. Kecuali kalau 
ada betul keperluannya. Jadi, kita alu-alukan in syaa Allah Rakan Muda ini dapat 
dihidupkan balik supaya ia bermanfaat terutama kepada belia-belia di kawasan luar 
bandar.  
Soalan saya kepada Kementerian Belia dan Sukan ialah bagaimana kedudukan 
PLKN atau dahulunya disebut Biro Tatanegara?  Adakah sekarang ini di bawah seliaan 
Kementerian Belia dan Sukan ataupun di bawah Jabatan Perdana Menteri? Apakah 
modulnya? Tentulah dengan perubahan yang berlaku dan dengan kritikan yang telah 
dibuatkan ke atas modul PLKN yang lalu, di mana ada beberapa ketempangan yang 
perlu diperbaiki tanpa kita menafikan ada keberkesanannya dalam beberapa hal.   
  Maka, kita mahu lihat bahawa Program PLKN ini- sebab apa-apa bentuk, corak 
kepimpinan latihan bagi saya adalah sangat wajar diajarkan untuk memanfaatkan masa 
hadapan belia. Terutamanya kita tahu belia-belia kita di luar bandar setakat ini saya rasa 
di antara masalahnya ialah masalah dadah.  Mereka tidak mempunyai resilience, mereka 
tidak mempunyai motivasi.   
Justeru,  peranan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  ini  sangat  penting  untuk 
menjamin masa hadapan generasi muda Malaysia yang berkualiti bagi menyelamatkan 
negara daripada dipimpin oleh mereka-mereka yang lemah. 
  Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja yang ingin saya sampaikan, saya dengan ini 
menyokong penuh Kajian Separuh Penggal untuk mengulang kaji semula Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  ini  dapat  diterima  dan  diluluskan.  Sekian,  assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah 
binti Haji Md Nordin, dipersilakan.   
 
12.35 tgh. 
  Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
saya peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Kesebelas pada hari ini.  
Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri 
Hal Ehwal Ekonomi, Yang Berhormat Senator, Timbalan Menteri dan para pegawai yang 
mengikuti sidang Mesyuarat Kedua, Dewan Negara, Parlimen Ke-14 yang mana semua 
perancangan yang digariskan untuk dilaksanakan menjelang tahun 2019 dan tahun 2020 
ini diberikan penekanan dan keutamaan baru bersesuaian dengan janji pilihan raya 
Kerajaan Pakatan Harapan.   
   
 
 32                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Dalam perbahasan ini, saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara sahaja 
kerana ada yang saya akan sentuh dalam ucapan ataupun perbahasan Bajet 2019.   
Perkara pertama yang  ingin saya sentuh dalam Kajian Separuh Penggal ini 
adalah dalam perkara mereformasi sistem politik. Ini kerana, pada Ogos 2018 yang lalu, 
kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Penambahbaikan Sistem Pilihan Raya yakni 
Electoral Reform Committee (ERC) yang diketuai oleh Yang Berbahagia Tan Sri Ab. 
Rashid bin Ab. Rahman iaitu bekas pegawai SPR bagi mencari kaedah terbaik bagi 
melakukan  electoral  reform  di  Malaysia  ini  agar  ia  bersesuaian  dengan  sistem 
pemerintahan  Raja  Berperlembagaan  dan  pertumbuhan demografi,  serta  teknologi 
terkini sistem electoral antarabangsa yang lebih berintegriti.  
Penubuhan ERC ini bersesuaian dengan janji Pakatan Harapan bagi sistem 
pilihan raya yang lebih adil, bebas unsur tipu muslihat dan rasuah pilihan raya. Dalam 
konteks  Malaysia  sebagai  satu  sebuah  negara  yang  mengamalkan  demokrasi 
berparlimen pula, pastinya penubuhan jawatankuasa ini amat penting dalam memastikan 
hak rakyat untuk memilih kepimpinan bagi menentukan masa hadapan negara melalui 
proses pilihan raya yang adil dan telus.   
Hasil kajian dan cadangan oleh Jawatankuasa ERC ini, bakal memberikan 
kesan kepada siri perundangan negara dan beberapa perkara lain yang terdapat di dalam 
perlembagaan negara. Namun sehingga kini, orang ramai dan juga Ahli-ahli Parlimen 
tidak mempunyai akses kepada Jawatankuasa ERC kerana kewujudan ERC ini tidak 
diinstitusikan secara rasmi. Malahan, tidak ada akses portal untuk orang ramai ataupun 
orang awam melakukan komunikasi secara rasmi dengan ERC ini.   
  Maka, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Perdana Menteri, pertama 
adalah berhubung dengan lantikan keanggotaan Jawatankuasa ERC. Mengapakah 
penubuhan  ERC  ini  dan  lantikan  keanggotaannya  tidak  dibuat  mengikut  terma 
Perlembagaan Malaysia dan  memasukkan penubuhan ERC ini dalam Jawatankuasa 
Pemilih  Parlimen  yakni  Select  Committee  di  Dewan  rakyat  serta  keterlibatan 
keanggotaan  Ahli  Dewan  Negara.  Ini  kerana  sebarang  kajian  dan  cadangan 
penambahbaikan  sistem  pilihan  raya  sudah  semestinya  akan  melibatkan  pindaan 
Perlembagaan Malaysia.   
Saya difahamkan ketika ini keanggotaan jawatankuasa induk ERC seramai 11 
orang yang kebanyakannya di kalangan ahli-ahli parti politik kerajaan dan hanya baru-
baru ini terdapat cadangan untuk menambahkan keanggotaan kepada parti politik 
pembangkang, NGO dan kluster yang lain.   
  Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berapakah bilangan lantikan 
ahli Jawatankuasa ERC ini? Bagaimanakah ketetapan statutory yang diguna pakai dalam 
memastikan keanggotaan ahli ERC ini mencerminkan penyertaan semua wakil-wakil 
parti politik di Malaysia dan kepentingan kaum-kaum sama ada kaum majoriti ataupun 
kumpulan etnik minoriti di Malaysia ini?   
  Perlu  diberikan  perhatian  juga  kepada  keanggotaan  kaum  wanita  dalam 
Jawatankuasa ERC ini amat significant memandangkan daftar wanita sebagai pengundi 
berdaftar melebihi 50 peratus dalam daftar SPR. Selain daripada perkara keanggotaan 
Jawatankuasa ERC, saya juga ingin memohon penjelasan daripada pihak kerajaan 
mengapakah kerajaan masih lagi belum mewujudkan platform sesawang, aplikasi media 
sosial, aplikasi pengumpulan maklumat atau saranan orang awam secara digital? 
■1240 
Ini penting agar segala cadangan, engagement dan kajian boleh dihubungkan 
terus dengan orang ramai dan bagaimanakah pula perundangan dan langkah yang boleh 
direformasikan dalam Akta Pilihan Raya bagi membendung perlakuan parti-parti politik 
yang mencipta manifesto dan janji palsu dasar yang akan dilaksanakan apabila menang 
pilihan raya agar diambil tindakan sewajarnya melalui ketetapan perundangan pilihan 
raya dapat dibuat demi keadilan rakyat yang mengundi parti-parti yang menawarkan 
sebarang agenda dalam manifesto mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang keutamaan mereformasi sistem politik ini 
juga ada mencadangkan... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator, minta 
penjelasan sikit boleh.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    3  3                                                                      
 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Bagi saya habiskan dulu dalam 
reformasi politik. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Okey, boleh.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, dalam bidang keutamaan mereformasi sistem politik ini juga ada mencadangkan 
untuk memperkenalkan undang-undang yang mengawal pembiayaan politik.  
Saya menyokong penuh cadangan ini. Malahan cadangan ini juga pernah 
dikemukakan oleh kerajaan terdahulu bagi menangani isu pembiayaan aktiviti politik dan 
sumber untuk kempen pilihan raya. Di samping itu saya ingin juga memohon penjelasan 
daripada pihak kerajaan tentang bagaimanakah agenda reformasi sistem politik Malaysia 
ini, electoral reform akan menitik beratkan keutamaan dan penekanan baru dalam 
memperkasakan agenda pengurangan jurang gender dan mengiktiraf penglibatan wanita 
dalam sistem pentadbiran dan politik negara khususnya dalam legislatif sistem.   
Sasaran minimum 30 peratus wanita dalam pengurusan tertinggi sektor awam 
telah dicapai dalam tempoh 2016 hingga 2017. Namun penyertaan wanita dalam institusi 
perundangan seperti Ahli Dewan Rakyat, Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Undangan 
Negeri belum lagi mencapai. Malaysia mempunyai populasi seramai 32.4 juta orang dan 
daripada itu seramai 15.7 juta yakni 48.5 peratus adalah kaum wanita. Jumlah pengundi 
wanita berdaftar pula sebanyak 50.6 peratus dari peratusan pengundi berdaftar Malaysia 
pada PRU14 adalah kaum wanita. 
 Ingin saya berkongsi sedikit statistik berkenaan dengan penglibatan wanita 
dalam legislative system in our country, dengan izin. Dewan Rakyat ketika ini mempunyai 
hanya 14.4 peratus iaitu 32 orang wanita daripada 222 jumlah di Dewan Rakyat. 
Manakala di Dewan yang mulia ini, di Dewan Negara, kita hanya mempunyai 19 peratus 
iaitu 13 daripada 67 orang dan di kalangan Ahli Dewan Undangan Negeri seluruh negara 
hanya 68 daripada 587 ADUN iaitu 11.6 peratus.   
Manakala ahli Kabinet wanita pula adalah seramai sembilan orang daripada 27 
kementerian iaitu 16 peratus.  Dalam PRU yang lalu, hanya 251 orang calon wanita 
diletakkan daripada pelbagai parti iaitu 10.7 peratus berbanding dengan 2,333 Kerusi 
Parlimen dan ADUN yang dipertandingkan pada PRU yang lepas.  
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, melihat 
daripada cerapan data ini, kaum wanita seolah-olahnya seperti under represented, 
dengan izin, dan saya merasakan bahawa it is time for the government untuk mengiktiraf 
ataupun to recognize the political gender gap di negara ini.  
Saya hendak bertanya sama ada dalam siri ataupun dalam Kajian Separuh 
Penggal ini, sama ada kerajaan bercadang untuk meletakkan agenda mengurangkan 
jurang gender di dalam politik khususnya institusi perundangan iaitu legislative system 
sebagai  salah  satu  agenda  electoral  reform  atau  dasar  demokrasi  dan  agenda 
kesaksamaan gender. Saya mengharapkan satu jawapan yang affirmative daripada 
Yang Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Wanita dalam 
menangani ataupun mengatasi masalah ini. Yang Berhormat, sudah habis sudah.  
Tuan  Mohd  Yusmadi  bin  Mohd  Yusoff:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya setuju dengan arah perbahasan Yang Berhormat Senator. Cuma Yang 
Berhormat  Senator,  setuju  ataupun  tidak  ada  perkara  yang  lebih  mencabar  lagi, 
contohnya macam kita kan Wakil Rakyat muda. Kadang-kadang dia kata memang kita 
boleh masuk dalam proses tersebut tapi harga untuk masuk dalam proses tersebut 
sebenarnya mahal. Duit kena banyak, kadang-kadang bayangkan kalau pelajar baru 
graduan. Ini saya cakap ini melangkaui aspek gender.  
Saya pun suka kalau ramai anak muda wanita mengambil bahagian. Sebab itu 
Parti Keadilan pun kita, Angkatan Muda Keadilan itu campur dua-dua. Yang saya hendak 
tanya Yang Berhormat memandangkan Yang Berhormat- Ahli Yang Berhormat yang 
muda, setuju tidak saya katakan bahawa antara perkara yang sangat penting iaitu 
political finance tersebut, perbelanjaan pilihan raya tersebut.  
 
 
 
 34                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kita boleh tengok ada model di Jerman contohnya.  Jerman dia, kita masuk ke  
pilihan raya menggunakan duit cukai rakyat. Bukan kita buang masa kita buat fund 
raising, nanti timbul isu lobi dan sebagainya.  
Jadi dalam menggalakkan penyertaan wanita, saya rasa agak berpatutan juga 
kita cari jalan agar kita dalam menggalakkan, betul-betul kita menyediakan akses iaitu 
terutama sekali dalam aspek kewangan pilihan raya tersebut yang saya rasa agak 
mengekang kalau kita tidak beri perhatian.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Saya bersetuju dengan pandangan tersebut. Sebab itulah saya kira Electrol 
Reform  Committee  ini  harus  melihat  pelbagai  aspek  untuk  menyediakan  satu 
environment yang kondusif, bukan sahaja kepada gender dan juga kepada pelbagai 
peringkat yang masih lagi belum, yang masih lagi kekurangan dalam kita punya sistem 
pilihan raya ini. Saya bersetujulah dan Yang Berhormat Senator, saya tidak ada lah muda 
sangat, saya sudah tua sudah Tuan Yang di-Pertua, sudah  melebihi umur belia. Sudah 
tidak belia lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyambung sedikit perbahasan saya ini 
dengan seterusnya menyentuh tentang penambahbaikan pengurusan pekerja asing di 
dalam  bidang  keutamaan,  mereformasi  pasaran  buruh.  Langkah  mengurangkan 
kebergantungan terhadap pekerja asing berkemahiran rendah adalah amat baik. Namun 
terdapat masalah lambakan pendatang asing tanpa izin, masih belum dapat ditangani 
dengan berkesan oleh  Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Imigresen Malaysia. 
Justeru  kerajaan  mesti  melakukan  tindakan  pembanterasan  PATI  secara 
bersepadu agar bilangan sifar PATI mencapai sasaran.  Justeru soalan saya kepada 
Yang Berhormat Menteri KDN dan Imigresen, sehingga November 2018.  
Bolehkah  kerajaan  memperincikan  operasi  membanteras  PATI  di  seluruh 
negara oleh  agensi penguat kuasa di bawah KDN? Berapakah statistik PATI yang 
ditangkap dan ditahan di depot tahanan PATI serta bilangan yang telah diusir keluar 
sehingga November 2018? Berapakah bilangan pemegang kad UNHCR sehingga kini? 
Bagaimanakah kawalan yang lebih tegas dan ketat ke atas pergerakan mereka dalam 
negara  dan  kerajaan  menangani  masalah  sosial  yang  ditimbulkan  oleh  kelompok 
pemegang UNHCR ini seperti meminta sedekah, gelandangan dan sebagainya? Apakah 
status pemuktamadan dan kerjasama serantau bagi memuktamadkan status pemegang 
UNHCR yang masih berada dalam negara menjelang 2019? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan kos sara hidup rakyat.... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin:  Ya, lagi sekali.   
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya bila tengok Yang Berhormat 
Datuk Megat jadi semangat. Saya hendak tanya soalan. Yang Berhormat Senator, 
kebetulan tadi kita terima kunjungan daripada rakan-rakan daripada Indonesia. Topik 
yang ditimbulkan juga mengenai isu Tenaga Kerja Indonesia (TKI ) ataupun Pekerja 
Asing Tanpa Izin (PATI). Setuju tidak kalau saya katakan di dalam tadi Yang Berhormat 
Senator mahu satu tindakan tegas dan sebagainya, saya mencadangkan agar hubungan 
dua hala ini melangkaui kepada satu tahap yang lebih lain Tuan Yang di-Pertua, lebih 
manusiawi.  
Ini kerana dapatan saya antara perkara yang menjadi merengkam apabila isu 
kita cambuh,  kita sebat pekerja PATI atau TKI ini.  Kadang isunya, saya juga peguam di 
lapangan. Kadang isu ini isu agen. Adalah agen ini tipu sana, tipu sini. Ini orang kampung 
datang daripada sana jual lembu dan sebagainya. Balik empat tahun ada birat di 
belakang.   
Kalau Yang Berhormat Senator ke Sungai Buloh, sekali dia sebat itu, kalau 
empat sebatan, kadang tidak sampai habis, pengsan. Dalam kita hendak merencanakan, 
saya setuju keselamatan negara, saya hendak mohon pandangan Yang Berhormat 
Fahariyah, kita sepatutnya merencanakan satu agenda pekerja yang lebih manusiawi 
dan adil.  
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    3  5                                                                      
 
Apa yang saya maksudkan, setuju tidak saya kata kita janganlah panggil dia 
orang ini PATI kah,  TKI kah, kita panggil dia pekerja tamu. Ini tetamu yang datang 
bangunkan negara kita. Dulu kita tidak ada cikgu Matematik, dia datang jadi cikgu 
Matematik. Kita tidak ada doktor, dia datang doktor. Ini tetamu kita. Setuju tidak kalau 
saya katakan rumah kongsinya, bagi rumah kongsi sudah, bunyi sangat diskriminasi, 
berbeza. Kita panggillah rumah tamu. Sebab dalam Islam pun kata cara kita menjaga 
tetamu.  
Bayangkan kalau ini yang kita gagaskan dalam hubungan dua hala yang kita 
bincangkan tadi, saya yakin kekuatan Indo Pasifik iaitu kekuatan Nusantara ini akan 
menjadi satu tarikan kuat untuk sosioekonomi, budaya dan sebagainya.  
■1250 
Jadi, yang saya katakan, mari kita gagas kan satu muafakat yang lebih 
manusiawi, kita mulakan dengan satu aspek pekerja tadi. Saya rasa ia akan membawa 
kepada satu tahap kerjasama yang lebih saya kata harmonis. Jadi, cadangan saya itu 
dalam kita tegas, pirana, criminal tetapi kita kena tengok ini ialah manusiawi yang perlu 
kita sama-sama fikirkan. Saya rasa itu harapan rakan-rakan Senator dari Indonesia tadi, 
itu mengambil kesempatan saya, terima kasih. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Yang Berhormat 
Yusmadi, suka betul dia tanya soalan. Saya berpendapat, saya bersetujulah kalau kita 
tengok  dari  segi  aspek  manusiawi.  Apabila  mengenakan  hukuman-hukuman  dan 
mungkin dalam  persoalan  ini  Menteri  KDN  boleh menjawab.  Oleh sebab  apa,  ia 
melibatkan hukuman sebatan di penjara dan sebagainya.  
Akan tetapi pada pendapat saya, PATI dan juga pekerja asing adalah dua 
perkara yang berbeza. Pekerja asing, maknanya mereka datang with a legal working 
permit, mungkin itu bolehlah kita perkatakan tentang rumah kontang, kebajikan pekerja 
asing dan sebagainya, because they legally come. Maknanya, dia datang dengan cara 
yang sah, maknanya ada working permit.  
Akan tetapi yang ini kita bicarakan sekarang ini adalah berkenaan dengan PATI, 
maknanya pendatang tanpa izin. Dia datang dekat negara kita, contohnya ada yang 
datang melalui pintu depan, tidak melalui satu jalan ataupun cara yang betul ataupun 
mungkin banyak kes-kes, contohnya macam pembantu-pembantu rumah yang lari. 
Datang ke sini konon-kononnya hendak bekerja tetapi sebenarnya hendak melancong. 
Akan tetapi bila ditempatkan di rumah majikan, akhirnya lari, kita tidak tahu ke mana. 
Maka, saya rasa isu PATI dan juga pekerja asing adalah dua perkara yang 
berbeza dan PATI ini juga adalah juga melibatkan tentang keselamatan dan juga 
sovereignty of the country. Mungkin Menteri KDN boleh menjawab dengan lebih lanjut.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kos sara hidup 
rakyat.  Dalam  memastikan  kos  sara  hidup  rakyat  dipastikan  lebih  rendah,  saya 
cadangkan  kerajaan  memberikan  tumpuan  lebih  bermakna  ke  atas  inisiatif  yang 
meningkatkan keupayaan national food security.  
Justeru,  Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan  negeri  perlu  menggembleng 
usaha bagi memastikan kebergantungan Malaysia terhadap import lifestock, dengan izin, 
bijirin,  beras,  sayur-sayuran  dan  buah-buahan  bagi  menampung  keperluan  rakyat 
semua. Oleh itu, saya ingin mendapat penjelasan dari Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani.  
Pertama, apakah strategi yang perlu dilakukan oleh MARDI, Jabatan Pertanian 
dan  Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar  untuk  memastikan  import  bekalan  makanan 
dikurangkan secara signifikan menjelang tahun 2020? Bagaimanakah keutamaan dan 
penumpuan khusus diberikan terhadap pembangunan kapasiti ternakan penanaman 
tanaman makanan dan disesuaikan dengan pola kependudukan dan perumahan di 
Malaysia agar bekalan makanan tidak dieksploitasi oleh orang tengah atau pemborong 
yang semestinya menjejaskan kuasa beli rakyat B40.  
Bagaimanakah usaha yang perlu dimainkan kerajaan agar warisan kemahiran 
menternak,  bercucuk  tanam  dan  perikanan  dapat  diterap  kepada  belia  dengan 
menggunakan pendekatan teknologi moden? Ini akan membuka lebih peluang pekerjaan 
dan menjana pengeluaran hasil tani dan makanan negara.  
 
 
 36                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Ke-11 ini juga ada menyentuh berkenaan dengan penyertaan wanita di dalam tenaga 
buruh. Maknanya, ia akan memberi penekanan.  
Saya  mengalu-alukan  langkah  kerajaan untuk  melaksanakan  aturan kerja 
fleksibel dan meluaskan kadar minimum cuti bersalin serta meningkatkan peranan wanita 
dalam kepimpinan. Ini merupakan satu insentif dan penghargaan sumbangan wanita 
dalam sektor ekonomi negara.  
Namun, kita lihat penyertaan kaum wanita dalam pasaran kerja negara ini hanya 
berjumlah  2/5  daripada  keseluruhan  tenaga  buruh.  Walaupun  separuh  daripada 
penduduk dalam kelompok usia bekerja di Malaysia ini adalah terdiri daripada kaum 
wanita. Menurut laporan daripada Khazanah Research Institute, dalam laporan jurang 
Gender Global 2017 oleh The World Economic Forum (WEF), Malaysia menduduki 
tempat ke-87 daripada 144 negara dari segi penyertaan dan peluang pekerjaan kaum 
wanita. Di kalangan anggota ASEAN, kebanyakan negara di rantau ini mempunyai 
kedudukan yang lebih tinggi daripada Malaysia. 
Contohnya,  seperti  Laos  menduduki  kedudukan  ke-22,  Singapura  ke-27, 
Vietnam ke-33, Brunei ke-61 dan Malaysia ke tempat 87 daripada 144. Sebagai mana 
yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  baru-baru  ini  dalam 
pembentangan bajet, ada menyebut bahawa meningkatkan penyertaan wanita di dalam 
tenaga buruh sebanyak 30 peratus akan meningkatkan GDP negara sebanyak 70 
peratus.  Begitulah  signifikannya  kepentingan  penyertaan  wanita  terhadap  sektor 
pekerjaan.  
Maka, penyertaan wanita dalam sektor pekerjaan adalah sangat diperlukan. 
Jika dilihat di antara punca utama kekangan penyertaan wanita dalam sektor pekerjaan 
adalah  kerana  terdapat  cabaran  untuk  mengimbangi  antara  kerja  dan  keluarga. 
Sebenarnya cabaran ini Tuan Yang di-Pertua, berlaku kerana ketidakseimbangan dalam 
mengagihkan semula tanggungjawab keluarga antara lelaki dan perempuan.  
Oleh kerana terdapat research, baru-baru ini saya ke UK dan berjumpa dengan 
satu organisasi yang menjaga business in the community dan telah menjalankan kajian 
bahawa salah satu daripada punca ataupun sebab utama dan juga turut dinyatakan di 
dalam laporan Khazanah Research Institute ini, salah satu daripada punca utama 
kurangnya penglibatan wanita di dalam kerjaya adalah kerana ketidakseimbangan 
mengagihkan semula tanggungjawab keluarga antara lelaki dan wanita. 
Maknanya, dengan izin, wujudnya gender inequality pattern for unpaid care 
work. Maknanya, kerja-kerja keluarga ini kebanyakannya diletakkan, di tanggungjawab 
kepada  wanita berbanding dengan sepatutnya digalas oleh lelaki dan juga perempuan, 
suami dan isteri ataupun ibu dan bapa.  
Justeru itu, saya ingin mencadangkan supaya  kerajaan untuk melihat semula 
polisi-polisi yang mesra keluarga dan memberi kesedaran pendidikan kepada  komuniti 
yang tanggungjawab keluarga ataupun kerja-kerja unpaid care work harus digalas 
bersama. Ia penting bukan saja bagi meningkatkan kemampuan dan peluang wanita dan 
lelaki supaya mereka dapat sama-sama menyumbang dalam bidang profesional dan 
domestik, di samping memastikan institusi keluarga harus diperkukuhkan.  
Saya juga ingin mencadangkan supaya  kerajaan untuk memperkenalkan 
Shared Parental Leave Policy iaitu polisi seperti ini yang meletakkan tanggungjawab 
keluarga harus dikongsi bersama suami dan isteri. Ibu dan bapa bukan hanya diletakkan 
kepada ibu atau isteri dan kaum perempuan, kaum wanita. 
Selain daripada itu juga, saya ingin bertanya kepada  pihak kerajaan sama ada 
adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan flexible working ini sebagai satu rangka 
perundangan statutory yang boleh diguna pakai oleh syarikat-syarikat swasta dan juga 
diguna pakai flexible working ini bukan saja kepada kaum wanita tetapi juga kepada kaum 
lelaki. Maknanya, pekerja-pekerja lelaki juga boleh menikmati flexible working hours ini.  
Soalan saya seterusnya adalah berkenaan dengan Akta Kerja 1955. Bilakah 
kerajaan  bercadang  untuk  membawa  dan  membentangkannya  kepada  Parlimen, 
khususnya dalam meminda cuti maternity leave ini?  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    3  7                                                                      
 
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang kerjasama antara kerajaan negeri 
dengan PBT dalam membasmi kejadian banjir kilat di seluruh negara kerana perlu 
dilakukan segera pada tahun 2019 dan 2020... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi 1 minit lagi untuk 
digulung, kalau tidak kita sambut petang karang, yang mana satu?. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Ada lagi dua, tiga isu, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung petang karang.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Lagi tiga isu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Bentang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung petang karang. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak sambung petang karang? 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Sambung petanglah, ada lagi 
dua, tiga perkara, boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Hari ini hendak sambung saja, biar dia. Banyak ikut 
poin-poin dia nak terangkan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Polisi Tuan Yang di-Pertua, 
boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung petang ya, baik.  
Jadi, empat orang hari ini telah bersuarakan pemimpin negara depan saya. 
Semua mimpikan hendak sebuah negara ini tidak ada kecoh. Jadi negara yang maju, 
tidak ada masalah perkauman, itu dia. Supaya  tidak berlaku seperti baru ini. Oleh sebab 
apa, itu tidak menolong kita menjayakan negara kita.  
Jadi, saya berpendapat apa yang kata Allahyarham Tun Razak, dia kata kalau 
kita hendak berjaya, jangan pandai sangat menyalahkan orang lain atas kelemahan kita 
sendiri. Atas kita, betulkan dia kata, laksanakan. In syaa Allah bangsa kita akan maju, itu 
dia... [Dewan tepuk] Teringat saya apa kata orang tua-tua Melayu. 
Yang kurik kundi;  
Yang merah itu saga; 
Yang baik itu budi;  
Yang indah itu bahasa... [Tepuk] 
 
Jadi itu dia Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. 
 
Bawa padi dari seberang;  
Nasi diisi dalam raga; 
Dilarang sekali-kali mengata orang; 
Diri sendiri baiklah dijaga... [Tepuk] 
 
Itu dia, dengan izin Jadi jam kita tepat pukul 1.  
Dengan itu, sekarang saya tangguhkan persidangan hingga jam 2.30 petang. 
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
 38                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Ahli Yang Berhormat tadi ada? 
Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah.   
 
2.32 ptg. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon untuk menyambung perbahasan. Tinggal tiga perkara sahaja lagi 
yang ingin dikemukakan. Isu seterusnya ialah berkenaan dengan isu banjir kilat. Ini 
kerana sepanjang tahun ini, kita lihat kekerapan bilangan kes-kes kejadian banjir kilat di 
bandar-bandar utama dan kawasan-kawasan PBT menunjukkan trend kenaikannya. 
Bencana ini menyebabkan rakyat kerugian harga benda, kereta tenggelam dan 
malapetaka seperti mati lemas dan kecederaan. Maka satu kajian secara holistik dengan 
kerjasama erat kerajaan negeri dan PBT dalam membasmi kejadian banjir kilat di seluruh 
negara perlu dilakukan segera.   
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli, 
pertama apakah persediaan dan perancangan JPS dengan kerjasama holistik PBT 
dalam menangani isu banjir kilat yang disebabkan oleh peningkatan, dengan izin, 
average annual rainwater yield, serta impak perubahan mendadak cerapan terbaru, nilai 
highest astronomical type akibat perubahan iklim dunia bagi kawasan perbandaran 
utama dalam tahun 2019, 2020 dan agenda 2030.   
Keduanya, bagaimanakah JPS dapat membuat semakan semula terhadap 
manual pengurusan storm water yang perlu dipatuhi oleh pemaju perumahan dan PBT 
agar projek-projek pembangunan diseiringkan dengan keupayaan sebenar sistem saliran 
menangani limpahan air hujan yang berisiko berlakunya banjir kilat. Apakah projek terkini 
yang dijalankan oleh JPS dalam merangka Projek Tebatan Banjir Kebangsaan agar 
kesan kerugian harta dan malapetaka kepada orang awam dapat diminimumkan.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  sistem 
pengangkutan bersepadu. Sejak tempoh lima tahun ini, kes-kes kemalangan melibatkan 
kapal terbang komersial terhempas terus menunjukkan peningkatan bilangan kes yang 
amat significant dan kejadian kegagalan operasi akibat kes-kes teknikal merisaukan 
penumpang udara orang awam. Justeru, satu langkah komprehensif perlu dilakukan oleh 
pihak  berkuasa,  pengawal  selia  agar  penyelenggaraan  dan  ancaman  terhadap 
perkhidmatan penerbangan udara ditangani dengan baik.  
Soalan saya kepada pihak kerajaan, berapakah statistik kemalangan dan 
laporan kerosakan teknikal yang direkodkan berlaku ke atas kapal-kapal terbang yang 
dilesenkan beroperasi di Malaysia atau milik syarikat Malaysia? Bagaimanakah langkah 
kawalan dan pematuhan CAM Jabatan Penerbangan Awam Malaysia ke atas operasi 
selenggaraan, kompetensi personel dan jurutera selenggaraan, kompetensi juruterbang 
dan pembantu juruterbang serta anak-anak kapal?  
Apakah status dan perkembangan terkini tindakan siasatan dan tatatertib 
terhadap kecuaian yang dilakukan oleh pegawai dan kakitangan Menara Kawalan Udara 
Kuala Lumpur semasa kejadian kehilangan MH370 pada Mac 2014?  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pengukuhan 
penyampaian  perkhidmatan  awam.  Langkah  kerajaan  dalam  mereformasi  integriti 
perkhidmatan awam dan institusi awam memerlukan sokongan dan respons cekap 
semua  institusi  dan  jabatan,  badan  berkanun,  GLC  dan  GLIC.  Soalan  saya, 
bagaimanakah  kerajaan  memastikan  pelantikan  baru  keanggotaan  ahli  lembaga 
pengarah  dan  jawatan  berkanun  di  sesebuah  institusi  kerajaan  dihadkan  tempoh 
masanya?  
Ini kerana terdapat individu di beberapa institusi kerajaan memegang jawatan 
yang hampir lebih 20 tahun sebagai pengerusi atau ahli lembaga. Oleh itu saya mohon 
kerajaan memberikan penjelasan dan cadangan agar kajian semula disemak ke atas 
keanggotaan ahli lembaga pengarah agar tempoh perkhidmatan ini dihadkan bagi 
mencerminkan ketelusan kerajaan baharu.  
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    3  9                                                                      
 
Bagaimanakah  kerajaan  memantau  semua  agensi  dan  jabatan  yang 
menerbitkan open data, mempamerkan data terkini yang boleh dikongsi semua rakyat. 
Ini kerana kebanyakan semakan terhadap open data yang dipamerkan dalam laman 
sesawang atau portal kementerian, jabatan dan agensi jauh ketinggalan. Sepatutnya 
data yang ada di semua laman sesawang ini adalah statistik atau rekod data 2017. Tahun 
ini  sudah  tahun  2018  tetapi  malang  sekali  terdapat  sesawang  kerajaan  masih 
mempamerkan data-data pada tahun 2015.   
Justeru, ini memberikan gambaran yang tidak jelas mengenai hala tuju hakikat 
sebenar inisiatif open data Kerajaan Malaysia. Saya harapkan semua kementerian 
mengambil maklum mengenai perkara ini dan memastikan kemas kini ini dilakukan 
segera menjelang akhir bulan ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Datuk Theodore Douglas Lind.   
 
2.38 ptg. 
Datuk Theodore Douglas Lind: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat pada 18 Oktober dan oleh Yang 
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi di Dewan yang mulia ini pada 3 Disember. Salam 
sejahtera, salam mesra dan salam Malaysia Baharu.  
Pada 9 Mei 2018, majoriti rakyat negara telah mengundi untuk menukarkan 
Kerajaan Barisan Nasional kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Rakyat berbuat demikian 
kerana percaya dengan janji Pakatan Harapan dalam manifestonya bahawa mereka 
akan menubuhkan dan mengadakan satu kerajaan yang cekap, bersih tanpa rasuah, 
beramanah, bertanggungjawab, berwibawa, berintegriti dan akauntabiliti.   
■1440 
Maka  dengan  keyakinan  tinggi  rakyat,  Kerajaan  Pakatan  Harapan  telah 
mewujudkan  dasar-dasar,  rancangan-rancangan  dan  tindakan-tindakan  yang  akan 
menukarkan landskap politik, sosial dan ekonomi negara untuk kepentingan rakyat.  
Saya percaya dengan Kerajaan Pakatan Harapan memberi keutamaan dan 
penekanan baru terhadap RMKe-11, maka matlamat-matlamat itu dapat dicapai. Maka 
saya bersetuju seperti diutarakan oleh beberapa Yang Berhormat Senator pada hari Isnin 
dan kelmarin bahawa dokumen Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas 
adalah sangat penting kerana ianya adalah satu pelan tindakan, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, roadmap untuk masa depan rakyat dan negara.  
Di sini saya ingin ucapkan tahniah dan syabas kepada Kerajaan Pakatan 
Harapan kerana dalam masa yang singkat, saya ingat hanya hampir enam bulan telah 
mengambil alih Kerajaan Persekutuan, maka Kerajaan Pakatan Harapan telah berjaya 
menstabilkan keselamatan, pentadbiran dan kewangan negara. Kita memang bangga 
kerana negara pada tahun 2016 hingga 2017 telah mencapai perkembangan ekonomi 
sebanyak 5.1 KDNK biarpun kita dalam mengharungi keadaan ekonomi dunia yang 
lembap. Perkembangan ini adalah kerana sumbangan dari sektor pembinaan khususnya 
projek-projek infrastruktur mega seperti MRT, Pan Borneo, HSR dan ECRL.  
Untuk tempoh terdekat, pencapaian ini memang nampak seperti baik tetapi oleh 
kerana kerajaan dahulu telah meminjam begitu banyak dari negara China untuk pelbagai 
projek ini, maka ini pada akhirnya akan menjadi satu bebanan besar kepada negara dan 
generasi yang akan datang bila mana pinjaman-pinjaman ini harus dibayar balik bersama 
faedah yang dikenakan.  
Maka tindakan Kerajaan Pakatan Harapan menangguhkan dua projek mega 
iaitu HSR dan ECRL adalah tepat dan akan menjimatkan negara berbilion Ringgit. 
Seperti mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah umumkan bahawa jumlah 
hutang negara telah mencecah RM1 trilion dan ini adalah satu bebanan yang besar yang 
diwariskan oleh Kerajaan BN kepada Kerajaan Pakatan dan rakyat jelata.  
 
 
 
 40                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa punca masalah hutang 
begitu tinggi kerana negara dulu melakukan salah tadbir, dengan izin, mismanaged. Kita 
juga dapati beberapa pemimpin dahulu telah dituduh salah laku dan menyalahgunakan 
kewangan di beberapa syarikat kerajaan seperti 1MDB, FELDA dan Tabung Haji untuk 
kepentingan diri. Malah lebih dahsyat lagi pemimpin itu dengan sengaja manipulasikan 
institusi-institusi negara seperti PDRM, SPRM, Bank Negara dan Pejabat Peguam 
Negara untuk menutup kesalahan ataupun perbuatan-perbuatan mereka yang salah dan 
telah melanggar undang-undang negara.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah dalam ucapannya di perenggan 
tujuh telah mengatakan institusi dan pentadbiran awam negara juga telah rosak. Maka 
saya tidak hairan apabila Kerajaan Pakatan Harapan simpan sebagai Tonggak Pertama 
untuk  mereformasi  tadbir  urus  ke  arah  meningkatkan  ketelusan  dan  kecekapan 
perkhidmatan awam sebagai peranan baru dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini. Ini adalah dari ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
di perenggan 20. Maka reformasi tadbir urus menjadi keutamaan.  
Kita telah melakukannya dengan menukar pemimpin institusi kritikal seperti 
institusi  kehakiman,  Jabatan  Peguam  Negara,  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia dan Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia. Tadbir urus kerajaan perlu diperbaiki, 
ketelusan akan ditingkatkan bagi mencegah rasuah dan membasmi salah guna kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat selepas Pakatan Harapan 
mengambil alih pentadbiran negara, kita sudah melihat institusi negara seperti PDRM, 
SPRM dan Pejabat Peguam Negara sudah mula berfungsi dan berkesan sekali lagi 
mengikut peranannya untuk mempertahankan dan meneruskan kedaulatan undang-
undang. Ini telah dibuktikan di mana beberapa pemimpin BN telah diheret oleh SPRM ke 
mahkamah atas tuduhan rasuah, pecah amanah dan penyelewengan wang kerajaan 
terutama yang berkaitan dengan skandal 1MDB, FELDA dan Tabung Haji.  
Sebagai  tulang  belakang  negara,  maka  institusi-institusi  negara  mestilah 
ditambah baik agar lebih efisien dan efektif dalam pengurusan masing-masing. Satu 
cadangan yang saya rasa penting adalah supaya SPRM akan direformasi sebagai 
sebuah badan bebas yang akan bertanggungjawab kepada Parlimen. Dengan demikian, 
saya percaya negara akan ditadbir lebih baik dan dengan integriti. Maka ini akan 
menjamin masa depan negara, rakyat jelata khususnya mereka yang masih di bawah 
paras garisan kemiskinan. Kehidupan rakyat juga lebih cerah dan bertambah baik.  
Dalam  Tonggak  Ketiga,  kerajaan  telah  menyeimbangkan  kepada  semua 
wilayah, ini menuju kepada arah pembangunan wilayah yang seimbang. Dengan ini, saya 
sangat tertarik dengan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di perenggan 53 
di bawah kata-kata yang diletakkan pada tajuk, “Mempercepatkan pembangunan Sabah 
dan Sarawak.” Sabah dan Sarawak berpotensi untuk menjana pertumbuhan ekonomi 
yang lebih tinggi dengan mengoptimumkan sumber asli yang ada.  
■1450 
“Untuk itu kerajaan akan mengagihkan pendapatan minyak dan gas secara 
saksama mengikut perundangan sedia ada. Satu Jawatankuasa Khas Kabinet telah 
ditubuhkan dan memantau pelaksanaan yang wajar bagi Perjanjian Malaysia 1963. 
Hasrat Kerajaan Persekutuan adalah tepat kerana pembangunan di Sabah dan Sarawak 
tidak seimbang dan ketinggalan lebih jauh dengan negeri-negeri di Semenanjung”. 
Ini adalah penting supaya satu proses membina negara, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, nation buildings untuk aman dan maju. Satu berita baik untuk Sabah, mungkin 
juga untuk negeri Sarawak adalah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini 
di satu siaran akhbar telah mengumumkan bahawa Sabah akan diagihkan 20 peratus 
hasil minyak dan gas yang dikeluarkan daripada Sabah. Ini bermakna bayaran untuk 
Sabah akan tambah 15 percent daripada lima percent yang ada sekarang. Saya percaya 
pembayaran 20 percent ini senang dilakukan dengan adakan satu tindakan pentadbiran. 
Ini perlu hanya satu tindakan administrative sahaja di mana kerajaan pusat hanya 
mengarah PETRONAS membayarkan dahulu 20 peratus itu. 
Bagaimanapun, keputusan 20 percent hasil minyak dan gas kepada Sabah, 
maka ini akan juga memenuhi hasrat Kerajaan Persekutuan yang ingin mewujudkan 
masyarakat yang saksama.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    4  1                                                                      
 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  di  perenggan  38,  ucapannya 
mengatakan seperti berikut; “Sebagai kerajaan yang prihatin ke arah mewujudkan 
masyarakat  yang  saksama,  usaha  akan  dipertingkatkan  untuk  memperkasakan 
kumpulan minoriti. Program khusus akan dilaksanakan bagi suku-suku kaum Sabah dan 
Sarawak dan juga Orang Asli.” 
 Bagaimanapun, minyak dan gas yang dikeluarkan  daripada kawasan laut 
negeri Sabah sepatutnya milik 100 peratus oleh negeri Sabah. Saya mengatakan 
demikian kerana Akta-akta Persekutuan yang memberi kuasa Kerajaan Persekutuan di 
perairan di mana minyak dan gas didapati  seperti Continental Shelf  Act 1966 dan 
Petroleum Mining  Act 1966, yang diwujudkan pada darurat telah dimansuhkan automatif 
bila pengumuman darurat oleh Duli yang Maha Mulia pada 15 Mei 1969 telah dibatalkan 
oleh Dewan Rakyat pada 24 November 2011 dan Dewan Negara pada 20 Disember 2011 
juga. 
Manakala, Petroleum Act 1974 dan Territorial Sea Act 2012, kedua-duanya 
adalah  tidak  sah  kerana  melanggar  atau  bercanggah  dengan  peruntukan  1(3) 
Perlembagaan Persekutuan yang mengatakan seperti berikut, “Tertakluk kepada fasal 
(4), Wilayah-wilayah bagi setiap negeri yang disebutkan pada fasal dua” Ini yang penting, 
“...ialah wilayah-wilayah di dalam negeri-negeri itu sebelum Hari Malaysia”.  
Ini jelas bahawa kawasan perairan atau offshore di mana minyak dan gas 
didapati adalah dalam wilayah negeri Sabah dan adalah hak milik negeri Sabah. Ini 
bermakna negeri Sabah berhak untuk mengambil balik dan menguasai semula telaga-
telaga minyak dan gas yang didapati di perairan Sabah. Saya percaya Tuan Yang di-
Pertua, kedudukan ini sama untuk Sarawak juga. Saya ingat mungkin negeri Terengganu 
dan Kelantan sama macam kedudukan negeri Sabah.  
Oleh yang demikian, saya harap Jawatankuasa Kabinet akan berbincang 
menyelesaikan soal milik dan kuasa minyak dan gas yang didapati di kawasan perairan 
Sabah mengikut Peruntukan 1(3) Perlembagaan Persekutuan, dan Peruntukan 4(1), 4(2) 
dan 4(3), Perlembagaan Negeri Sabah.  
Ini bukan kita cadang ceraikan dengan PETRONAS atau dengan Kerajaan 
Persekutuan,  tidak.  Kita  perlu  bekerjasama  dengan  PETRONAS  juga  kerana 
PETRONAS kita sebagai rakyat Malaysia, PETRONAS ini juga hak orang Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, tiga minit lagi Yang Berhormat 
Senator.    
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk perbahasan, seseorang 
Ahli Yang Berhormat diberi masa 20 minit.  
Datuk Theodore Douglas Lind: Masa 20 minit, okey.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat ini tiga minit.  
Datuk Theodore Douglas Lind: Boleh tambah sedikit? Panjang lagi ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaflah Yang Berhormat, sebab dua hari ini kita 
tiada orang langsung saya sudah merayu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat pun tiada 
orang.  
Datuk Theodore Douglas Lind: ...Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Theodore Douglas Lind: Dalam sidang akhbar itu juga yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengakui bahawa menurut Perjanjian 63, Sabah 
adalah satu daripada tiga wilayah termasuk Singapura yang tidak dengan kita sekarang 
ini.  
Akan tetapi  mereka adalah satu daripada empat pada waktu itu, dan bukan satu 
daripada 13 buah negeri. Dengan pendirian kerajaan pusat seperti ini maka status negeri 
Sabah sebagai rakan kongsi- equal partner, akan dikembalikan dan peruntukan 1(2), 
Perlembagaan  Persekutuan  harus  dipinda  kembali  kepada  perkataan  asal  seperti 
berikut, iaitu negeri-negeri Persekutuan terdiri daripada: 
 
 
 
 42                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
“(a)  Negeri-negeri Tanah Melayu iaitu Johor, Kedah, Kelantan,  
Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Perak Perlis, Selangor,  
dan Terengganu; dan 
 
 (b)  Negeri-negeri Borneo iaitu Sabah dan Sarawak.” 
Dengan pindaan ini, maka Ketua Wilayah Sabah akan dikenali sebagai Tuan 
Yang di-Pertua Negara seperti gelaran asalnya. Saya yakin bahawa dengan pertukaran 
pendirian Kerajaan Persekutuan dalam kedua-dua perkara yang disebutkan sebelum ini, 
maka perasaan tidak puas hati orang Sabah memang ada dikurangkan dan negara lagi 
akan bersatu.  
Bagaimanapun satu masalah mungkin tajuk terakhir Tuan Yang di-Pertua, yang 
belum diselesaikan, berkaitan dengan  2/5 atau 40 peratus hasil yang dikutip oleh 
Persekutuan  dari  Sabah  menurut  fasal  2(1),  Bahagian  IV,  Jadual  Kesepuluh, 
Perlembagaan Persekutuan. Fasal 2(2), Bahagian IV, Jadual Kesepuluh, Perlembagaan 
Persekutuan adalah seperti berikut, dalam hal Sabah, pemberian yang sama banyak 
dalam setiap tahun dengan 2/5 daripada amaunnya hasil bersih yang didapati oleh 
Persekutuan dari Sabah ini melebihi hasil bersih yang akan didapati sedemikian oleh 
Persekutuan dalam tahun 1963. Ini syarat khas untuk negeri Sabah. Sarawak pun tiada 
syarat ini Tuan Yang di-Pertua. 
  Baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri Kewangan, Tuan Lim Guan Eng telah 
mengatakan  di  Kota  Kinabalu  pada  25  November  bahawa  Kerajaan  Persekutuan 
menjamin akan kembalikan 40 peratus hasil yang dikutip dari Sabah kepada Kerajaan 
Negeri Sabah tetapi hanya bila kedudukan kewangan baik.  
■1500 
  Pendirian  ini  bertentangan  dengan  peruntukan  112(c),  Fasal  1(1)(a), 
Perlembagaan Persekutuan yang mengatakan bahawa Kerajaan Persekutuan mesti 
membuat bayaran ini dalam masa tiap-tiap tahun.  
Lagipun Tuan Yang di-Pertua, Sabah ini perlu banyak peruntukan atau dana 
kerana jauh ketinggalan daripada segi pembangunan seperti jalan raya, kemudahan-
kemudahan air terawat, elektrik dan juga kerana masih banyak penduduk Sabah di luar 
bandar yang masih dalam kemiskinan. Masih terdapat banyak penduduk di pedalaman 
dan juga nelayan dalam keadaan daif, di mana mereka masih dalam keadaan kais pagi 
makan pagi, kais petang makan petang dan kadang-kadang hendak kais pun tidak ada 
apa yang hendak dikais. Inilah Tuan Yang di-Pertua, gambaran yang sebenarnya di 
negeri Sabah.  
Baru-baru ini juga, Pengerusi Institute for Development Studies, Sabah telah 
mengatakan 50 peratus orang miskin di seluruh negara adalah berasal dari Sabah.  Kita 
sudah ada 11 Rancangan Malaysia dan tidak sepatutnya masih ada begitu ramai orang 
miskin di Sabah. Punca daripada permasalahan ini antaranya adalah kelemahan dan 
kegagalan pemimpin-pemimpin dan pegawai-pegawai kerajaan di peringkat Pusat dan 
juga di peringkat negeri. Ini bukan kesalahan Kerajaan Persekutuan, ini juga pemimpin 
di Sabah, mungkin yang lama pada masa dahulu. Mungkin dengan kerajaan yang 
baharu, kita boleh mengatasi masalah ini.   
  Walau  bagaimanapun,  saya  percaya  dengan  adanya  kerajaan  baharu  di 
peringkat Pusat dan negeri yang telah berjanji akan memastikan sebuah pentadbiran 
yang  prihatin,  bertanggungjawab,  cekap,  beramanah,  lut  sinar-  transparent,  tanpa 
rasuah, maka, keadaan merosot ini akan dapat diatasi. Biarpun di atas usaha Kerajaan 
Persekutuan melalui Kajian Separuh Penggal RMKe11, kita mengatakan bahawa kualiti 
hidup penduduk di luar negeri Sabah telah meningkat.  
Akan tetapi oleh sebab Sabah adalah wilayah yang begitu besar dan keadaan 
kemiskinan begitu teruk, maka, kerajaan negeri memiliki rancangan-rancangan tersendiri 
untuk mempercepatkan dalam menyediakan kemudahan-kemudahan seperti jalan, air 
bersih dan elektrik dan lain-lain projek bagi mempertingkatkan pendapatan penduduk di 
luar bandar di seluruh negeri.  
Sehubungan dengan itu, Sabah memerlukan dana dan peruntukan yang banyak 
untuk  tujuan  tersebut.  Maka,  Kerajaan  Persekutuan  haruslah  membayar  Kerajaan 
Sabah,  40  peratus  hasil  yang  telah  dikutip  dari  Sabah  menurut  Perlembagaan 
Persekutuan.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    4  3                                                                      
 
Hasil ini adalah milik negeri Sabah dan Kerajaan Persekutuan tidak patut tidak 
membayarkannya.  Oleh sebab Kerajaan Persekutuan gagal begitu lama membuat apa-
apa pun bayaran dari 40 peratus hasil ini kepada Kerajaan Negeri Sabah, maka saya 
ingin membuat dua cadangan untuk menyelesaikan masalah ini.  Ini terutama sekali 
Kementerian  Kewangan  bekerjasama  dengan  Kementerian  Kewangan  Negeri 
menubuhkan satu jawatankuasa untuk menentukan jumlah dan berapa banyak yang 
Kerajaan Persekutuan berhutang kepada Sabah.   
Kedua, memberikan kuasa kepada Kerajaan Sabah untuk mengutip bagi pihak 
Kerajaan Persekutuan dan selepas itu mengagihkan kepada Kerajaan Persekutuan 60 
peratus daripada hasil itu. Dengan itu, saya banyak lagi mahu- akan tetapi tidak apalah 
Tuan Yang di-Pertua, saya faham kerana masa pun singkat dan banyak lagi pembahas.  
Dengan itu, sampai situ sahaja ucapan saya, Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya 
menyokong usul disampaikan oleh Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.06 ptg.  
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
   “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
perbahasan ke atas Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Ke-11 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, Khamis, 6 Disember 2018”. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.   
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama 
Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid.   
 
3.07 ptg.   
  Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Alhamdulillah.  Syukurillah.  Washolatu  wassalamu'ala 
asrofillah.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana yang kita tahu Usul Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 di Dewan Rakyat diusulkan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri.  Akan  tetapi  di  Dewan  Negara,  diusulkan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Ini menjadi pertanyaan kepada saya dan saya 
mohon pencerahan. Siapakah sebenarnya process owner ataupun pemilik proses dalam 
mengendalikan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 ini?  
 
 
 
 
 44                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kalau kita bandingkan dengan usul yang dibentangkan oleh Menteri Kewangan, 
ia  bersangkutan  dengan  bajet  dibentangkan,  dan  Kementerian  Kewangan  yang 
bertanggungjawab untuk menyelesaikan isu-isu yang  dibangkitkan oleh  wakil-wakil 
rakyat.  Akan tetapi dalam hal ini, saya tidak pasti sama ada Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi  ataupun  Jabatan  Perdana  Menteri?  Oleh  yang  demikian,  saya  mohon 
pencerahan daripada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat usul yang dikemukakan di Dewan Rakyat oleh 
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi, ia bersangkut paut dengan Kertas Perintah 
CMD 22 Tahun 2018. Ini yang executive summary nya tetapi ada buku tebalnya.   
Kita lihat- saya tidak pasti sama ada pentingnya usul ini untuk dibentangkan dan 
kemudian diluluskan. Oleh sebab di dalam laporan tersebut tidak ada kayu ukur untuk 
kita  rujuk  berbanding  dengan  Kementerian  Kewangan,  dibentangkan  Anggaran 
Belanjawan- kita nampak dollars and cents perbelanjaan yang akan dilakukan oleh 
kementerian sama ada kita lulus, kita setuju, kita akan bahaskan. Akan tetapi dalam hal 
usul Kajian Separuh Penggal ini, kita tidak nampak.   
  Perkara ini telah saya kemukakan semasa ada taklimat kepada Senator. Oleh 
sebab sebelum ini apabila diperkatakan mengenai Rancangan Malaysia Ke-11, ia 
melibatkan  dollars  and  cents,  melibatkan  projek-projek  besar  yang  tidak  boleh 
diselesaikan dalam masa satu tahun. Oleh sebab projek yang boleh diselesaikan satu 
tahun, kita gunakan peruntukan belanjawan Perbelanjaan Mengurus. Untuk projek yang 
panjang, kita gunakan belanjawan Perbelanjaan Pembangunan. Maka, sebab itu ia 
dikelompokkan ke dalam senarai-senarai projek Rancangan Malaysia lima tahun itu, 
termasuklah Rancangan Malaysia Kesebelas.   
■1510 
Justeru  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membacakan  usul  yang 
dibentangkan oleh Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Dia kata bahawa, “Dewan menyedari 
akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan mencapai pertumbuhan yang 
mampan...” Bla bla bla, dan kemudian dia kata, “...Dewan merestui usaha kerajaan 
baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk menambah baik dan memperkukuh agenda 
pembangunan negara...” Bla bla bla. Seterusnya, “...Dewan meluluskan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Ke-11 bagi tempoh 2018 sehingga 2020 yang memberi 
keutamaan dan penekanan kepada...” Bla bla bla. Seterusnya, “...Dewan bahawa dalam 
meluluskan Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang 
mulia  ini  menyeru  seluruh  rakyat  Malaysia  berganding  bahu  untuk  memastikan 
pertumbuhan ekonomi negara kekal mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara 
terus, adil dan saksama.” Itu merupakan usul. 
  Bila kita rujuk kepada Kertas Perintah 22, Tahun 2018, ia merupakan strategi-
strategi  yang dirancang oleh Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, ya. Kepada siapa hendak 
diarahkan itu? Ia kepada kementerian. Kalau kementerian tidak ikut, tidak ada masalah, 
ia bukan akta. Kecuali kalau kita bentangkan, ia akta, kita luluskan. Kalau ada yang 
melanggar  kita  akan  hukum.  Akan  tetapi  dalam  hal  ini  kalau  kita  abaikan,  pada 
pandangan saya tidak ada menjadi isu kepada kementerian-kementerian yang tidak 
mahu mengikut strategi yang telah dibentangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, ekoran daripada pembentangan tersebut, Kementerian 
Hal Ehwal Ekonomi telah menzahirkan atau menjelaskan prestasi tahun 2016 hingga 
2017. Apa laporan yang dibuat? Dalam tempoh kajian semula ekonomi negara, mencatat 
pertumbuhan  sederhana  dengan  sokongan  permintaan  dalam  negeri  yang  kukuh 
walaupun persekitaran global adalah mencabar.  
  Pertumbuhan ekonomi dan pelbagai program berpaksikan rakyat telah memberi 
manfaat dan meningkatkan kesejahteraan rakyat dari segi pendapatan yang lebih tinggi, 
peluang  pekerjaan  yang  lebih  baik,  penjagaan  kesihatan  yang  lebih  berkualiti, 
perumahan mampu milik yang lebih banyak dan persekitaran hidup yang lebih selamat. 
Walau bagaimanapun, ketidaksamaan sosioekonomi merentas negeri, kadar 
pengangguran yang tinggi dalam kalangan belia dan kos sara hidup yang meningkat 
merupakan antara beberapa isu yang menyebabkan pertumbuhan kurang dirasai oleh 
rakyat. Keadaan ini mengakibatkan objektif ke arah menjadi negara maju dan inklusif 
kurang  bermakna.  Ini  merupakan  laporan  oleh  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi 
berhubung pencapaian tahun 2016 dan 2017. 
   
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    4  5                                                                      
 
Ekoran daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi 
telah membuat strategi baru dengan enam tonggak. Antara tonggak yang dikatakan 
Tonggak Pertama, tingkat satu, mereformasi tadbir urus ke arah meningkatkan ketelusan 
dan kecekapan perkhidmatan awam. Bagaimana kita hendak ukur prestasi tersebut 
kalau tidak dikaitkan dengan katalah pengetahuan menguruskan satu projek besar. Kita 
lihat bagaimana proses tender dibuat, proses penawaran dibuat dan proses pemantauan 
projek dibuat dan seterusnya sampai proses projek tersebut siap.  
Maka sebab itu, sepatutnya Kajian Separuh Penggal ini ia harus mengaitkan 
segala  strategi-strategi  ini  dengan  projek-projek  yang  akan  kita  laksanakan.  Ia 
melibatkan  dollars  and  cents.  Sedangkan  apa  yang  dilaporkan  sebelum  itu  tidak 
dilaporkan. Contohnya tahun 2016 hingga 2018, kita mahu tahu berapa banyak duit telah 
dibelanjakan untuk melaksanakan projek-projek Rancangan Malaysia Kesebelas, baharu 
kita boleh ukur prestasi kementerian-kementerian yang melaksanakan projek-projek 
tersebut.  
  Kalau kita bentangkan kajian ini sahaja, kita tidak nampak apa objektif dia selain 
daripada mengatakan Tonggak Pertama tadi, mereformasikan tadbir.  
Tonggak  Kedua  memperkukuh  pembangunan  inklusif  dan  kesejahteraan 
rakyat. To what?... 
  Tuan Yang di-Pertua: Cadangan Yang Berhormat?  
  Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:  Sebab itu 
saya kata, saya akan persoalkan kementerian supaya menjelaskan kepada Dewan, 
apakah projek-projek, senarai projek-projek besar yang boleh membantu kementerian 
merealisasikan enam tonggak yang digariskan. Kalau tanpa projek-projek, saya lihat 
tidak ada makna strategi-strategi ini.  
Oleh  kerana  ia  kena  dikaitkan  dengan  projek-projek  pembangunan  yang 
melibatkan dollars and cents, ringgit dan sen, baru kita boleh lihat, ini boleh dilaksanakan. 
Maka sebab itu, kita mohon supaya ia diperjelaskan. Saya cuba mengaitkan dengan 
anggaran belanjawan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Saya lihat peruntukannya sama 
lebih kurang RM3 bilion. Macam mana RM3 bilion dapat menguruskan Rancangan 
Malaysia Ke-11, peruntukan DE untuk Rancangan Malaysia yang seterusnya. Saya tidak 
lihat. 
  Maka sebab itu, saya percaya kementerian ekonomi sebagai process owner. Ia 
akan melibatkan semua kementerian-kementerian yang akan membelanjakan projek-
projek  kementerian  tersebut,  baru  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi  boleh  pantau 
ataupun memenuhi kehendak-kehendak tujuh tonggak yang telah digariskan di dalam 
semakan Kajian Rancangan Malaysia Ke-11 ini Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  bimbang  dan  khuatir  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sibuk  mengatakan 
berhubung dengan ekonomi, tetapi kita tahu Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu khuatir 
dan bimbang dengan apa yang akan berlaku di masa akan datang khususnya berhubung 
dengan violent extremism. Ini merupakan satu isu yang dibimbangkan oleh Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu dan telah  menyenaraikan beberapa punca dan sebab tindakan 
yang harus diambil oleh kerajaan-kerajaan di dunia.  
  Maka  sebab  itu  saya  mohon  supaya  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi 
menambah  ataupun  menimbangkan  satu  tonggak  lagi.  Dalam  hal  ini,  saya  ingin 
mencadangkan supaya satu tonggak tambahan dibuat iaitu Tonggak Ketujuh, meningkat 
keupayaan pertahanan dan keselamatan  negara.  Oleh kerana  kita tahu  sekarang 
ancaman-ancaman mungkin berlaku oleh kerana berlaku kurang peluang sosioekonomi. 
Mungkin ini boleh menyebabkan violent extremism ataupun keganasan yang melampau 
dan keduanya Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menyenaraikan bahawa berlaku 
peminggiran dan diskriminasi. Ini juga boleh menyebabkan violent extremism.   
  Seterusnya tata urus yang lemah berhubung hak asasi manusia. Ini juga boleh 
menyemarakkan semangat rasa tidak puas hati rakyat dan boleh menyebabkan violent 
extremism. Seterusnya ancaman konflik. Kalau Malaysia kita tahu konflik boleh berlaku 
bila-bila, mungkin dengan Singapura. Bila di Laut China Selatan, pertindihan tuntutan 
pulau-pulau boleh menjadikan konflik. Ini juga boleh menyebabkan violent extremism dan 
boleh menyebabkan konflik.  
 
 
 
 46                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Maka sebab itu, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mencadangkan supaya 
charter Bangsa-Bangsa Bersatu diguna pakai, dirujuk dan strategi melawan terrorism 
juga diambil kira. Kemudian, resolusi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu diambil kira 
juga dan keputusan Security Council Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu juga perlu 
diambil kira.  
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya 
Tonggak Ketujuh ini dimasukkan dalam Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia 
Ke-11, dan tindakan-tindakan yang mungkin boleh diambil, kita kata diadakan dialog- ya, 
dan perbincangan mengenai konflik peperangan dan juga isu-isu semasa.  
Kedua,  memperkukuh  dan  memperbaiki  tadbir  urus  yang  baik  dan 
menguatkuasakan undang-undang- rules of law. Itu sebagaimana cadangan yang dibuat 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Sebagaimana kita tahu, konflik kecil ataupun isu-
isu yang berlaku di negara kita ini juga ada menunjukkan tanda-tanda ke arah violent 
extremism. 
  Seterusnya, mungkin libatkan urus masyarakat semua aktiviti. Ini dikatakan 
boleh mengurangkan aktiviti ke arah violent extremism dan juga hak wanita diberi 
keutamaan dan kesaksamaan.   
■1520 
Ini memang kerajaan kita telah lakukan. Dan rupa-rupanya Tun Dr. Mahathir 
sedar akan isu ini sebab itu dia bagi peluang kepada Menteri-menteri wanita untuk 
mengetuai kementerian-kementerian dan seterusnya pembangunan pendidikan juga 
perlu  diambil  kira.  Ini  semua  pandangan-pandangan  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu yang perlu kita ambil kira bagi mengelakkan Counter Violent Extremism (CVE). 
Ini juga memang menjadi kerisauan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya 
dimaklumkan begitu.  
Maka sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya kementerian sama 
ada Jabatan Perdana Menteri ataupun Kementerian Hal Ehwal Ekonomi mengambil 
pertimbangan  untuk  menambah  tonggak  yang  saya  cadangkan  demi  kejayaan 
Rancangan Malaysia Kesebelas dicapai tanpa gangguan. Sekian daripada saya Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Laksamana.  
Silakan Yang Berhormat Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin 
Abu Shah. 
 
3.21 ptg. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah (LS): 
Bismillahi Rahmani Rahim. Yang saya hormati Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan pelawat kita pada petang ini iaitu 
pelajar-pelajar dan pensyarah daripada Fakulti Pengurusan Perniagaan UiTM, Puncak 
Alam... [Tepuk] Sebagai bekas Naib Canselor UiTM, saya berbangga berjumpa dengan 
anak-anak sekalian. Terima kasih... [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk bercakap sedikit pada petang ini. Sewajarnya kita 
patut memberi tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah mengeluarkan satu hala tuju 
yang baharu di dalam memastikan negara kita akan menjadi sebuah negara yang bukan 
saja maju tetapi stable dan harmonies.  
Sewajarnya juga saya patut mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan 
Harapan yang diterajui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir 
kerana  saya  rasa  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini 
merupakan satu kajian yang mendalam setelah pihak kerajaan baharu ini meneliti apakah 
kelemahan-kelemahan  yang  telah  dilakukan  oleh  kerajaan  terdahulu  kerana  saya 
percaya 100 peratus Perdana Menteri ikhlas untuk melihat negara kita ini berjaya. 
Bayangkan seorang insan yang sudah berumur 93 tahun sanggup bekerja keras bangun 
pagi balik malam dengan umur 93 tahun. 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    4  7                                                                      
 
Kalau sekiranya beliau tidak sedar kepentingan- betapa kita perlu bersatu padu 
untuk memastikan negara ini aman, saya rasa beliau tidak akan berbuat demikian, lebih 
elok beliau tidur saja di rumah mungkin bersama-sama dengan isteri, keluarga dan 
bermain  dengan  anak  cucu.  Akan  tetapi  saya  merasa  cukup  yang  kasihan  yang 
sebenarnya.  
Saya mengenali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan baru, saya 
mengenali beliau seorang yang ikhlas tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat saya sedikit 
bimbang. Harapan Perdana Menteri, hasrat Perdana Menteri ingin melihat negara ini 
menjadi sebuah negara yang aman hinggakan sanggup dengan umur 93 tahun bekerja 
seolah-olah beliau berumur 21 tahun, berkorban tenaga dan usia untuk negara akan 
gagal. 
Akan tidak berjaya jika sekiranya kita tidak memahami, kita tidak menghayati 
apa yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini kali kedua beliau 
menjadi Perdana Menteri, ini bukan kali pertama. Sudah pasti saya yakin, saya yakin 
walaupun apa orang mengutuk beliau dalam hati kecil saya beliau mempunyai sifat insan 
yang ingin melihat anak cucu cicit kita hidup bahagia, aman dan sentosa.  
Saya berkata demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan buku ini 
saya  baca  satu  persatu  saya  cukup  tertarik  hati  dengan  kata-kata  penutup... 
[Menunjukkan sebuah buku] 
Saya ingin mengambil masa, saya membaca supaya kita semua faham khasnya 
saya hendak pemimpin-pemimpin PH, Ahli-ahli Kabinet jelas dan faham. Jangan ambil 
sambil lewa, jangan mentang-mentang kita sudah jadi Menteri pada hari ini kita ikut suka 
hati. Kita tidak memikirkan tentang nasib anak cucu cicit tetapi kita memikirkan diri kita 
kerana  kita  telah  berkuasa.  Kita  hanya  memikirkan  kita  Menteri  kita  akan 
mempertahankan bangsa kita. Kalau saya orang Cina saya akan pertahankan orang 
Cina, kalau saya orang India saya mempertahankan orang India, kalau saya orang 
Melayu saya akan pertahankan orang Melayu sahaja. 
Walhal kita Menteri pada hari ini kita mewakili semua kaum bukan satu kaum 
saja dan matlamat kita adalah kebajikan semua rakyat tidak kira apa kaum, yang saya 
katakan tadi saya hendak terutama Ahli Kabinet, Menteri-menteri dan pemimpin PH 
kerana orang di bawah tidak ada hal. Orang di bawah hanya mengikut apa pemimpin di 
atas cakap. Kalau pemimpin di atas provoke, orang di bawah ikut. Kalau pemimpin di 
atas kata okey baik, segala-galanya baik. Jadi saya katakan tadi saya hendak perkara ini 
difahamkan, saya hendak mereka baca. Bukan saja kita sebagai Senator di Dewan ini 
membacanya saya hendak pemimpin-pemimpin yang penting dalam Kabinet baca, 
faham. 
Kalau kali ini tidak baca, tidak faham, tidak menghayati saya akan terangkan 
apa  yang  akan  berlaku  kepada  negara  ini.  Beliau  mengatakan,  “Apa  yang  saya 
bentangkan adalah untuk rakyat. Untuk semua rakyat dari Perlis hingga ke Sabah. Untuk 
orang Melayu, orang Cina, orang India, orang Iban, orang Kadazan, orang Murut, Orang 
Asli dan etnik-etnik lain yang semua bernaung di bawah langit Malaysia”. 
Saya underline, ‘Langit Malaysia', di mana bumi dipijak di situ langit dijunjung. 
Ini langit Malaysia, ini bukan langit India, ini bukan langit negara China. Minta maaf, saya 
terpaksa bercakap demikian. Ini bukan kali pertama saya bercakap. Matlamat saya untuk 
perpaduan. Siapa yang mengenali diri saya, kerja saya semenjak saya bersara dari UiTM 
adalah perpaduan. Itu realitinya, ini bumi Malaysia, di mana bumi dipijak, di situ langit 
dijunjung. Kita mahu Malaysia yang bersatu padu, PM menekankan kita mahu Malaysia 
yang bersatu padu kerana kita majmuk. Kita tidak boleh bergaduh. Kalau bergaduh 
semua rugi. Kita mahu rakyat Malaysia berjaya dan menikmati kekayaan negara kerana 
negara kita kaya, Yang Berhormat. 
Dibandingkan  negara  kita  dengan  kebanyakan  negara-negara  yang 
membangun, kita salah satu yang teratas, itu realitinya. Kita mempunyai potensi yang 
cukup kuat. “Saya mengajak semua rakyat Malaysia mengalas tanggungjawab ini, jika 
semua yang terkandung dalam dokumen ini dilaksanakan, saya yakin Malaysia akan 
mengaum kembali sebagai harimau Asia”.  
Saya doakan akan berlaku ngauman itu, kita akan menjadi harimau Asia, yang 
saya takut harimau tidak mengaum, kita dengan kita mengaum dan kita bergaduh 
sesama sendiri dan ngauman itu akan bertukar menjadi rintihan, tangisan dan mungkin 
satu suasana yang tidak saya mahu ceritakan yang akan berlaku kepada anak-anak kita, 
itu yang paling saya takut. 
 
 48                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
■1530 
Malaysia akan bertukar daripada sebuah negara kleptokrat. Yang ini pun saya 
susah nak pronounce, kepada sebuah negara demokrasi tulen dengan kerajaan yang 
bersih, luhur dan berintegriti. Kita sokong. Siapa yang bersalah ambil tindakan tetapi 
mesti  menggunakan  the  rule  of  law  dan  bukannya  rule  after  law-  rule  of  law.  
Menggunakan undang-undang dengan betul. Jangan berlaku satu penindasan. Orang 
yang bersalah, saya sokong seratus peratus, mesti ambil tindakan tetapi mesti disertakan 
dengan bukti-bukti yang betul.  
Rakyat  Malaysia  di  mana-mana  tempat  di  seluruh  pelosok  dunia  boleh 
memperkenalkan dirinya dengan bangga. Saya rakyat Malaysia. I am a Malaysian. No 
matter you are Chinese, Indian, Malays. We are Malaysian. Saya tekankan lagi untuk 
berkata saya rakyat Malaysia, it’s not that simple, dengan izin.   
Apabila kita berkata kita rakyat Malaysia, kita mesti mempunyai jati diri Malaysia 
dan bukannya jati diri Cina atau India. This is Malaysia. Kita mesti mempunyai semangat 
patriotisme Malaysia. Memahami konsep Nation Building, Malaysia dan juga yang 
penting mesti menerima 100 peratus Perlembagaan Malaysia.   
Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, kalau dahulu semasa Ahli-ahli Yang 
Berhormat di dalam parti pembangkang, saya tidak hairan Ahli-ahli Yang Berhormat 
mempersoalkan Perlembagaan kerana Ahli-ahli Yang Berhormat pembangkang. Hari ini 
Ahli-ahli Yang Berhormat dalam kerajaan. Mana mungkin seorang pemimpin kerajaan 
mempersoalkan Perlembagaan. Contohnya mana mungkin seorang pemimpin kerajaan 
mengatakan kami tidak mengiktiraf Islam sebagai agama rasmi. Tidak layak menjadi 
Menteri. Tidak boleh. Dahulu sebagai pembangkang, okey. Kita boleh terima tetapi pada 
hari ini, kita pemimpin.  Pemerintah. Perlembagaan mesti diikuti sepenuhnya tanpa 
persoalan kerana Perlembagaan merupakan undang-undang tertinggi sebuah negara.   
Kewajarannya adalah untuk menyelaraskan pemerintahan sebuah negara. 
Selain itu Perlembagaan juga berperanan sebagai garis panduan pembentukan undang-
undang sama ada di pihak pemerintah atau rakyat. Perlembagaan juga bermatlamat 
memberikan jaminan dan perlindungan kepada rakyat. Mana-mana negara dalam dunia, 
perlembagaan adalah asas. Saya tidak pernah dengar pemimpin-pemimpin di US dan 
UK mempersoalkan Perlembagaan, apatah lagi di Indonesia. Akan tetapi di sini berlaku 
sewenang-wenangnya, dan kita biarkan- and you call yourself a pemimpin of the ruling 
party. This is wrong.   
Minta maaf. Saya nak tegaskan. Saya telah menganalisis apa yang berlaku 
kepada negara ini. Ini bukan kali pertama saya bercakap. I am deathly worried. Deathly 
worried kerana kebelakangan ini saya nampak banyak perkara yang tidak diterima akal 
berlaku.  Provokasi-provokasi  sentimen  yang  begitu  negatif  yang  saya  rasa  akan 
membahayakan kesejahteraan dan perpaduan negara ini dan kita akan sama-sama rugi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat kena faham bahawa Perlembagaan kita ini apabila ia 
diwujudkan, ia melalui satu jawatankuasa yang mana anggotanya diketuai oleh Lord Reid 
dan ada empat orang ahli. Keempat-empat orang ahli ini, seorang British, seorang 
Australian, seorang daripada Pakistan, seorang daripada India. Tidak seorang pun 
daripada orang Melayu, walhal ini adalah Persekutuan Tanah Melayu. Bermakna orang 
Melayu tidak terlibat di dalam pembentukan Perlembagaan kita. Tujuannya apa? Supaya 
berlaku adil, tidak ada berat sebelah. Kalau kita letak orang Melayu dalam jawatankuasa, 
mungkin orang Melayu marah. So berat sebelah. So tidak ada.  
 Apabila Perlembagaan diwujudkan, this is the best Perlembagaan. Mengambil 
kira kepentingan semua. Itu sebab Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila ia telah disahkan 
oleh Majlis Mesyuarat Perundangan Persekutuan Tanah Melayu yang disahkan pada 17 
Ogos 1957 dan diterima oleh Raja-Raja Melayu dan penerimaan ini berasaskan kepada 
satu asas yang cukup penting yang mesti difahami kita sebagai rakyat Malaysia yang 
tulen.   
Penerimaan  perlembagaan  diasaskan  kepada  satu  sosial  kontrak  yang 
menekankan bahawa kita menerima kerakyatan melalui konsep Jus Soli kepada orang 
Melayu, kepada orang bukan Melayu dengan syarat orang bukan Melayu mengiktiraf 
kedudukan istimewa orang Melayu dalam Perlembagaan Persekutuan Tanah Melayu 
dan selain itu agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan Tanah Melayu, Bahasa 
Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan dan kedudukan Raja-Raja Melayu. Itu syarat. Itu 
syaratnya.  
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    4  9                                                                      
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kena  faham.  Ini  yang  saya  katakan,  tidak  ada 
jawatankuasa orang Melayu di dalam ini, apa implikasi? Implikasinya pada tahun 1955, 
hampir 90 peratus kuasa politik di tangan orang Melayu. Pada tahun 1957, setelah 
kerakyatan diberi kepada orang bukan Melayu, secara automatik orang Melayu hanya 
mempunyai kuasa 53 peratus sahaja. That’s our sacrifice. Ini yang kena faham. Jangan 
ditolak perkara ini.  
Ini satu perjanjian yang telah dilakukan oleh nenek moyang kita. Itu sebab saya 
quote salah seorang pemimpin yang bersama-sama mewujudkan negara kita ini, Tun 
Sambanthan. Beliau mengatakan “Where else can you find a more charitable, a more 
polite, a more decent race than Malay race. Where else can you get such politically 
decent treatment for any immigrant race”.   
Di dalam masa yang sama, masa kita merdeka, di negara-negara seperti 
Vietnam,  Ceylon,  Cambodia,  Thailand  bukan  sahaja  tidak  menerima  pendatang-
pendatang dari luar tetapi mereka dihalau. Di dalam kes kita, kita menerima sebagai 
saudara  kita.  Saya  nak  terangkan,  don’t  be  emotional.  Jangan  lari  daripada 
Perlembagaan. Ia merupakan asas kepada ekonomi dan kepada kestabilan negara. Ia 
mesti diikut sepenuhnya dan saya faham kalau kita tidak ikut seperti yang dikatakan 
seorang profesor dari UM, Profesor Dr. Low Yong San. Beliau mengatakan bukan Melayu 
harus faham, iktiraf, hormati fakta sejarah politik negara.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bersyukur yang sebenar walaupun saya baca 
dalam social media, ramai orang yang terpengaruh dengan pandangan-pandangan 
negatif rakyat Malaysia. Alhamdulillah, ramai juga di kalangan orang Cina dan orang India 
terutama mereka daripada golongan academician, mereka faham. Yang selalu cakap 
benda yang positif ini kebanyakannya academician sebab orang akademik, kita boleh 
analis. Profesor daripada UM, USM mengatakan walaupun ia pahit, terimalah sejarah ini. 
Jangan dipersoalkan.   
■1540 
Seperti yang dikatakan oleh Tun Sambanthan, bahkan Yang Berhormat pernah 
dengar apa yang diperkatakan oleh Tun Tan Cheng Lock, benda yang sama.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya- memanglah perkara ini satu perkara yang 
cukup rumit, cukup sensitif. Akan tetapi boleh tak kita fikir bersama, kalau kita betul-betul 
sayang negara kita ini, kita menganggap diri kita sebagai seorang rakyat Malaysia yang 
bernaung di bawah langit Malaysia, bolehkah kita berjanji dan bersumpah, terutama 
apabila kita telah menjadi pemimpin, kita ketepikan emosi, kita ketepikan sentimen-
sentimen negatif, kita ketepikan kebencian dan dendam. Saya masukkan perkataan 
kebencian dan dendam kerana kalau kita lihat Tonggak Kedua Tuan Yang di-Pertua, 
memperkukuh pembangunan inklusif dan kesejahteraan rakyat.  
Kita secara- saya katakan tadi, saya tidak hairan ekonomi kita walaupun saya 
tahu pada hari ini banyak lagi Kerajaan PH tidak dapat merealisasikan janji-janji dan tidak 
dapat memperbetulkan ekonomi seperti yang dijanjikan. Akan tetapi saya percaya 
dengan kekuatan ekonomi secara menyeluruh negara kita ini, in syaa Allah ekonomi tidak 
ada hal. Kita akan tetap menjadi sebuah negara yang kukuh daripada segi ekonomi.  
Akan tetapi melalui tonggak ini juga kerajaan harus melihat kepada perpaduan 
di dalam negara ini untuk kepentingan generasi akan datang...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga minit lagi. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Berapa 
minit lagi? 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Alamak. 
Pada hari ini ketegangan antara kaum yang saya katakan tadi kita terasa bahangnya. 
Saya bimbang. Itu sebab terus terang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, dua sesi yang 
lepas saya telah mengatakan dengan tegas, kalau sekiranya kita tidak berwaspada 
dalam  tempoh  dua  tahun  daripada  pilihan  raya  yang  lepas,  jika  sekiranya  tidak 
berwaspada, tidak berhati-hati, negara ini akan menghadapi masalah yang cukup besar 
yang akan menimpa negara ini. Masalah ini adalah berpunca dari dua aspek, satu 
masalah ekonomi dan satu lagi masalah politik dan perpaduan.  
 
 
 50                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kita tidak mahu jelaskan ekonomi kerana masa pun pendek tetapi politik dan 
perpaduan walaupun ekonominya baik, kita hebat segala-galanya tetapi perpaduan dan 
politik gagal, negara kita akan gagal. Oleh kerana banyak negara di dunia ini juga 
merupakan negara yang baik ekonominya sebelum itu tetapi hari ini hancur, hancur, 
hancur. Yang menderita siapa? Adalah anak-anak kita, kanak-kanak dibunuh, orang 
perempuan, isteri dirogol. Mungkin kita tidak perasan kerana negara kita hebat, kita tidak 
terfikir akan berlaku.  
Akan tetapi ia telah berlaku kepada banyak negara. Saya bukan hendak 
memberi amaran, tidak. At my age, macam saya katakan tadi, at Tun Mahathir’s age, our 
aim is to make sure our country is going to be the best for the sake of our children. It 
doesn’t matter to me, anak orang Cina, India, Melayu, anak saya. Saya pun pada hari ini 
banyak anak angkat Cina yang sebenarnya. Sama, tidak ada beza pada saya sebab saya 
seorang bapa dan saya seorang grandfather. That is why I can say it.  
Maksudnya Ahli-ahli Yang Berhormat, kita pun kena sama. Ketepikan perasaan 
dendam  kerana  dendam  ini  akan  menghancurkan  bukan  sahaja  ekonomi  tetapi 
perpaduan di kalangan kaum. Inilah masa yang terbaik pemimpin PH kerana inilah kali 
pertama  saya  melihat  representation  kaum  tidak  melalui  komposisi,  population. 
Maksudnya, Yang Berhormat adalah ramai walaupun mungkin komposisi orang India tak 
sampai seven percent tetapi dari segi dalam kepimpinan, mereka besar.  
Begitu juga orang Cina, this is the best time nak menunjukkan keikhlasan, bukan 
the best time nak mengambil kesempatan, nak membalas dendam terhadap orang 
Melayu dan Islam. Oleh kerana tidak ada sebab untuk Yang Berhormat-Yang Berhormat 
nak balas dendam kat kita.  
Saya kalau baca itu macam-macam. Tadi saya bagi dua contoh sahaja, tidak 
ada sebab. Kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat nak tengok apa benda pun, apa nak 
marah apa bendanya? Dari segi rumah ibadat, saya ada untuk seluruh negara tetapi itu 
saya belum mendapat secara sepenuhnya sama ada authentic ke tidak, yang ini 
authentic.  
Di Kuala Lumpur, contohnya saya buka web tadi. Di Kuala Lumpur, orang Islam 
774,000 iaitu 46.4 percent, masjid dan surau 277. Hindu 141,950 iaitu 8.5 percent, kuil 
yang berdaftar sahaja, tidak termasuk yang tidak berdaftar, 204. No discrimination. Yang 
Berhormat tengok seluruh Malaysia pun masjid lebih rendah daripada rumah ibadat kaum 
lain walaupun dikatakan Islam agama rasmi, tak pernah kita complaint. So, sikit punya 
hal kita nak gaduh apa hal? Kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat boleh tunjukkan 
bukti kita discriminate, kita menganiaya, kita menzalimi, then Yang Berhormat have the 
right to get angry. Yang Berhormat-Yang Berhormat lihat itu daripada segi agama. 
Daripada segi status ekonomi... 
Tuan Nga Hock Cheh: [Bangun] 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh 
saya habiskan sedikit lagi.  
Daripada segi status ekonomi, ini daripada Jabatan Statistik. Orang Melayu 70 
peratus makan gaji, orang Melayu hanya tiga peratus majikan, orang Melayu 75 peratus 
adalah bukan pengurus dan profesional dan banyak lagilah sebab tidak ada masa. Tak 
payah pergi jauh, yang selalu saya katakan Tun Dr. Mahathir semasa PM dulu pernah 
mengatakan di Kuala Lumpur ini kalau orang Cina cabut semua bangunan di KL, tinggal 
dua tiga ketul saja bangunan kepunyaan GLC. Bukan sahaja di KL, pergi Ipoh kah, 
Melaka kah, bahkan pergi Terengganu, kalau orang Cina cabut semua bangunan, tak 
ada tinggal apa benda pun. 
Hendak marah, hendak dendam kat kita ini apa hal? Mungkin betul tak betul 
tetapi kalau ada, boleh tolong tak? Untuk kepentingan anak, cucu, cicit kita, don’t be 
emotional, tidak ada sebab. Daripada sejarah dahulu, kita begitu baik dengan kaum-
kaum lain hinggalah hari ini kita, walaupun minoriti tetapi sifat kita lebih menunjukkan kita 
minoriti dalam ekonomi, dalam banyak hal.  
Saya  ada  statistik  daripada  segi  bangunan-bangunan,  premis-premis  tiga 
tingkat, dua tingkat, bangunan komersial, perumahan di seluruh negara, kita yang paling 
tercorot, termasuklah kalau kita study daripada segi income, segi household income. 
Segala-galanya kita cukup rendah.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    5  1                                                                      
 
So, saya tidak nampak the top seven billionaire in the country tidak ada seorang 
pun Melayu. Apa yang nak marah sangat? Sila Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk-duduk, dah habis masa.  
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Alamak.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.  
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tak boleh. 
Boleh saya sikit, last lima minit? 
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh, tak boleh. Yang Berhormat, dahlah, cukuplah. 
Maybe you can celah later lah. Ini saya ingat semua orang pun kena ikut Perlembagaan. 
Mana-mana pun dalam keluarga kita pun ada masalah tetapi keseluruhan masyarakat ini 
memang ikut Perlembagaan. Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin.  
 
3.49 ptg. 
Puan  Asmak  binti  Husin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan juga salam sejahtera.  
Terima  kasih Tuan  Yang  di-Pertua,  atas peluang  untuk saya  turut sama 
berbahas dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-11. Bismillahi Rahmani Rahim.  
Islam menuntut manusia untuk membangunkan hidupnya secara seimbang, 
serasi dan selaras dengan dirinya sendiri, masyarakat, bahkan dengan alam seluruhnya. 
Inilah konsep keseimbangan ekonomi yang dianjurkan Islam dan mencegah segala 
bentuk monopoli dan pemusatan ekonomi pada satu individu atau kelompok tertentu 
sahaja.  
■1550 
Ia selaras dengan apa yang disebutkan dalam al-Quran, surah al-Hasyr, ayat 
yang ketujuh, yang menyebutkan... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Iaitu konsep 
ekonomi ini ialah supaya tidak berlegar-legar harta itu di kalangan orang yang kaya 
ataupun kelompok tertentu sahaja. Itu sebenarnya adalah tujuan pengagihan ekonomi 
dan di Malaysia ini isu pengagihan ekonomi, isu keseimbangan pembangunan ini, telah 
menjadi polemik sejak beberapa rancangan Malaysia sebelum ini lagi dan saya dapat 
simpulkan bahawa kita masih berkisar dalam empat perkara iaitu: 
(i)  pembangunan seimbang dan mampan;  
(ii)  pengagihan antara wilayah;  
(iii)  pengagihan antara kelas sosial; dan 
(iv)  hak sama rata dan keistimewaan bumiputera.  
Sebenarnya, apakah yang menjadi punca kepada isu ini masih tidak dapat 
ditangani dengan baik di Malaysia? Apakah faktor kegagalan RMK atau kurang berjaya 
dalam dasar ekonomi yang lepas? Sekiranya empat perkara ini tidak diberikan fokus 
betul-betul, kita bimbang pada masa akan datang akan berlaku seperti mana yang 
disebutkan  oleh  kedua  pembahas  sebelum  saya  tadi.  Jadi  sangat  penting  kita 
perkukuhkan empat perkara ini untuk menjamin perpaduan di Malaysia. 
Sebagai  agamawan  juga,  saya  tidak  melihat  elemen  agama  dimasukkan 
dengan secara bersungguh-sungguh dalam RMK ini sedangkan Rukun Negara Malaysia 
yang pertama ialah Kepercayaan Kepada Tuhan. Bagi kami agama bukan untuk ibadah 
semata-mata tetapi ia dasar kepada falsafah dan pembangunan diri manusia yang 
seimbang. Saya sangat bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Senator- bos saya sebelum ini di UiTM, bahawa Malaysia ini kita harus lihat dalam 
konteks Malaysia, begitu juga dengan agama Islam. Hari ini kita melihat ada beberapa 
pihak yang cuba membawa konteks agama Islam dilihat dari konteks luar dan bukan dari 
konteks Malaysia.  
Contohnya,  ada  juga  saya  berdepan  dengan  ulama  daripada  luar  yang 
mengkritik kenapa di Malaysia ini kita masih tidak mengharamkan perkahwinan kanak-
kanak.  
 
 52                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Sebenarnya ia sudah di jawab oleh Menteri dan juga Timbalan Perdana Menteri 
bahawa konsep perkahwinan kanak-kanak di Malaysia ini bukan dikaitkan dengan 
pedofilia sebagaimana yang berlaku di luar tetapi  ada beberapa faktor yang menjadi 
asas kepada kenapa tidak boleh “dibannedkan” diharamkan lagi, antaranya faktor 
kemiskinan,  budaya  dan  juga  mungkin  kerana  perzinaan  yang  berlaku  sebelum 
perkahwinan untuk mencegah perkara tersebut. Jadi oleh sebab itu, cubaan-cubaan 
untuk membawa masuk falsafah dan pemikiran luar ini sebenarnya boleh mengganggu 
keharmonian dan kesejahteraan yang ada di Malaysia. 
Dalam  Islam,  zakat  wakaf  sedekah  merupakan  instrumen  penting  dalam 
pengagihan dan keseimbangan ekonomi. Ia sudah tiba masanya kerajaan harus berfikir 
secara serius bagaimana wakaf yang dahulunya sebelum penjajahan telah menjadi 
instrumen  penting  dalam  pembangunan  negara  berteraskan  kebajikan  rakyat  dan 
kerajaan harus dikembalikan dalam membangunkan keseimbangan ekonomi pada hari 
ini. Kita sudah ada permulaan dan keterbukaan yang baik sekarang seperti kita ada 
wakaf pendidikan, kita ada wakaf kesihatan tetapi  masih di peringkat awal tetapi kerajaan 
harus memberi fokus, galakan dan insentif agar produk ini berkembang dan seterusnya 
memberi manfaat kepada rakyat dan negara.  
Dalam masa yang sama, instrumen ini menggalakkan rakyat pihak swasta dan 
kerajaan sama-sama membangunkan negara dan tidak hanya terbeban kepada kerajaan 
semata-mata dan instrumen wakaf ini sebenarnya ia bukan terpakai untuk orang Islam 
semata-mata tetapi ia terbuka untuk orang Islam  dan bukan Islam. Seterusnya saya ingin 
menyentuh  beberapa  perkara  dalam  tonggak yang telah  dibentangkan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri sebelum ini. 
Pertamanya adalah berkaitan dengan Tonggak Pertama, para 28, para ini- 
paragraphlah, apa paragraph dalam Bahasa Melayu? Perenggan... 
Tuan Yang di-Pertua: Perenggan... 
Puan Asmak binti Husin: Ini terpengaruh dengan Yang Berhormat Nga, 
Perenggan 28, iaitu mengenai semangat federalism.  
Saya menyambut baik hasrat kerajaan untuk mengukuhkan kembali semangat 
federalism di Malaysia melalui pengukuhan dan penyelarasan hubungan antara Kerajaan 
Persekutuan, negeri dan PBT.  
Saya nampak beberapa keterbukaan sudah mula nampak dalam beberapa 
kementerian seperti Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Air, Tanah, Sumber 
Asli yang mula mengadakan perundingan kerjasama dan program bersama dengan 
kerajaan negeri khususnya Kerajaan Negeri Kelantan. Namun begitu saya tidak nafikan 
masih ada lagi ruang besar yang perlu diperbaiki terutama berkaitan my setting pihak 
yang terlibat kerana sebelum ini kita sudah terbiasa dengan centralize federalism. Jadi 
soalan saya ialah, apakah usaha kerajaan untuk memahamkan rakyat tentang konsep 
federalism di Malaysia?  
Ini kerana rakyat masih keliru dengan sifat pemimpin sendiri terutamanya kita 
tengok contoh suasana Dewan Rakyat dianggap sebagai realiti yang berlaku di luar,  
Kedua,  adakah sesuai  sekiranya  pembangkang  di  Malaysia  ini kita  tukar 
sebagai ‘rakan pemerintah’? Baru nampak check and balance. Sebelum ini kita panggil 
“pembangkang”.  Bila  “pembangkang”,  ini  nampak  macam  saya  datang  sini 
membangkang, sudahlah kita di sini dua orang sahaja... [Merujuk kepada wakil dari 
Kelantan] Nampak macam membangkang sahaja.  
Selepas ini kita panggil ‘rakan pemerintah’ sebab kerja saya di sini juga adalah 
membantu negara untuk lebih maju pada masa hadapan. Jadi apabila kita tukar kepada 
‘rakan pemerintah’ untuk mewujudkan suasana harmoni- check and balance dalam 
pentadbiran negara.  
Ketiga  sejauh  mana  rakyat  dan  pemimpin  parti  politik  atau  pentadbir 
perkhidmatan di Malaysia bersedia untuk membezakan pentadbiran dan politik. Ini 
kerana sepanjang pemerhatian saya, kami ini sebagai ahli pembangkang, walaupun 
mempunyai latar belakang profesionalisme. Sebelum ini saya sentiasa dipanggil sebagai 
pakar runding, oleh pihak JAKIM dan JAIS tetapi selepas jadi  Senator ini orang tidak 
berani hendak panggil. 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    5  3                                                                      
 
Walhal, kita sebenarnya bertindak atas dasar profesionalisme, walaupun kita ini 
sebenarnya daripada segi pentadbiran adalah rakan pemerintah, bukan pembangkang, 
ya. 
Seterusnya, adakah kita benar-benar bersedia mengamalkan federalism di 
Malaysia sedangkan majlis pengurusan komuniti kampung di negeri pembangkang 
diwajibkan ada wakil kerajaan lima orang walaupun ia disebutkan berbeza pada awalnya. 
Saya juga bersetuju agar Dewan Negara harus kekal sebagai Dewan muafakat 
dan menghormati kefahaman dan falsafah yang dipegang oleh setiap Ahli Dewan. Tidak 
bersetuju bukan bermakna negatif tetapi itu adalah amalan demokrasi yang mengiktiraf 
kebebasan bersuara. Hendak tukar fahaman saya ini tidak boleh dah sebab daripada 
dahulu saya berfahaman begini. Masing-masing sudah matang dengan pilihan masing-
masing, yang penting kita di sini berkhidmat kepada rakyat dengan cara halal dan 
diberkati.  
Saya juga Tuan Yang di-Pertua, menyarankan agar media banyak membuat 
liputan di Dewan Negara. Dewan Negara ini perlu kena ada skills marketing juga supaya 
rakyat biasa melihat apa yang berlaku di Dewan Negara, dan Dewan Negara ini adalah 
contoh realiti politik yang baik di Malaysia. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh pula tentang Tonggak Kedua iaitu pada 
perenggan 45 dan 46 berkaitan dengan Pelan Hala Tuju Kesejahteraan Kanak-kanak di 
Malaysia. Isu kesejahteraan kanak-kanak dan pemerkasaan belia adalah isu yang sangat 
penting kerana mereka adalah pelapis masa hadapan. Hari ini mereka berdepan dengan 
pelbagai isu gejala sosial yang berangkai seperti dadah, seks luar nikah, seks bebas, 
rokok, tidak minat sekolah, ketagihan internet dan lain-lain sejak dari sekolah rendah. 
Macam-macam statistiklah yang kita jumpa dalam Dewan, namun semakin hari ia bukan 
semakin berkurang tetapi semakin berkembang dan menimpa bukan sahaja kepada satu 
kaum tetapi  kepada semua kaum. 
Sekarang, dadah bukan sahaja menjadi musibah kepada golongan belia tetapi  
pelajar sekolah rendah turut mengambil dadah yang murah seperti air ketum. Air ketum 
ini harganya dalam RM5, RM4, RM3 sahaja dan ia kadang-kadang ia dapat diperoleh 
dengan mudah oleh kanak-kanak sekolah rendah.  
Pada 1983, Jawatankuasa Kabinet Pencegahan Antidadah telah memberi 
tanggungjawab kepada Kementerian Pendidikan untuk melaksana Program Pendidikan, 
Pencegahan Dadah (PPDA) dan sarana. Sarana ini ialah keterlibatan ibu bapa dan 
masyarakat dalam program pencegahan ini, di sekolah rendah dan menengah. Malah 
program pendidikan ini juga turut mengandungi program yang dinamakan sebagai rahsia. 
Rahsia ini ialah satu program pendidikan pencegahan rokok, alkohol, dadah, 
seks bebas, inhalan dan AIDS. Maknanya sejak dari tahun tersebut sudah banyak 
program dilakukan untuk memastikan gejala sosial daripada sekolah itu dapat dibendung 
di Malaysia. 
Namun begitu persoalannya, apakah keberkesanan program PPDA yang telah 
dijalankan di sekolah rendah dan menengah sekarang? Adakah ia benar-benar difahami 
dan dijalankan oleh pihak sekolah dan masyarakat sekitar, sebab saya dapati PIBG juga 
kurang faham dengan program ini walaupun telah lama dah program ini dijalankan dan 
banyak juga sekolah sebenarnya kurang kreatif dan hanya mengadakan dua atau tiga 
ceramah untuk memenuhi KPI sedangkan ceramah ini sudah tidak sesuai dengan orang 
muda macam diceritakan semalamlah. 
Kedua, apakah perancangan kerajaan untuk membasmi ketagihan dadah sejak 
kecil memandang kalau ikut perancangan yang asalnya adalah kita ingin mencapai 
sekolah bebas dadah pada tahun 2012 dan negara bebas dadah tetapi  2015. Akan tetapi  
sekarang kita sudah masuk ke 2018 dan statistik dadah semakin meningkat dan juga 
turut melibatkan pelajar sekolah rendah. 
■1600 
Ketiga, apakah tindakan kerajaan untuk memastikan keberkesanan kewujudan 
kaunselor  di  sekolah?  Ini  kerana  kaunselor  di  sekolah  sekarang  tidak  mampu 
menjalankan tanggungjawab sebagai mana yang telah diamanahkan kerana mereka 
terikat dengan jadual waktu dan pertindanan kerja yang pelbagai.  
 
 
 54                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kalau di kawasan saya itu, pelajar-pelajar memang mengadu yang mereka ini 
memang stres sebab guru kaunseling ini tidak ada di dalam bilik. Mereka ini ada 
sesetengahnya sebab masalah mental, terbawa-bawa untuk kes bunuh diri.   
  Seterusnya, adakah terdapat modul standard untuk merawat ketagihan rokok, 
air ketum, seks dan lain-lain untuk sekolah rendah dan sekolah menengah? Ini sebab 
saya difahamkan sebelum ini, di peringkat sekolah hanya ada program berbentuk 
pendidikan. Akan tetapi, tidak ada modul bagaimana hendak mencegah dan merawat.  
Ini kerana, hasil daripada temu bual saya yang dilakukan sekarang adalah program 
penerangan. Kalau melibatkan kes-kes air ketum ini, biasanya kalau saya bercakap 
dengan pegawai perubatan, mereka kata biarkanlah kepada ibu bapa untuk memantau 
kes tersebut.   
  Sedangkan ibu bapa ini dia tidak ada kemahiran bagaimana hendak mengawal 
anak-anak yang sudah ketagihan air ketum. Daripada air ketum ini dia boleh membawa 
lagi kepada perkara-perkara yang lain. Seterusnya, adakah program ini diteruskan untuk 
pelajar IPT memandangkan pengedar dadah memang target untuk menghasilkan pusher 
ataupun pengedar di setiap IPT, terutamanya IPTS yang mendapat himpunan anak orang 
berada. 
Kebetulan masa ini, saya sedang handle kes kaunseling keluarga, di mana 
suami itu dia terlibat dengan aktiviti pusher dan ini adalah perancangan dia, hendak 
masuk  ke  IPT-IPT  untuk  mencari  lebih  ramai  multilevel  marketing,  untuk 
memperbanyakkan aktiviti penjualan dadah di kalangan pelajar-pelajar.   
Seterusnya, mengenai pembasmian dadah di Kelantan pula, memandangkan 
kami berada di sempadan, kalau ikut statistik saya pun tidak pasti statistik mana yang 
betul.  Kadang-kadang kami berada di tempat kelima, kadang-kadang kami berada di 
tempat kedua, kadang-kadang ada yang kata kami berada di tempat pertama. Akan tetapi 
tidak kisahlah statistik, yang paling penting kami merasakan ini adalah penyakit yang 
menggerunkan semua pihak. Jadi, persoalan saya ialah sebelum ini kerana tiada 
semangat federalism yang mungkin kurang, adakah Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) 
bersedia  bekerjasama  dengan  kerajaan  negeri  ataupun  ADUN  setempat  untuk 
menangani isu-isu ini?   
Menteri Pelajaran memang sudah memberikan surat kebenaran tetapi pegawai 
pentadbir ada lagi yang trauma untuk bekerjasama dengan Kerajaan Negeri. Jadi macam 
mana hendak selesai isu ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Asmak, sebentar. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Senator, sambung.   
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
media mainstream menyokong program seperti ini? Ini kerana kita lihat di sekolah, zina 
ini dicegah, pergaulan bebas dicegah tetapi dalam media masa kadang-kadang soft porn 
ataupun porn lembut- saya pun tidak pasti istilahnya dalam Bahasa Melayu. Soft porn ini 
berleluasa dalam media. Contohnya, kalau sebelum ini ada rakyat yang mengadu Lagu 
‘Bobo di Mana’ itu di pasang di dalam YouTube dan tidak dibuanglah daripada YouTube,  
Lagu ‘Bobo di Mana’ ini sebahagian daripada soft porn yang dibuat secara kontroversilah 
sebelum ini.   
Seterusnya, saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan mula merancang 
untuk menjalankan curfew atau perintah berkurung bagi remaja bawah umur 18 tahun 
pada waktu malam sebagaimana yang telah diamalkan oleh kebanyakan negara maju 
seperti US, Iceland, Australia, Jerman, Perancis dan yang paling dekat dengan kita ialah 
Thailand.  
Ini kerana statistik menunjukkan kadar jenayah melibatkan remaja bawah umur 
dan ketagihan dadah bawah umur ini yang paling tinggi adalah lingkungan 16 tahun 
sehingga 19 tahun dan berlaku peningkatan setiap tahun. Keberkesanan perintah dapat 
dilihat di Iceland kerana hasil daripada perintah berkurung tersebut menunjukkan kadar 
jenayah semakin berkurangan. Mereka menjadi model remaja di negara Eropah.   
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    5  5                                                                      
 
Seterusnya, menyentuh pula tentang perenggan 53, isu perpaduan nasional 
dan kesepaduan sosial. Perpaduan adalah keistimewaan dan keunikan Malaysia yang 
patut  dipertahankan  oleh  semua  pihak.  Asas  kepada  perpaduan  adalah  saling 
memahami, menghormati, tidak berburuk sangka dan sanggup bekerjasama di antara 
satu sama lain. Oleh itu, demi maksud tersebut sangat penting kita berkomunikasi 
dengan  bahasa  pengantar  yang  sama.  Ini  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Tuan Nga semalam.   
Bahasa Melayu ini bukan sekadar bahasa rasmi ataupun simbol tetapi ia bahasa 
yang boleh menyatupadukan masyarakat. Contohnya, apabila saya ke Kelantan, saya 
bercakap dengan orang Cina, orang India dengan menggunakan bahasa yang sama. 
Macam dengan Yang Berhormat, bila saya bercakap dengan bahasa yang sama bahasa 
itu ialah bahasa hati.   
Contohnya, kalau dia kata, “Saya kecil hati”, saya faham. “Kecil hati” maknanya 
dia terasa hati dengan saya. Akan tetapi, saya pernah bercakap dengan orang yang 
kurang fasih berbahasa Melayu, dia datang jumpa saya, dia kata “Yang Berhormat, saya 
kecil hati”. Saya kata “Kenapa nak marah dekat saya kah? Dia kata “Tak!” Sebenarnya 
maksud saya “kecil hati” itu, hati dia kena potong sikit. Oleh sebab dia ada sakit, kena 
operate.  
Maknanya,  apabila  Bahasa  Melayu  ini  tidak  digunakan  sebagai  bahasa 
komunikasi, jadi bahasa itu tidak sampai ke hati. Itu sebenarnya yang dimaksudkan 
dengan Bahasa Melayu itu harus diangkat menjadi bahasa perpaduan di antara satu 
sama lain, sebagaimana yang berlaku di Sabah, Sarawak, Kelantan dan Terengganu. Di 
mana semua kaum bertutur dengan bahasa yang sama dan mudah memahami di antara 
satu sama yang lain.   
Saya juga ingin tegaskan, bahawa himpunan ICERD tidak ada sama sekali 
kaitan dengan rusuhan di kuil.  Malah, himpunan ini dibuat dengan perbincangan berkali-
kali dengan pihak berkuasa dan mendapat restu juga daripada pihak berkuasa. Secara 
helicopter view atau melalui pandangan akademik, saya melihat apa yang berlaku 
mutakhir  ini  adalah  reaksi  apabila  ketidakseimbangan  sosial  berlaku.  Ada  yang 
mengatakan 153 ini adalah punca racist.   
Perkara 153 ini adalah sebahagian unsur tradisi yang diserapkan ke dalam 
Perlembagaan Malaysia. Unsur tradisinya ialah, bahasa kebangsaan, agama Islam 
sebagai Agama Persekutuan, pemerintahan beraja dan keistimewaan bumiputera Sabah 
dan Sarawak serta lain-lain. Seterusnya, saya ingin membawa kita supaya berfikir 
dengan lebih mendalam. Sebenarnya, kalau kita mengambil 153 ini sebagai asas 
bahawa berlakunya diskriminasi dan lain-lain, kita harus melihat secara lebih mendalam. 
Sebenarnya  berapa  banyak  lagi  peratusan  hak  keistimewaan  yang  tinggal  pada 
bumiputera?   
Kita tengok bahasa Melayu sudah berkompromi dengan bahasa Inggeris di 
universiti dan pendidikan. Kuota juga sebenarnya sudah mula diserap unsur meritokrasi 
sedikit  demi  sedikit,  sejak  daripada  dulu.  Tanah  rizab  orang  Melayu  dan  orang 
Bumiputera pun saya tidak pasti ada berapa lagi sekarang? Isu tanah bumiputera- ah! 
Sudah tidak ada. Orang Asli?  Masih tidak selesai sehingga sekarang walaupun ada 153. 
Biasiswa? Walaupun ada kuota biasiswa tetapi sebenarnya sudah semakin berkurangan. 
Apa yang banyaknya sekarang, adalah PTPTN. Saya ini penerima pertama PTPTN.   
Pendidikan MARA juga sudah mula dibuka sebanyak 10 percent. UiTM pun 
sebenarnya  bukan  hak  keistimewaan  seperti  dulu  lagi.  Pelajar  UiTM  tidak  boleh 
meminjam dengan MARA. Mereka hanya boleh buat pinjaman dengan selain daripada 
MARA. Tidak ada lagi bantuan penuh untuk pelajar diploma seperti dahulu. Malah, 
INTEC di bawah UiTM, pusat persediaan ke luar negara UiTM dulu khusus untuk 
bumiputera sekarang sudah dibuka kepada semua kaum. Asalkan ada duit, apa sahaja 
boleh masuk ke situ.   
Maknanya, ini menunjukkan bahawa toleransi telah berlaku sedikit demi sedikit. 
Saya setuju kita harus mempunyai hak akses yang sama berasaskan keadilan tetapi 
dengan tidak mengabaikan fakta sejarah dan falsafah negara untuk menghasilkan rakyat 
dan kerajaan yang berdikari. Sekarang, walaupun ada satu 153, ketidakseimbangan 
sosial masih berlaku sejak zaman merdeka, apatah lagi kalau tiada apa-apa peruntukan.   
 
 
 
 56                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Adakah diskriminasi sekarang berlaku terhadap kaum minoriti? Itu juga satu 
persoalan disebabkan oleh tindakan affirmative 153. Oleh sebab kalau di Kelantan ini, 
patung yang dibuat oleh Siam ini, yang berdiri ada, yang duduk ada, yang congkah ada 
yang- keluar sudah bahasa tu. Yang menyenggengkan pun ada. Semua jenis ada. 
Walaupun orang Siam ini tidak sampai 10 peratus pun di Kelantan.  
Kami orang Kelantan kalau pergi ke Tumpat, kami biasa tengok khinzir yang 
besar-besar tidak sama dengan khinzir yang ada di Sarawak. Khinzir Sarawak saya 
tengok kecil-kecil, kan? Akan tetapi, kalau di sana, khinzir besar-besar dan sudah biasa. 
Apa yang saya hairan, khinzir di sana ini, dia kenal pula mana rumah Melayu dan bukan 
Melayu.  Hendak  cerita  betapa  asimilasi  itu  telah  berlaku.  Maknanya,  adakah  ini 
menandakan yang ada diskriminasi berlaku terhadap kaum minoriti? Adakah disebabkan 
tindakan affirmative ataupun faktor lain? Kalau ada faktor lain, mohon diselesaikan punca 
tersebut dahulu sebelum kita ubah apa-apa yang ada dalam Perlembagaan Malaysia.   
Oleh itu, mencari escapism dengan membawa maksud falsafah daripada luar 
Malaysia tanpa penelitian terlebih dahulu tidak akan membaiki keadaan sedia ada yang 
ada di Malaysia lah. Isu dasar- pecah dan perintah yang telah membahagikan kaum 
berdasarkan pekerjaan dan tempat.   
■1610 
Ini  patut tangani agar ada ruang dan peluang untuk saling bergaul antara satu 
sama lain. Malah sekarang kalau kita tengok isu pergaulan ini bukan saja tidak berlaku 
di antara kaum, Melayu, Cina dan India tetapi isu pergaulan ini juga tidak berlaku sesama 
kaum. Jiran tidak kenal jiran, malah adik-beradik pun kadang jarang berjumpa di antara 
satu sama lain. Jadi isu ini sebenarnya yang kita perlu tangani untuk membentuk 
perpaduan yang benar-benar berlaku di Malaysia. Oleh itu marilah kita bergerak sebagai 
sebuah bangsa dengan menghormati prinsip Perlembagaan yang ada.  
Seterusnya  saya  hendak  menyentuh  pula  tentang  Tonggak  Ketiga  iaitu 
perenggan 58 berkaitan dengan agenda wilayah seimbang. Kalau isu ini adalah isu yang 
sesetengah orang kata luka lama berdarah kembali.  
Akan tetapi saya bagi kita di  Kelantan lah, ia luka yang sentiasa berdarah. 
Rasanya setiap kali sidang inilah ratib kami daripada Kelantan, Sabah dan Sarawak dan 
sekarang saya dengar pun macam Kedah pun dah mula join kem kami iaitu memohon 
supaya berlaku keseimbangan pembangunan antara wilayah. Saya harapkan pada RMK 
kali ini ia boleh dilaksanakan dengan jayanya. Soalan saya, ini soalan yang wajiblah. Bila 
hendak mula bayar royalti? Adakah hendak bayar semua kah? Sikit-sikit kah? Bagi 
harapan sikit tidak apa lah kan. 
  Kedua, adakah akan wujud pihak ketiga di antara kerajaan negeri dan Pusat. 
Oleh sebab- kalau kita orang perempuan ini ada pihak ketiga, kita marah sungguh, tidak 
boleh dengar pihak ketiga ini. Jadi kalau boleh, jangan ada pihak ketiga. Direct-lah 
berbincang dengan kerajaan negeri.  
Ketiga, apakah dan berapakah  projek yang sepatutnya dibuat di Kelantan 
dalam RMK-11 yang telah ditangguhkan ke RMK-12? Contohnya macam isu tebatan 
banjir yang diangkat oleh Yang Berhormat Datuk Akhnan sebelum ini iaitu banjir yang 
sering yang berlaku di kawasan sempadan Thailand. Sebenarnya, sepatutnya dalam 
RMK ini kali ini kita sudah mula membina tebatan banjir.  
Akan tetapi oleh kerana ditangguhkan, maka Thailand telah membina dahulu 
tebatan banjir dan tebatan banjir dia tinggi. Apabila berlaku air deras, maka air akan 
banyak masuk ke kawasan di Kelantan. Jadi hendak tidak hendak, kalau berlaku air 
deras, memang akan berlaku banjir dan ikut laporan bomba, kemungkinan akan ada 
rumah hanyutlah. Oleh sebab itu saya lihat isu ini harus diteliti dan saya mohonlah 
senaraikan apakah projek yang telah ditangguhkan di Kelantan dalam RMKe-11 dan 
akan diangkat dalam RMKe-12.   
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang tonggak keempat iaitu terakhir. 
Tonggak  ini  berbicara  tentang  membangunkan  manusia.  Nampaknya  tonggak  ini 
bercakap  tentang  membangunkan  manusia  dalam  konteks  yang  sempit  iaitu 
menghasilkan pekerja yang bagus. Isu utama modal insan di Malaysia sekarang ialah 
modal manusia itu ada tetapi modal yang bersifat insan itu kurang.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    5  7                                                                      
 
Kita ada masalah guru, masalah pekerja, masalah pengasuh, doktor, ustaz, 
pemimpin tidak berkualiti dan tidak beretika, memang menjadi mainan bibir kitalah. Di 
manakah peranan agama dalam Tonggak Keempat ini? Sedangkan membina manusia 
bukan macam membina bangunan. Memang kena ada formula agama kerana hanya 
pencipta yang kenal makhluknya  dan mempunyai formula yang mampan.  
  Akhir sekali saya hendak fokus tentang perenggan 71 Tonggak Keempat iaitu 
penumpuan terhadap Sains, Teknologi dan Matematik (STEM). Pertama, saya mendapat 
makluman pelajar bidang Sains dan Teknologi semakin berkurangan dan menurun setiap 
tahun di  Malaysia.  
Sekarang banyak tempat, hampir semua program di universiti ini menawarkan 
sebahagian besar program berasaskan STEM tetapi pelajar semakin berkurangan. 
Apakah punca dan apakah tindakan kerajaan untuk menghadapi isu ini? Pada 2010 kita 
dapati Aliran Sains dan sastera nisbahnya 48:52. Pada tahun 2014, ia berkurangan 
menjadi 29 peratus sahaja daripada keseluruhan Tingkatan 5. Pada 2015 ia menurun 
lagi menjadi 21 peratus daripada keseluruhan pelajar Tingkatan 5. Statistik terbaru 
menunjukkan pelajar Aliran Sains di seluruh Malaysia hanyalah 18 peratus dan 20 
peratus yang berada di Tingkatan 5 dan tidak tentu lagi mereka ini akan masuk ke Aliran 
Sains.  
  Jadi sebenarnya adakah tonggak ini mengambil kira pengurangan yang berlaku 
setiap tahun? Apabila saya membuat temu bual dengan lapangan, antara puncanya ialah 
kerana pelajar yang kita hasilkan sekarang di sekolah ini lebih banyak bersifat spoon feed 
dan mereka susah hendak terima kesusahan menyebabkan mereka ini lebih rela tidak 
masuk aliran sains kerana dianggap susah. Jadi macam mana hendak jadi negara maju 
pada  masa  akan  datanglah.  Mereka  lebih  suka  santai,  subjek  santai  yang  pada 
pandangan mereka lebih mudah untuk mereka berjaya pada masa depan. 
 Kewujudan sekolah kluster juga tidak menggalakkan pelajar selain yang benar-
benar dianggap cerdik, ambil aliran sains. Ada juga saya dapat makluman pentadbir yang 
tidak menggalakkan pelajar ambil aliran sains untuk jaga peratusan sekolah kluster yang 
boleh mendapat imbuhan daripada kementerian sekiranya mereka mencapai peratusan 
tertentu.  
  Yang  terbaru  ialah  di  Fakulti  Engineering,  UKM,  mereka  telah  membuat 
saringan ujian Add Maths yang simple terhadap pelajar-pelajar di UKM dan didapati 70 
peratus daripada mereka gagal walaupun keputusan SPM mereka sebelum itu adalah 
baik. Biasanya pelajar aliran sains ini dia cream of the cream  Jadi kalau pelajar cream 
of the cream pun kita hadapi masalah macam ini, apa lagi pelajar-pelajar yang lain.  
Kesimpulannya ada dua perkaralah kalau kita hendak capai dalam tonggak ini yang perlu 
kita fikirkan secara bersama iaitu pertama isu kualiti pelajar. Kedua isu kuantiti pelajar 
yang semakin berkurangan setiap tahun.  
  Kedua saya juga ingin bangkitkan bagaimana pula keseimbangan bidang antara 
STEM dan Sains Sosial sebab hari ini kecenderungan terhadap ilmu falsafah agak tinggi.  
Ada di antara mereka suka membaca aliran falsafah tapi tidak mampu menilai dalam 
konteks Malaysia. Tanpa falsafah yang jelas, bagaimana proses pembangunan negara 
dan minda akan berkembang di Malaysia. Apa tah lagi hari ini pelajar Islam di Malaysia 
tidak mendapat pendedahan falsafah Islam yang jelas. Kenapakah tidak di seimbangkan 
pembahagian  biasiswa,  insentif,  pembinaan  kepakaran  dalam  kedua-dua  bidang? 
Kenapa mesti fokus dalam STEM sahaja sedangkan kedua-duanya sangat perlu untuk 
pembangunan Malaysia. 
Sekian  sahaja  pembentangan  saya  pada  hari  ini.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. 
 
4.17 ptg. 
  Puan Siti Fatimah binti Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
turut serta dalam membahaskan Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Yang 
Kesebelas, atau KSP RMK-11.  
 
 58                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Sesungguhnya KSP RMK-11 ini merupakan penyataan dasar penting pertama 
yang di bentang di Parlimen oleh kerajaan Pakatan Harapan semenjak mengambil alih 
pentadbiran negara. Ia menjadi satu indikator yang mustahak untuk diteliti, dikaji dan 
dinilai apakah kerajaan yang baharu ini serius untuk memacu pertumbuhan ekonomi dan 
pembangunan negara yang diwarisi daripada kerajaan Barisan Nasional.  
  Lebih-lebih lagi pada penghujung RMK-11 ini nanti kita akan memasuki tahun 
2020  di  mana  Malaysia  pernah  menyasarkan  untuk  mencapai  taraf  negara  maju 
mengikut acuan sendiri seperti mana yang telah dizahirkan oleh Perdana Menteri yang 
keempat melalui Wawasan 2020 suatu ketika dahulu. Tempoh dua tahun memperbaiki 
dalam Rancangan Malaysia Ke-11 ini menjadi kritikal untuk menentukan sama ada 
tercapai atau tidak Wawasan 2020.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dalam ucapan ketika membentang 
Rancangan Malaysia Ke-11 ini, beliau telah mengakui bahawa kerajaan Barisan Nasional 
telah berjaya memacu pertumbuhan ekonomi negara dengan agak baik dalam tempoh 
dua tahun pertama RMKe-11.  
  Memetik  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri  dalam 
perenggan kesebelas, “Dalam tempoh dua tahun pertama Rancangan 2016 hingga 2017, 
KDNK negara  
■1620 
Seterusnya, dalam perenggan ke-12 beliau menambah, pendapatan negara 
kasar per kapita pada harga semasa pula meningkat pada kadar purata 6.7 peratus. 
Pada perenggan yang ke-13, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengakui 
bahawa pertumbuhan ini secara umumnya diterima di antara yang terbaik di rantau ini. 
Saya sekali lagi ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri di atas pengakuan beliau yang jujur itu. Tidak juga lupa saya ingin 
merakamkan tahniah kepada  mantan Perdana Menteri yang keenam yang telah berjaya 
menjadikan dua tahun pertama RMKe-11 satu kejayaan di bawah kepimpinan beliau, 
tahniah Yang Berhormat Ahli Parlimen Pekan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai wakil daripada negeri Pahang, negeri di Pantai 
Timur Semenanjung yang kita sedia maklum kini ketiga-tiga negeri ini diterajui oleh parti-
parti pembangkang. Saya ingin juga mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Persekutuan 
atas komitmen yang dizahirkan untuk meneruskan pelaksanaan jajaran Central Spine 
Road dan Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai seperti mana yang dinyatakan dalam 
keutamaan.  
Ketiga, Tonggak Keenam KSP RMKe-11 ini, sayugia diingatkan projek Central 
Spine Road ini yang dimulakan oleh Perdana Menteri yang keenam merupakan lebuh 
raya moden empat lorong tanpa tol. Maka, besarlah harapan kami seluruh warga negeri-
negeri Pantai Timur agar ia kekal sebagai mana di bawah pentadbiran Pakatan Harapan 
hari ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik enam tonggak utama KSP 
Rancangan  Malaysia  Ke-11 yang  digariskan oleh  Yang Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri. 
Jaminan beliau dalam Tonggak Pertama, keutamaan pertama untuk menambah 
baik tadbir urus pada semua peringkat wajar disokong oleh semua pihak. Terutama 
apabila beliau menyatakan bahawa hubungan antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan 
negeri dan kerajaan tempatan akan ditambah baik dengan mengembalikan semula 
semangat patriotisme.  
Demikian juga Tonggak Ketiga pelaksanaan KSP RMKe-11 jelas menyatakan 
bahawa kerajaan ingin menuju ke arah pembangunan wilayah yang seimbang. Justeru, 
kami di negeri-negeri Pantai Timur Semenanjung menyandarkan harapan yang tinggi 
agar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengotakan janji-janji ini dan memberi 
layanan yang sewajarnya kepada kami sungguh pun kami di bawah pentadbiran parti 
pembangkang. Inisiatif dan program yang telah dilaksanakan oleh kerajaan terdahulu 
yang memberi faedah dan manfaat kepada rakyat tidak seharusnya diberhentikan.  
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    5  9                                                                      
 
Sebagai contoh, langkah Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menutup Klinik 
1Malaysia ataupun kini dikenali sebagai Klinik Komuniti di Kuala Lipis adalah amat tidak 
wajar.  Apakah  rakyat  di  Kuala  Lipis  tidak  layak  untuk  mendapat  akses  kepada 
perkhidmatan kesihatan yang murah dan berkualiti semata-mata kerana kami diwakili 
oleh parti pembangkang?  
Demikian juga saya ingin merayu kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Pendidikan agar mengimbangkan semula 
untuk menutup Kolej Komuniti Kuala Lipis.  
Untuk makluman, Kolej Komuniti Kuala Lipis ini memfokuskan kursus-kursus 
yang ditawarkan dalam bidang pelancongan dan pengembaraan. Walaupun kursus ini 
tidak begitu mendapat sambutan, fenomena ini tidak saja berlaku di Kolej Komuniti Kuala 
Lipis tetapi juga turut berlaku di kolej-kolej komuniti lain yang menawarkan kursus yang 
serupa.  
Walau  bagaimanapun,  kursus-kursus  pendek  yang  ditawarkan  sentiasa 
mendapat sambutan yang memberangsangkan, malahan melebihi KPI yang ditetapkan 
iaitu 1,000 peserta untuk setahun. Di Kolej Komuniti Lipis, jumlah peserta untuk mengikuti 
kursus-kursus pendek, contohnya pembuatan kek dan roti mencecah sehingga 2,000 
orang  peserta  setahun.  Saya  merayu  agar kolej  ini  dikekalkan dan  tidak  ditutup. 
Sebaliknya, fokus kolej ini sewajarnya ditukar daripada menawarkan kursus di bidang 
pelancongan dan pengembaraan kepada  kursus di bidang kulinari yang ternyata 
mendapat lebih sambutan dan memberi manfaat kepada komuniti setempat.  
Langkah ini amat selari dengan apa yang dihasratkan oleh pihak kerajaan 
sendiri dalam KSP RMKe-11 ini menerusi tonggak ketiga keutamaan yang kedua, di 
mana Perdana Menteri sendiri menyatakan dalam ucapan, aktiviti ekonomi setempat di 
luar bandar akan ditingkatkan untuk menjana pendapatan dan memajukan peluang 
pekerjaan serta perniagaan.  
Apakah 2,000 orang peserta yang menyertai kursus-kursus pendek di Kolej 
Komuniti Kuala Lipis ini dapat dikategorikan sebagai rakyat yang pemalas dan sentiasa 
mengharapkan dedak ataupun bantuan daripada pihak kerajaan? Kursus dalam bidang 
kulinari akan memberi peluang, khususnya kepada  anak-anak muda dan kaum wanita 
untuk menjana pendapatan sendiri dan meningkatkan taraf ekonomi masing-masing. 
Besarlah harapan saya agar perkara ini dapat dipertimbangkan dan diberi perhatian yang 
serius oleh pihak kerajaan.  
Akhir sekali, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada  Tuan 
Yang  di-Pertua  atas  peluang  yang  diberi  kepada  saya  untuk  turut  serta  dalam 
perbahasan  kali  ini.  Dengan  itu,  saya  mohon  menyokong.  Sekian.  Wabillahitaufiq 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Siti Fatimah binti Yahya, terima kasih banyak.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, 
dipersilakan. Ada? 
 
4.27 ptg. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat pada bulan Oktober dan di Dewan Negara 
oleh Menteri Ekonomi, Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terus membuat rujukan kepada Tonggak Kedua 
sebab hanya di bawah Tonggak Kedua lah ada disebut mengenai Orang Kurang Upaya. 
Saya mengalu-alukan usaha kerajaan untuk menyemak semula dasar dan perundangan 
yang berkaitan dengan Orang Kurang Upaya dan juga menggalakkan persekitaran 
penuaan yang aktif bagi warga emas yang akan dilaksanakan nanti. Ada beberapa 
perkara yang ingin saya sentuh, yang saya harap dapat perhatian kerajaan dalam usaha 
menyemak semula dasar bagi OKU.  
 
 
 
 60                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Pertama adalah mengenai pekerjaan. Seperti mana saya bawa di sesi-sesi 
yang lepas, peruntukan satu peratus dalam perkhidmatan awam masih lagi belum 
dicapai. Setahu saya, ada satu usaha yang dijalankan oleh kerajaan di mana ada usaha 
bersama antara Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Tenaga Kerja dan Jabatan 
Perkhidmatan Awam untuk mewujudkan satu garis panduan pemadanan pekerjaan 
untuk membolehkan agensi-agensi kerajaan mengambil Orang Kurang Upaya bekerja di 
beberapa  kementerian.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan,  apakah  status 
perkembangan usaha ini? 
■1630 
Usaha ini telah bermula dua tahun dahulu dengan juga melibatkan penyertaan 
wakil-wakil dari NGO untuk memberi input. Jadi baru-baru ini, dalam jawapan pihak 
kementerian dalam sidang Dewan Rakyat, kementerian menyatakan wujud beberapa 
cabaran untuk memadankan pekerja OKU berbeza kategori dengan pekerjaan tertentu. 
Saya ingin tahu apakah kekangan-kekangan yang dihadapi dalam pemadanan ini. 
Adakah ia berdasarkan halangan-halangan fizikal ataupun halangan sikap dari pihak 
majikan iaitu pihak kerajaan yang enggan mengambil Orang Kurang Upaya bekerja di 
kementerian-kementerian? 
Berkenaan dengan pencari kerja di antara Orang Kurang Upaya. Saya dapati 
bahawa ada ramai graduan OKU penglihatan yang menganggur. Amatlah susah untuk 
mereka mendapatkan pekerjaan atau jawatan di sektor kerajaan. Saya rasa mungkin ada 
beberapa sebab. Jadi kita harus mengkaji secara mendalam apakah halangan-halangan 
yang sebenarnya yang dihadapi oleh mereka ataupun apa yang kerajaan hadapi dalam 
mengambil mereka untuk bekerja dalam perkhidmatan awam.   
Saya akan beri satu contoh. Di India, pada tahun 2015, ada seorang graduan 
wanita OKU penglihatan yang berumur 25 tahun yang ia 100 peratus buta dan dia telah 
berjaya dilantik sebagai pegawai kerajaan di bawah Indian Foreign Service (IFS) di India. 
Dia dapat memasuki IFS itu selepas menduduki dan lulus peperiksaan kerajaan. Ini 
adalah suatu pencapaian yang mengagumkan dan di sana, bekas ahli-ahli diplomat di 
negara India sendiri memuji kerajaan kerana keterbukaan kerajaan untuk menerima 
Orang Kurang Upaya Penglihatan itu untuk diserapkan dalam IFS.  
Pada tahun 2017, beliau telah dilantik sebagai diplomat ke Paris dan ini amatlah 
bermakna sebab di Parislah lahirnya konsep perkhidmatan diplomatik. Di sana, Kerajaan 
Paris juga turut teruja dengan pencapaian wanita ini. Selepas itu, negara Perancis juga 
turut teruja sehingga mereka sendiri sedang berikhtiar memberi peluang kepada OKU-
OKU penglihatan di negara sendiri untuk bekerja dengan kementerian luar di sana. 
Wanita ini yang bernama Beno Zephine di samping menggunakan Braille untuk membuat 
kajian dan juga semasa menuntut di universiti, dia juga menggunakan satu perisian 
komputer iaitu Job Access with Speech (JAWS) untuk mengakses komputer.   
Jadi apabila kita bandingkan apa yang berlaku di India dan apa yang ada di sini, 
sebenarnya tidak ada banyak beza antara India dan Malaysia dari segi persediaan, 
prasarana dan juga akses kepada komputer. Di sini juga ramai graduan familiar. Mereka 
pakai JAWS untuk akses komputer dan untuk menjalankan kajian mereka. Saya rasa 
mengapa peluang tidak diberikan kepada OKU penglihatan di negara kita ini.  
Saya dapat tahu dalam sektor perguruan, Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran 
dalam beberapa tahun ini telah menemu duga 22 orang OKU penglihatan tetapi hanya 
lima orang dapat tawaran untuk menjadi guru. Saya nak tanya pihak SPP, mengapakah 
seorang graduan yang boleh menjadi graduan selepas empat tahun belajar di universiti 
dan tidak diterima untuk jadi guru? Apa sebabnya yang lain tidak berjaya itu? Apakah 
sebab-sebabnya? Saya nak butiran terperinci dari pihak SPP.   
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas yang juga saya telah di bawa pada 
sesi yang lalu, 16 ribu jawatan awam telah disediakan untuk diisi oleh Orang Kurang 
Upaya tetapi hanya lebih 4,000 lebih setakat ini yang diisikan.  
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sama ada kerajaan berhasrat 
untuk mengambil pekerja OKU dalam sektor awam pada tahun 2019? Jika ya, berapakah 
jumlah yang disasarkan? Ada juga satu cadangan yang saya ingin utarakan.  
 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    6  1                                                                      
 
Apa  kata  kalau  kerajaan  boleh  menimbangkan  pendekatan  penyerapan 
langsung para graduan dari kalangan OKU secara kluster dan diambil sebagai trainee 
dalam sektor awam untuk bekerja di beberapa kementerian dan berdasarkan keupayaan 
mereka apabila mereka lulus, mereka boleh menjalankan tugas seperti juga Beno 
Zephine di India. Mereka boleh diserap sebagai pekerja tetap. Ini saranan saya. Saya 
nak minta pandangan kerajaan.   
Baru-baru  ini,  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat juga telah menyatakan dan juga beliau menggesa kementerian-kementerian 
lain untuk memenuhi dasar kuota satu percent penempatan tetapi siapa yang memantau 
sama ada jawatan-jawatan kosong yang wujud di beberapa kementerian itu diisi oleh 
OKU atau tidak. Jadi kita kena adakan suatu pendekatan yang lebih proaktif dan efektif 
kalau kita nak capai satu peratus itu.   
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir 
sekarang sebab beliaulah yang telah memperkenalkan kuota satu peratus itu pada tahun 
1988 dahulu. Pada masa itu sampailah sekarang, masih belum diisi. So saya menggesa 
Perdana Menteri untuk membuat suatu kenyataan dan suatu saranan, satu seruan 
kepada kementerian-kementerian untuk mematuhi dan membuka peluang kepada OKU 
untuk diserap dalam perkhidmatan awam.   
Satu lagi aspek saya ingin sentuh ialah berkenaan dengan pendidikan. Saya 
nak bertanya kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Berapakah jumlah taska OKU setakat ini yang telah diwujudkan dan apakah rancangan 
di masa hadapan sehingga tahun 2020 untuk mewujudkan taska di seluruh negara. Pada 
masa yang sama, adakah guru-guru yang akan berkhidmat di taska ini diberi latihan 
khusus bagaimana hendak menjaga dan membimbing kanak-kanak Orang Kurang 
Upaya di taska-taska sebelum mereka masuk ke sekolah rendah.  
■1640 
Di bawah Pelan Tindakan OKU, ada juga disebut pendidikan di rumah untuk 
OKU dan ini adalah untuk anak-anak kurang upaya yang menghidap penyakit kronik yang 
terpaksa menjalani pembelajaran di rumah ataupun, dengan izin, dalam bahasa Inggeris 
dipanggil homeschooling. Apakah tahap pencapaian ini? Siapakah yang memantau 
sama ada homeschooling ini dijalankan oleh pihak kerajaan ataupun pihak NGO? Saya 
juga  ingin  menanyakan  apakah  bentuk  kemudahan  dan  perkhidmatan  serta  skim 
bantuan yang disediakan khusus untuk kumpulan kanak-kanak yang terpaksa menjalani 
homeschooling ini? 
Baru-baru ini Menteri Pendidikan juga telah menyebutkan bahawa Zero Reject 
Policy akan mula dilaksanakan tahun depan iaitu 2019. Jadi kita ada hanya beberapa 
minggu  sahaja  sebelum  ia  dilaksanakan.  Saya  hendak  tanya  pihak  Kementerian 
Pendidikan dan kerajaan sama ada, adakah sekolah-sekolah dalam keadaan bersiap 
sedia untuk menerima kanak-kanak OKU ini? Adakah guru-guru yang terlatih dalam 
bidang pendidikan khas diletakkan di sekolah-sekolah di mana kanak-kanak ini akan 
masuk? 
Begitu juga pengetua-pengetua, selalunya pengetua-pengetua yang reject, 
yang buat keputusan untuk reject pada masa-masa kebelakangan inilah. Jadi adakah 
mereka juga bersedia, mereka ada prasarana dan guru-guru yang terlatih, tempat dan 
juga kemudahan-kemudahan yang tertentu, sesuai bagi kanak-kanak OKU ini?  
Berkaitan dengan ini, saya juga difahamkan bahawa bagi kanak-kanak yang 
mengalami masalah pembelajaran yang memerlukan perkhidmatan sokongan, beberapa 
langkah  telah  diambil  oleh  kerajaan  dahulu  dengan  menghantar  pelajar-pelajar 
cemerlang lepas SPM yang mendapat straight As, mereka seramai 28 orang dihantar ke 
luar negara, ke negara seperti UK dan juga Australia untuk menjalani kursus audiology, 
speech  pathology  dan  sebagainya  supaya  mereka  boleh  memberi  perkhidmatan 
sokongan kepada kanak-kanak yang memerlukan, kanak-kanak berkeperluan khas di 
sekolah-sekolah.  
Saya difahamkan bahawa di setiap negeri dua guru khas ini telah ditempatkan, 
di 13 buah negeri. Saya difahamkan untuk Negeri Sembilan sebab masalah teknikal, 
mereka tidak dapat ditempatkan di sana dan mereka kini berkhidmat di Putrajaya. Jadi 
hanya 28 specialist ini tidak cukup untuk memenuhi keperluan kanak-kanak OKU yang 
ada di sekolah.  
 
 62                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Jadi saya minta kerajaan supaya projek untuk memberi biasiswa kepada SPM 
holder yang cemerlang dilanjutkan supaya lebih ramai dapat latihan dan dapat beri 
perkhidmatan yang diperlukan dan ditempatkan di pusat perkhidmatan pendidikan khas.  
Satu lagi yang saya ingin sentuh ialah berkenaan dengan penyelidikan. Saya 
rasa sebelum perubahan dasar ataupun kajian semula dasar bagi OKU boleh dilakukan, 
kita  harus  menjalankan  penyelidikan.  Jadi  saya  cadangkan  supaya  kerajaan 
mempertimbangkan penubuhan suatu institut penyelidikan berkaitan OKU yang berdiri 
sendiri  dengan  kumpulan  OKU sendiri  sebagai sumber manusia utama  di  institut 
penyelidikan tersebut. Ini juga dapat memberi peluang pekerjaan kepada OKU.  
Di bawah janji nombor 51 manifesto Kerajaan Pakatan Harapan, ada disebut 
bahawa suatu pusat kajian dasar OKU akan ditubuhkan di ISM atau Institut Sosial 
Malaysia. Saya hendak tanya apakah status perkembangannya sehingga sekarang. Satu 
lagi topik yang ingin saya sentuh ialah berkenaan dengan Akta Orang Kurang Upaya. Ia 
juga disebutkan di bawah Tonggak Kedua di dalam Kajian Separuh Penggal ini bahawa 
penyemakan semula akan dibuat pada perundangan juga.  
Jadi saya hendak minta pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan  Masyarakat  dan  juga  kepada  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang 
bertanggungjawab  ke  atas  undang-undang,  apakah  pihak  kerajaan  mempunyai 
rancangan untuk menyelaras perkara-perkara penting yang terkandung dalam Akta 
Orang Kurang Upaya 2008 itu yang juga melibatkan pindaan atau pengubahsuaian akta-
akta lain. Saya mohon perincian diberi, apakah aspek-aspek yang akan diberi perhatian.  
Baru-baru  ini  di  Persidangan  Kemuncak  ASEAN  yang  berlangsung  di 
Singapura, terdapat suatu dokumen yang telah ditandatangani oleh negara-negara 
ASEAN iaitu ASEAN Enabling Masterplan 2025: Mainstreaming the Rights of Persons 
with  Disabilities.  Saya  hendak  tanya  kepada  Kementerian  Luar  Negeri  dan  juga 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, apakah tindakan susulan 
yang akan diambil oleh pihak kerajaan bagi merealisasikan masterplan ini? 
Setakat itu sahaja perbahasan saya bagi sesi ini. Dengan ini saya menyokong 
Kajian Separuh Penggal yang dibentangkan itu. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi Krishnan, terima kasih sekali lagi ya. Sekarang saya jemput pula Yang 
Berhormat Senator Tuan Md. Nasir bin Hashim.  
 
4.48 ptg. 
Tuan  Md.  Nasir  bin  Hashim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan, 
khasnya kepada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi yang telah berjaya menyiapkan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Satu kajian pembangunan yang 
holistik bagi meningkatkan kuasa beli rakyat untuk nikmat semua rakyat tanpa mengira 
kaum, agama dan juga merapatkan jurang antara yang miskin dan yang kaya. Dalam 
pembentangan oleh Menteri Hal Ehwal Ekonomi, beliau ada membentangkan kajian 
pembangunan yang dinikmati oleh semua rakyat di mana saja mereka berada.  
■1650 
Oleh itu, jurang ekonomi antara wilayah akan ditangani dengan saksama, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  bersetuju  dengan  pihak  kerajaan  yang  akan  membawa 
pembangunan  ke  wilayah-wilayah  yang  kurang  maju  ketika  ini  bagi  mencapai 
pembangunan yang lebih setara. Saya berharap pihak kerajaan tidak melupakan daerah 
Mersing,di sebelah timur Johor. 
Daerah Mersing masih lagi tertinggal dari segi prasarana pembangunan dan 
juga peluang-peluang ekonomi, dengan penduduknya yang lebih kurang 40 peratus 
terdiri daripada peneroka-peneroka FELDA yang tinggal di gugusan FELDA Tenggaroh, 
Felda Nitar Satu, dan Dua, serta FELDA Endau dan juga di pulau-pulau seperti Pulau 
Rawa, Pulau Aur, Pulau Sibu dan lain-lain, dan juga kawasan-kawasan perkampungan 
Orang Asli seperti Kampung Peta, Kampung Punan, Kampung Lambung dan juga di 
Tanah Abang.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    6  3                                                                      
 
Ketika ini apabila harga kelapa sawit jatuh merudum menjadikan penduduk-
penduduk Mersing merasai kesempitan hidup. 
Sebahagian penduduk Mersing pula bergantung kepada pelancongan. Mersing 
merupakan salah satu terminal ke Pulau Tioman dan pulau-pulau lain. Akan tetapi  
apabila air di muara Sungai Mersing surut, feri-feri yang membawa pelancong tidak boleh 
keluar dan masuk kerana muaranya terlalu cetak. Walaupun setiap dua tahun pihak 
Jabatan Pengairan dan Saliran akan mengeluarkan tender bagi mendalamkan muara 
Sungai Mersing tetapi  ia tidak kekal lama, kerana pasir akan datang semula ke muara 
Sungai Mersing. 
Setiap kali korek, pihak kerajaan akan membelanjakan lebih kurang RM8 juta. 
Ini  sangat  merugikan  kerana  tidak  dapat  menyelesaikan  masalah.  Oleh  itu  saya 
memohon kepada pihak kerajaan supaya melantik perunding untuk membuat kajian bagi 
mendalamkan Sungai Mersing dan seterusnya membina breakwater untuk menghalang 
pasir dari menghampiri ke muara Sungai Mersing.  
Tuan Yang di-Pertua, pelancongan adalah salah satu sumber kehidupan untuk 
penduduk-penduduk Mersing. Oleh itu untuk datang ke Mersing ini memang agak sukar 
kerana jalan yang menuju ke Mersing terutamanya daripada Johor Bahru dan juga 
daripada Kota Tinggi adalah berliku-liku dan sempit. Oleh itu saya memohon kepada 
pihak kerajaan supaya jalan menghala ke Mersing daripada Kota Tinggi ini perlu 
dilebarkan dan ditegakkan, bagi memudahkan pelancong tempatan pergi berehat di 
Mersing.  
Jambatan merentasi Sungai Mersing juga perlu dilebarkan. Untuk menarik 
pelancong ke Mersing terus dari luar negara, saya mohon agar sebuah lapangan terbang 
perlu dibina di Mersing supaya pelancong-pelancong dari Singapura, Batam, Indonesia 
boleh  terus  ke  Mersing.  Saya  berharap  pihak  kerajaan  akan  terus  membawa 
pembangunan ke Mersing supaya orang-orang Mersing mendapat limpahan melalui 
pembangunan berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, fasaliti kesihatan di Mersing adalah juga yang perlu diberi 
perhatian. Ini kerana Hospital Mersing hanya melakukan pembedahan seminggu sekali 
sahaja. Jika ada emergency, pesakit akan di bawa ke Hospital Sultanah Aminah atau 
Hospital Sultan Ismail di Johor Bahru, atau kalau yang ringan sedikit di bawah ke Hospital 
di Kuala Rompin. Oleh itu saya berharap agar hospital di Mersing dinaiktarafkan dengan 
segera.  
Tuan Yang di-Pertua, pantai-pantai di Mersing ini sangat cantik terutamanya 
pantai di Air Papan dan juga di Tanjung Resang dan ia adalah menjadi tumpuan 
pengunjung pada hujung-hujung minggu. Oleh itu saya mengharapkan pihak kerajaan 
memberi tumpuan kepada infrastruktur terutamanya di kawasan-kawasan pantai supaya 
lebih ramai lagi pengunjung boleh datang pada bila-bila masa.  
Selain daripada pantai yang cantik, di Mersing juga ada galeri madu lebah yang 
berada di Kampung Gajah Mati juga boleh jadikan sebagai tarikan pelancong. Tarikan 
madu lebah ini sepatutnya di kembangkan kerana lebah ini bukan dari spesies yang 
ganas, dan ia tidak menyengat kecuali kalau kita pukul ia, kita akan disengat dengan 
serta-merta. Akan tetapi  biasanya kalau walaupun kita duduk di depan lubang pintu 
masuk ke sarang dia itu, biasanya lebah ini ia tidak akan menyengat kita.  
Selain daripada itu, pelancongan juga boleh dihalakan kepada ternakan ikan 
kelah yang berada di Kampung Air Merah. Ini juga boleh diperkembangkan dengan 
pasaran di China dan Singapura yang boleh mencapai RM600 sekilo. Ternakan ikan 
kelah boleh dijadikan sumber keberhasilan penduduk-penduduk setempat. Oleh itu saya 
sangat berharaplah kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, agar dapat 
memberi perhatian kepada perusahaan pelancongan lebah dan juga ikan kelah di 
Mersing ini.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah pesawah juga sepatutnya diberi perhatian. Ini 
kerana di musim kemarau, pesawah sukar untuk menanam padi kerana ketiadaan air. 
Sepatutnya air boleh disalirkan ke sawah dari Sungai Endau tetapi  ketiadaan pam air 
menyukarkan pesawah untuk mengepam air ke sawah. Ketika ini tapak untuk pam itu 
telah siap tetapi pamnya tidak ada. Itu yang menjadi masalah kepada pesawah-pesawah 
di Kampung Semaloi, Mersing.  
 
 
 64                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Saya  berharap  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dapat 
menyegerakan pembekalan pam ke kawasan sawah di Kampung Semaloi, Mersing.  
Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan dengan ini saya mohon menyokong 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Ir. Md. 
Nasir bin Hashim. Terima kasih banyak.  
Dan sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, 
silakan.  
 
4.58 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi peluang 
untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesebelas. Syabas kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang 
sudi membentangkannya pada 3 Disember lalu dalam Dewan yang mulia ini.  
Rancangan Malaysia Ke-11 adalah dilancarkan oleh kerajaan terdahulu dan 
kajian semula dibuat oleh kerajaan baharu Pakatan Harapan. Ini merupakan satu sejarah 
negara dan kita mestilah pandang dengan cara positif. Kajian semula rancangan seperti 
ini adalah standard, dengan izin, atau biasa dan sangat perlu untuk kita meneliti sasaran, 
strategi dan kajian semula pencapaian dalam separuh tempoh atau penggal atau mid 
term review, dengan izin. 
Kemungkinan  strategi  kita  yang  dipakai  masa  yang  lepas,  tidak  berapa 
berkesan. Kita cadangkan tukar, kemungkinan keadaan atau suasana ekonomi ada 
berubah kerana kita adalah dalam suasana ekonomi global.  
■1700 
  Perkembangan politik dan ekonomi di Eropah dengan isu Brexit memang ada 
kesan kepada ekonomi negara kita. Perselisihan strategi ekonomi negara China dengan 
Amerika Syarikat pada masa sekarang ada juga dirasai oleh kita.  
Justeru itu, kita mesti bersedia untuk mengatasi impak negatif yang akan 
berlaku kepada ekonomi kita kerana negara China adalah satu negara yang terbesar, 
rakan niaga terbesar dirantau ini.  Di rantau Asia Selatan, negara kita juga ada berdepan 
dengan saingan hebat dalam pengeluaran umpamanya minyak kelapa sawit, lada, getah, 
buah-buahan dan sebagainya. Dalam senario seperti ini, kita mesti mempunyai sikap 
berjaga-jaga dan bersedia bertindak mengambil preemptive measures, dengan izin, 
untuk mengatasi impak negatif pada bila-bila masa.   
Memartabatkan Program TVET. Program ini adalah termasuk dalam tonggak di 
dalam kajian tersebut. Baru-baru ini kita ada mendengar pengumuman terbaik oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengatakan untuk memartabatkan Program 
TVET. Ini memang kita alu-alukan, sokong penuh dan berikan fokus sepenuhnya. Bukan 
sahaja kita menyeru pihak Kementerian Pendidikan untuk bertanggungjawab untuk 
kejayaan  program  ini  akan  tetapi  kepada  semua  kementerian  dan  agensi-agensi 
kerajaan serta pihak swasta yang terlibat secara langsung atau tidak langsung.  
Tuan Yang di-Pertua, kita mesti bekerjasama dalam cara integrated approach, 
dengan izin, demi untuk kejayaan dalam martabatkan Program TVET itu. Semua pegawai 
kementerian, mahupun daripada pendidikan, sumber manusia, belia dan sukan, wanita, 
pertanian dan sebagainya perlulah bekerjasama dan mempunyai fokus strategi bersama 
untuk  menyediakan  graduan-graduan  dengan  kecekapan  yang  sangat  memenuhi 
keperluan industri demi untuk mengurangkan bilangan pengangguran dalam kalangan 
graduan-graduan, khasnya golongan muda. Apakah hala tuju kita membuka peluang 
pekerjaan sebanyak satu million dan masih lagi ada graduan yang menganggur?   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal projek-projek Persekutuan di 
Sarawak.  Saya  berterima  kasih  sebesar-besarnya  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri kerana baru-baru ini di Bintulu, Sarawak beliau ada mengumumkan 
semua  projek  Persekutuan  yang  sudah  dan  telah  diluluskan  akan  dilaksanakan 
seterusnya.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    6  5                                                                      
 
Beliau berkata, pembangunan Sarawak adalah tanggungjawab Putrajaya juga. 
Ini saya amat berterima kasih dan sokong penuh. Pada masa yang sama, kita ada 
mendengar bahawa tidak kurang daripada 597 projek fizikal berjumlah RM14 bilion sudah 
diperuntukkan kepada Sarawak di bawah RMKe-11. Dengan pengumuman itu, tidak 
timbul lagi kekeliruan dalam pelaksanaan projek di Sarawak. Tidak ada projek yang akan 
ditangguhkan atau dibatalkan.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, selain dari yang sudah saya sebutkan tadi, 
saya juga bersetuju dengan langkah reformasi yang ditetapkan di kajian. Satu, ialah 
terhadkan penggal jawatan Perdana Menteri, Menteri Besar kepada dua penggal.  
Kedua, keasingan kehakiman Peguam Negara.  
Ketiga keasingan SPR dan SPRM dan penubuhan jawatan ombudsman, ini 
saya sokong penuh.   
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin menujukan pantun kepada 
Tuan Yang di-Pertua,  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.     
  Datuk Paul Igai: Ini ya.   
 
Pohon selasih di dalam kolam;  
Anak haruan berenang-renangan;  
Terima kasih saya ucapkan;  
Budi Tuan Yang di-Pertua menjadi kenangan.   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak.  
Datuk Paul Igai: Dengan itu, saya menyokong pembentangan Kajian Separuh 
Penggal RMKe-11.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya rasa saya puas hati sangatlah.  
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.  Jadi, sekian Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Igai.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. 
Hamid.  Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Ada sesiapa lagi mahu 
bercakap? Saya berikan peluang lagi seorang. Tidak ada lagi? Kalau ada, sila berikan 
nama. Sila.   
 
5.06 ptg.     
  Dato’  Isa  bin  Ab.  Hamid:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam muafakat Dewan Negara.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang bagi saya dalam 
Perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe11 yang dibentangkan pada 18 Oktober yang 
lalu.  Hari ini kita hidup dalam Malaysia baharu.  Malaysia baharu adalah bentuk kepada 
Demokrasi Berperlembagaan. Malaysia baharu adalah cita rasa rakyat hari ini.  
Namun, kita mencari makna dalam Malaysia baharu. Kita tercari-cari makna dan 
roh dalam kekosongan jasad pada bentuk Malaysia baharu. Hari ini kita maju menjadi 
Malaysia baharu tetapi rakyat hidup bagai tidak bermakna atau roh yang hilang. Dalam 
masyarakat yang majmuk, kita tercari-cari nilai perpaduan, Melayu, Cina, India, peribumi 
Sabah dan Sarawak hatta Orang Asli, perpecahan sesama kaum dan etnik. Apa yang 
berlaku di kuil Seafield baru-baru ini adalah jenayah negara, bukan isu perkauman.   
  Akan tetapi ditiup dengan api kebencian prasangka dan berita yang tidak benar 
yang boleh merangsang rusuhan yang boleh mengakibatkan kehancuran perpaduan 
yang telah dibina pada 60 tahun yang lalu.  
 
 
 
 
 66                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya amat tertarik dengan perbahasan Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.  Saya merakamkan tahniah 
ke atas perbahasan yang sangat ilmiah.  
Jika semua Ahli Yang Berhormat mempunyai pemikiran yang bermakna ini, 
rasanya kita tidak perlu ada pembangkang dalam Dewan yang mulia ini. Di Parlimen ini, 
di Dewan Negara ini, lebih memiliki dan mengaplikasikan demokrasi yang bermakna. Kita 
saling menghormati, boleh makan minum bersama, berbahas dengan harmoni, kita boleh 
muafakat dalam apa bentuk, dalam suasana yang dikatakan subject and function, form 
and meaning, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan keutamaan penekanan baru 
tahun 2018 sehingga 2020 berasaskan kepada enam tonggak. Tonggak Pertama, 
menyentuh  reformasi  tadbir  urus,  untuk  meningkatkan  ketelusan  dan  kecekapan 
pentadbiran. Saya menyokong usaha kerajaan mereformasi tadbir urus yang lebih cekap, 
telus dan cepat.   
  Kita bersetuju institusi Peguam Negara, SPRM, Suruhanjaya Pilihan Raya dan 
juga saya cadangkan Jabatan Audit Negara hendaklah diperkasakan dan disusun 
semula. Tindakan tegas kepada ketua jabatan yang bermasalah hendaklah konsisten 
dilakukan.  Tadbir  urus  kerajaan  perlu  diperbaiki,  kerenah  birokrasi  hendaklah 
dikurangkan.   
Namun, tidak membuka ruang kepada ketirisan, sebaliknya meningkatkan 
sistem penyampaian kepada rakyat. Prinsip ketelusan hendaklah ditingkatkan bagi 
mencegah rasuah dan membasmi salah guna kuasa kerana ia menjadi tanggungjawab 
semua pihak, bukan hanya pada pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan utama menambah baik tadbir urus pada 
semua peringkat. Sejak kebelakangan ini, masyarakat Orang Asli tertanya-tanya dan 
berbahas sesama mereka. Mengapakah JAKOA dipindahkan daripada KPLB kepada 
Jabatan Perdana Menteri (JPM) iaitu di bahagian Menteri Perpaduan dan Integrasi 
Nasional? Sepatutnya penjelasan dan pemahaman pemindahan ini dibincangkan dan 
dipersetujui oleh masyarakat Orang Asli. Apa yang berlaku, tidak ada taklimat kepada 
kepimpinan masyarakat  Orang  Asli  dan JAKOA,  terutamanya  pegawai-pegawai  di 
peringkat daerah dan negeri yang menjadi kumpulan pelaksana dalam banyak perkara 
di masyarakat Orang Asli.   
■1710 
  Tiada bengkel, perbincangan, sumbang saran yang melibatkan Tok-tok Batin 
dan  pengerusi  MPPKOA  yang  merupakan  tulang  belakang  kepada  kepimpinan 
masyarakat  Orang  Asli.  Selalunya  kerajaan  akan  menjawab  pelbagai  isu  bahawa 
kerajaan akan membuat kajian, perbincangan dengan akar umbi, mendapat pandangan 
rakyat,  meminta  kritikan  dan  saranan  daripada  orang  ramai,  namun  mengapakah 
penentuan JAKOA ke JPM langsung tidak dibincangkan?  
Ini menjadikan kegusaran kepada masyarakat Orang Asli. Jangan dianggap 
masyarakat Orang Asli kaum minoriti. Kami adalah kaum yang mesti diberi prioriti. 
Keutamaan  kami  ialah  penduduk  asal  negara  ini.  Hak  Orang  Asli  tidak  boleh 
disamaratakan seperti kaum lain. Kami penduduk asal, pemilik peribumi perlu melihat 
dari sudut keutamaan penyelesaian pelbagai isu dan permasalahan, pelbagai program 
dan pembangunan supaya setaraf dengan kaum lain di negara ini.  
  Sudah  lebih  50  tahun  merdeka,  banyak  isu  keciciran,  kemiskinan, 
ketidakupayaan  mendepani  masyarakat  Orang  Asli.  Kerajaan  hari  ini  tidak  boleh 
menyalahkan kerajaan terdahulu yang telah membuat pelbagai asas kemajuan dalam 
pembangunan masyarakat Orang Asli. Ianya kini sudah menjadi tanggungjawab kerajaan 
hari ini untuk terus memperbaiki kelemahan dan kekurangan supaya masyarakat Orang 
Asli  terus  bersaing  di  arus  perdana.  Kerajaan  hari  ini  hendaklah  meneruskan 
kelangsungan dan kesinambungan bagi pembangunan kemajuan masyarakat Orang 
Asli.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menambah baik tadbir urus negara, kita mestilah 
mengubah kaedah pengurusan dan persepsi jabatan terhadap pengurusan masyarakat 
Orang Asli yang selama ini bertumpu kepada JAKOA. Apa yang berlaku sebelum ini, 
JAKOA hanya untuk Orang Asli dan Orang-orang Asli hanya berurusan di JAKOA.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    6  7                                                                      
 
Setiap jabatan dan kementerian yang bertanggungjawab kepada kerajaan dan 
juga masyarakat Orang Asli, permohonan bantuan yang diwujudkan di setiap jabatan dan 
kementerian hendaklah diagihkan dan disalurkan juga kepada masyarakat Orang Asli. 
Kita tidak mahu jabatan-jabatan dan kementerian melepaskan tanggungjawab ini hanya 
kepada JAKOA sahaja untuk menguruskannya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  masyarakat  Orang  Asli  bukan  sahaja  menjadi 
tanggungjawab  kerajaan  pusat  dan  JAKOA  semata-mata.  Ia  juga  menjadi 
tanggungjawab kerajaan negeri.  Sebab itu kita perlu melihat bahawa kerajaan di 
Kelantan juga mesti menyelesaikan masalah tanah-tanah orang Asli di Gua Musang. 
Juga menjadi tanggungjawab PBT-PBT, YB-YB, ADUN-ADUN juga masyarakat sekitar 
yang perlu melihat isu dan masalah masyarakat Orang Asli  juga menjadi tanggungjawab 
bersama.  
  Kalau kita melihat contoh-contoh, isu-isu permohonan masyarakat Orang Asli 
jika memohon bantuan bot, enjin dan sebagainya, disuruh kepada JAKOA. Sedangkan 
mereka memohon di Jabatan Perikanan, sedangkan mereka ini dilayan untuk disuruh 
kepada JAKOA. Jika masyarakat Orang Asli memohon ayam atau bantuan penternakan 
kambing dan sebagainya di veterinar, disuruh mohon ke JAKOA. Jika mohon bantuan 
KWAM kepada PPD dan sekolah, disuruh kepada JAKOA. Inilah yang saya melihat 
bahawa tanggungjawab ini yang perlu dibetulkan dalam persepsi Malaysia baharu. Saya 
berharap kerajaan hari ini lebih prihatin membuat tindakan bagi membetulkan persepsi 
dan pendekatan yang salah dalam urus tadbir sesebuah kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  laporan  SUHAKAM  2013  mengesyorkan  JAKOA 
diperkasakan  dan  dinaiktarafkan.  Ketidakupayaan JAKOA  dalam  melaksana  tadbir 
kemajuan dan pembangunan Orang Asli perlu dianalisis. Bukanlah kemampuan itu tidak 
mampu dilaksanakan secara pentadbirannya tetapi keupayaan, keadaan yang perlu 
difikirkan. Jika kita lihat JAKOA mendapat peruntukan RM100 juta tetapi hanya ada 
seorang engineer.  
Di  JAKOA  negeri,  peruntukan  RM20  juta  ke  RM30  juta  tetapi  tidak  ada 
akauntan, yang hanya ada pegawai kewangan Gred W27. Jika kita melihat daerah Batu 
Pahat, pegawai JKM Gred 41, pegawai JAKOA hanya Gred 22. Pegawai KEMAS di 
negeri yang besar Gred 52, Gred 54, Perhutanan Gred 54, JAKOA hanya Gred 48. Jika 
inilah  kita  lihat  ketidakupayaan  pentadbiran,  bagaimana  dapat  mengurus  dan 
menyelesaikan masalah Orang Asli.  
  Justeru itu saya mencadangkan dan memohon kerajaan supaya JAKOA di naik 
taraf, disusun semula dan diberikan autonomi yang lebih dalam memajukan masyarakat 
Orang Asli. Ini kerana laporan SUHAKAM yang belum lagi dilaksanakan secara total. 
Saya berharap dalam Kerajaan Malaysia baharu, JAKOA di bawah pentadbiran JPM 
dapat melihat perkara ini dengan serius.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya juga menyentuh  tentang  keutamaan  keempat 
memperkukuhkan penyampai perkhidmatan awam. Isunya adalah isu nelayan, orang 
Seletar, orang Kuala yang tidak mempunyai lesen nelayan. Baru-baru ini masyarakat 
Orang Asli Seletar dihalau daripada laut yang merupakan laut itu sebahagian daripada 
hidup mereka. Mereka dihalau kerana tidak memiliki lesen. Saya melihat isu ini suatu 
kegagalan penyampaian kita. Jika masyarakat Orang Asli tidak ada lesen, apakah usaha 
Jabatan Perikanan untuk membantu mereka supaya mendapat lesen? Jika kita lihat JPJ, 
banyak pemandu kenderaan tidak ada lesen, diadakan kursus, diadakan latihan program 
khas untuk Orang Asli memiliki lesen.  
Namun, Jabatan Perikanan tidak ada kaedah yang ini. Itu sebab saya berharap 
Maritim dan Jabatan Perikanan dapat mencari ruang untuk membantu nelayan-nelayan 
yang tidak ada kemahiran lain kecuali menjadi nelayan. Mereka hidup, makan, matinya 
di laut, menyara anak bini untuk sekolah dengan hasil nelayan. Tolak ansurlah sedikit 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan Jabatan Perikanan, tolong membantu 
dalam perhatian yang khusus dalam perkara ini. Bantuan nelayan amat terhad.  
Sebab itu kita melihat bahawa usaha Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani membuat pemutihan penerimaan elaun nelayan sangat-sangatlah dialu-alukan. 
Saya berharap yang ini dapat memberi bantuan khusus kepada nelayan full time sebab 
bila kita lihat daripada pemerhatian, terdapat nelayan-nelayan yang part time dan ada 
juga nelayan-nelayan daripada perjawatan awam sebab ini kita melihat ketirisan dari segi 
hak-hak yang patut diperoleh oleh para nelayan. 
   
 
 68                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memperkukuhkan  sistem  penyampaian 
perkhidmatan awam di  PBT, di sini saya mencadangkan supaya PBT-PBT melantik wakil 
masyarakat Orang Asli bagi PBT yang sesuai dan terdapat masyarakat Orang Asli yang 
ramai. Kalau di Pahang, di Rompin, Pekan, Lipis, Temerloh, Cameron Highlands, 
Bentong, Raub dan Bera. Di Kelantan, Gua Musang; di Perak, Tapah, Batang Padang, 
Gerik dan Bidor; di Johor, Batu Pahat, Pontian, Segamat, Mersing dan Gelang Patah dan 
di Negeri Sembilan, Kuala Pilah, Jempol dan Rembau dan negeri-negeri lain yang 
difikirkan sesuai bagi perkara ini. Soalan saya kepada PBT berapakah jumlah wakil 
masyarakat Orang Asli yang dilantik sebagai Ahli Majlis di PBT-PBT di seluruh negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Ketiga menuju pembangunan wilayah yang 
seimbang. Semua negeri perlu maju bersama Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan 
Persekutuan tidak akan membiarkan mana-mana negeri tertinggal di belakang. Kerajaan 
negeri akan memperkenalkan kaedah, memperkenalkan kembali agenda pembangunan 
wilayah yang seimbang sebagai keutamaan.  
Saya ingin menjelaskan bahawa pembangunan wilayah yang seimbang bukan 
sahaja merujuk di antara negeri, malah lebih praktikal dilihat antara Parlimen dengan 
Parlimen, antara daerah dengan daerah. Jika kita melihat antara Johor Baharu dengan 
Mersing, Kota Bharu dan Gua Musang, Ipoh dan Gerik yang tidak seimbang dari segi 
pembangunannya.  
  Juga kita boleh menganalisis di antara taman-taman perumahan di kampung-
kampung, kampung-kampung pedalaman Orang Asli, ada kampung di pinggir bandar, di 
pedalaman, pedalaman satu, pedalaman dua. Maka inilah perlu kita menyeimbangkan 
pembangunan  wilayah  dan  juga  pembangunan-pembangunan  sosioekonomi  dan 
sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  membahaskan  lagi  Tonggak  Keempat, 
memperkasakan modal insan. Saya menekankan kepada fokus ketiga, keutamaan ketiga 
meningkatkan akses pendidikan dan latihan berkualiti. IPGM sering menjadi medan 
kepada IPGM ialah sering saya bangkitkan dalam perbahasan di Dewan ini.  
Dalam isu ini yang saya bangkitkan ialah peranan IPGM untuk melatih guru-
guru sekolah Orang Asli. Isu yang selalu saya bangkitkan ialah penempatan guru-guru 
Orang Asli dan juga kuota bagi kemasukan guru-guru Orang Asli yang sangat rendah 
yang mana dimaklumkan tahun 2018 hanya 18 orang.  
■1720 
Saya berharap pihak kementerian dan juga kerajaan dapat memberi ruang yang 
lebih luas sebagaimana yang saya mohon kepada  50 orang untuk setiap tahun. IPGM 
Lipis juga perlu diberi ruang untuk melatih guru sekolah menengah Orang Asli. Usaha 
kerajaan  untuk  memperkasakan  pendidikan  dan  memberi  ruang  pendemokrasian 
pendidikan  Orang  Asli  semakin  dilihat  semakin  serius  dengan  wujudnya  sekolah 
menengah baru dan yang sekarang yang kedua Sekolah Menengah Kuala Betis yang 
dalam progress pembangunan akan dibuka pada Januari 2019. Maka apabila secara 
bentuknya, fizikalnya telah wujud maka secara maknanya dari segi pengisian perjawatan 
mestilah selari dengan kehendak dan masyarakat Orang Asli. 
Apa yang saya harapkan di sini ialah supaya IPGM Lipis yang ada Pusat 
Pedagogi Peribumi dapat melatih guru-guru Orang Asli yang boleh ditempatkan di 
sekolah menengah Orang Asli supaya  budaya kekitaan masyarakat dan hubungan 
masyarakat Orang Asli dapat dieratkan dengan wujudnya guru-guru Orang Asli yang 
expert ataupun mahir dalam kebajikan masyarakat Orang Asli, dan kaunseling dengan 
masyarakat Orang Asli dan special approach, dengan izin, supaya  nilai kekitaan kepada  
masyarakat Orang Asli.  
Saya juga mencadangkan Sekolah Menengah Pulau Carey tidak ada guru 
Orang Asli, Sekolah Menengah Benut pun tidak ada guru Orang Asli sebab itu guru-guru 
sekolah-sekolah menengah yang ramai pelajar sekolah Orang Asli termasuk Sekolah 
Menengah Tapah perlu diberi ruang oleh guru-guru Orang Asli dapat ditugaskan di situ. 
Di sini juga saya mencadangkan kepada  KPM supaya  dapat menempatkan 
sekolah-sekolah yang saya lihat sekolah-sekolah yang penting di pendalaman kampung 
Orang Asli tidak ada guru-guru Orang Asli.  
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    6  9                                                                      
 
Apa yang saya dapat kaji dan survey Sekolah Pasir Linggi Gua Musang untuk 
kaum Batik tidak ada guru Orang Asli, Sekolah Belau Gua Musang untuk kaum Jahai dan 
Bateq, Sekolah SK Tohoi, SK Pos Broke dan SK Pos Berup untuk kaum Temiar...  
Tuan Manolan bin Mohamad: Mohon mencelah, mohon mencelah. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Soalan saya kepada  KPM. Ya. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya kepada  Yang Berhormat, kita tahu sedia maklum bahawa ramai pelajar-pelajar 
Orang Asli ini yang keciciran dalam pelajaran khususnya di sekolah rendah di kawasan-
kawasan pedalaman. Jadi pada pandangan Yang Berhormatlah apakah langkah-langkah 
segera yang patut diambil oleh pihak kerajaan untuk menangani masalah ini yang 
berpanjangan sudah sekian lama lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih pada Yang Berhormat Tuan Manolan. 
Kalau kita melihat isu keciciran Orang Asli memang berterusan dan merupakan satu kerja 
komprehensif yang mesti dibuat oleh kerajaan termasuk juga masyarakat Orang Asli. 
Bagi menangani isu keciciran masyarakat Orang Asli dalam aspek yang mudah kita lihat 
ialah penyediaan atau pembinaan Sekolah K9.  
Sekolah Tahun 1 sehingga Tahun 6 dan sambung kepada  Tingkatan 3 dalam 
sekolah yang sama, sekolah itu dipanggil Sekolah Komprehensif 9. Sekolah-sekolah ini 
kita dapat mengurangkan sebab kadar keciciran yang tinggi berlaku daripada Tahun 6 
ke Tingkatan 1. Bila peralihan daripada sekolah rendah pergi sekolah menengah dan 
kebanyakan kampung-kampung Orang Asli tidak ada sekolah menengah, pelajar yang 
naik ke Tingkatan 1 akan pergi ke pekan-pekan ataupun bandar-bandar yang ada 
sekolah menengah. 
Terutamanya kalau kita lihat kes-kes di Gua Musang melibatkan keadaan 
penghijrahan pelajar-pelajar yang jauh daripada ibu bapa dan ada budaya masyarakat 
ibu  bapa  yang  sukar  untuk  melepaskan  anak-anaknya  sekolah  di  luar  daripada 
masyarakat dia. Kalau saya melihat perlunya Sekolah K11, tadi K9 iaitu perlunya Sekolah 
Menengah  Orang  Asli.  Itu  sebab  usaha  kerajaan  mewujudkan  membina  sekolah 
menengah Bawong di Sungai Siput, Rasah, kita lihat dulu tidak ada sekolah menengah. 
Bila ada sekolah menengah ia telah dapat menarik pelajar hampir 180 orang pelajar.  
Pelajar itu sudah drop daripada sekolah, bila ada sekolah menengah sekarang 
masih Tingkatan 1, 2, 3, Tingkatan 4 akan disambung maknanya sekolah tadi dapat 
menyelamatkan keciciran yang tinggi. Sebab itu kita perlunya bangunan-bangunan 
sekolah di kampung-kampung Orang Asli yang besar. Sebab itu kita tidak nafikan dalam 
sudut motivasi ibu bapa adalah satu faktor, kelemahan modal insan pelajar yang 
bersekolah luar bandar akses yang kurang. Akan tetapi dalam faktor kita di pihak 
kerajaan ini ialah perlunya menyediakan istilahnya pendemokrasian pendidikan. Hak-hak 
Orang Asli terhadap pendidikan perlu diperluaskan itu saja. 
Soalan saya kepada  KPM tahun ini kita telah dapat menamatkan 14 orang 
pelatih guru Orang Asli yang tamat di IPGM Lipis dan akan di posting. Saya mohon pihak 
kementerian menyenaraikan pelatih-pelatih ini dan sekolah mana yang ditempatkan, 
sebab isu kita tahun lepas ada 24 orang pelajar Orang Asli tidak ditempatkan. Hari ini 
kita kejar, kita minta KPM, kita follow up baru ditempatkan di sekolah-sekolah Orang Asli. 
Kita tidak mahu guru-guru yang dilatih dengan kepakaran budaya masyarakat Orang Asli 
tidak ditempatkan di sekolah-sekolah Orang Asli. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang keutamaan ketiga 
menyediakan infrastruktur yang berkualiti dalam langkah menambah baik infrastruktur 
digital. Saya menyentuh jaringan internet di pedalaman Kelantan dan Perak, suatu yang 
sangat dan mesti diberi perhatian oleh kerajaan. Contohnya kalau saya melihat RPS 
Kedaik ada 2,000 penduduk, RPS Bukit Seruk ada lebih kurang 1,800, Betau ada 2,200, 
Pos Poi ada hampir 1,000, Pos Kemar 800, Pos Kuala Mu ada 800. Kalau kita melihat 
bahawa jaringan internet yang bermasalah di kampung-kampung Orang Asli perlu 
ditangani. Mereka juga berhak mendapat kemajuan pembangunan negara.  
 
 
 
 70                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Jaringan internet yang lemah dan bermasalah juga dilihat di kampung-kampung 
pinggir bandar. Kalau saya melihat contoh Kampung Baru Kuala Benut jaraknya hanya 
5 kilometer daripada pekan Benut, Kampung Bumiputera, Rengit hanya 3 kilometer 
daripada pekan Rengit juga kadang-kadang tiada line ataupun line yang bermasalah. 
Tuan Yang di-Pertua saya juga memohon kerajaan melihat jaringan internet di 
sekolah Orang Asli. Kita ada terdapat 94 buah sekolah Orang Asli juga menghadapi 
masalah talian yang rendah ataupun lemah, kadang-kadang surfing seharian. Jika 
masalah ini tidak diatasi dengan segera bagaimana mungkin dapat meningkatkan 
kemahiran ICT dan membantu para guru dalam mengendalikan kerja perkeranian, 
pengisian markah,  perkiraan  penskoran  dan  pemarkahan  online.  Pendidikan  amat 
penting dalam mengubah masa depan masyarakat Orang Asli, namun internet dan ICT 
amat penting dalam proses pendidikan hari ini. 
ICT amat penting dalam talian internet yang baik dan berkualiti. KPM mestilah 
melihat ini satu tanggungjawab yang penting bagi sekolah-sekolah di luar bandar. Soalan 
saya kepada Kementerian Telekom, berapakah jumlah menara telekomunikasi yang 
telah dibina di perkampungan Orang Asli, yang kedua terdapat menara-menara di 
kampung-kampung Orang Asli yang belum ada talian internet. Kita nampak terpacak 
bangunannya dan ini bilakah perkara ini dapat diselesaikan. 
Akhir sekali saya mengucapkan tahniah kepada  kerajaan kerana telah berjaya 
menerbitkan dokumen Kajian Separuh Penggal RMKe-11 ini bagi kita menyemak, 
memantau dan menyusun atur semula asas pembangunan negara. Meletakkan kepada  
asas pertimbangan yang baru yang berasaskan kepada  kehendak rakyat dan asas 
ekonomi semasa yang sedang bergerak jajaran sukar dalam ekonomi global yang tidak 
menentu. 
Kajian Separuh Penggal ini penting bagi meletakkan semua rakyat sebagai 
asas kajian dan semakan. Di mana jajaran- aligment sentiasa dibuat supaya  pemanduan 
masa depan bangsa boleh dipandu dengan selamat dan selesa.  
Akhir sekali, marilah kita bersatu menjalankan tanggungjawab dengan amanah 
supaya  rakyat mendapat keadilan dalam mewujudkan masyarakat yang demokrasi. 
Akhir  sekali  saya  menyokong  Kajian  Separuh  Penggal  ini,  sekian  terima  kasih. 
Wassalamualaikum warahmatullah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid.  
Dan  sekarang  saya menjemput  pula  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji 
Muhamad  bin Mustafa. Sila Yang Berhormat. 
■1730 
 
5.30 ptg. 
Tuan  Haji  Muhammad  bin  Mustafa:  Auzubillahminash  syaitonirrojim. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  Alhamdulillahi  rabbil'alamin.  Wassalatu  wassalamuala  asrafil  ambiya 
iwalmursalin. Wa'ala alihi wasahbihi ajma'in.   
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk  turut  serta  membahas  usul  mengenai  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesebelas.  Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas adalah 
langkah untuk mencapai status negara maju seperti mana yang digariskan dalam 
Wawasan 2020.   
Pertama sekali kita mestilah bersyukur kepada Allah SWT selaku Tuhan yang 
mencipta seluruh manusia. Tuhan yang memiliki dan mentadbir seluruh alam serta 
membekalkan segala kemudahan alam dan keperluan hidup di dunia ini termasuk negara 
kita Malaysia. Marilah kita sama-sama bersyukur kepada Allah sebanyak-banyaknya di 
atas  segala  nikmat  keamanan,  perpaduan,  keselamatan  dan  kesejahteraan  yang 
berterusan serta memohon ampun kepadanya di atas segala kesilapan dan kesalahan 
yang lalu.   
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    7  1                                                                      
 
Semua pemimpin dan semua rakyat negara ini hendaklah sentiasa sedar dan 
insaf siapa dirinya, dari mana dia datang, di mana dia berada sekarang dan apa 
tujuannya dia berada di sini, ke mana dia akan pergi dan bagaimana dia akan terjadi. 
Semua insan inginkan kesenangan dan tidak mahukan kesusahan di dalam hidupnya 
sebelum mati dan juga hidup sesudah mati. Cuma bagaimana cara untuk memperoleh 
kesenangan dan mengelakkan dari kesusahan. Itu terpulang kepada kehendak dan 
pilihan masing-masing.  
Adalah menjadi tanggungjawab negara menyediakan berbagai-bagai keperluan 
dan kemudahan bagi menjamin kesenangan dan kesejahteraan rakyat dalam kehidupan 
di dunia ini dan juga di akhirat nanti. Ia menjadi siri dan destinasi terakhir kehidupan 
manusia. Hidup ini hanya sekali sahaja. Hasil dan kesan dari kehidupan inilah yang akan 
diterima sesudah kita meninggal dunia ini.   
Saya  ingin mengambil kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  setinggi-tinggi 
tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan yang baru di atas kejayaan membentangkan 
usul  mengenai  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  dengan 
memberi keutamaan dan penekanan yang baru dengan mengguna pendekatan muafakat 
dan bekerjasama dalam mengekalkan kebaikan yang lama serta mengembangkannya 
dan menambah baik lagi kebaikan itu. Membuang kelemahan-kelemahan yang telah lalu, 
yang sedang dan juga akan berlaku. Menjana idea, dasar, polisi dan gerak kerja yang 
baru serta memaju dan mengembangkannya. Saya mengalu-alukan keutamaan dan 
penekanan baru dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-11 berasaskan enam tonggak.   
Tonggak  yang  pertama,  mereformasi  tadbir  urus  ke  arah  meningkatkan 
ketelusan dan kecekapan perkhidmatan awam. Di bawah tonggak ini, keutamaan akan 
diberikan kepada empat bidang utama.   
(i)  menambah baik tadbir urus pada semua peringkat kerajaan; 
(ii)  meningkatkan integriti dan akauntabiliti perkhidmatan awam; 
(iii)  menguatkuasakan pelaksanaan pengurusan kewangan secara 
berhemat; dan 
(iv)  memperkukuhkan penyampaian perkhidmatan awam. 
Kita doakan semoga tonggak ini diberi kekuatan oleh Allah untuk dijayakannya.  
Walau bagaimanapun, komponen yang paling penting dalam reformasi tadbir urus ke 
arah  meningkatkan  ketelusan  dan  kecekapan  perkhidmatan  awam  ini  ialah  faktor 
manusia yang terlibat sebagai pentadbir urus. Berjaya atau gagal sesuatu pentadbiran 
sangat bergantung kepada soal faktor manusiawi.  
Oleh itu, semua pemimpin dan kakitangan yang terlibat dalam sektor ini perlu 
dibangunkan  dan  dimajukan  dengan  pendidikan  agama  rasmi  negara  dan  juga 
menghayati falsafah pendidikan Rukun Negara. Soalnya, apakah program pendidikan 
dan pembangunan insan cemerlang dalam merealisasikan tonggak ini. Adakah kerajaan 
mempunyai indeks kecemerlangan intelektual, spiritual serta penghayatan agama dalam 
hubungan dengan Tuhan dan insan di kalangan kakitangan awam.   
Ketiga, sejauh mana perancangan dan usaha kerajaan agar pentadbiran negara, 
bertakwa kepada Allah dan mematuhi syariat selain dari membersihkan dari rasuah dan 
salah  guna  kuasa.  Rasuah  dan  penyalahgunaan  kuasa  sebenarnya  bermula  dari 
penyalahgunaan manusia akibat dari kejahilan agama, tidak bertakwa kepada Allah dan 
tidak mematuhi syariat. 
Saya juga ingin bertanya kepada pemegang amanah institusi yang melahirkan 
generasi insan yang cemerlang iaitu Menteri dan Kementerian Pendidikan.  
Sejauh manakah perancangan, peranan dan usaha Kementerian Pendidikan ke 
arah memartabatkan dan mendaulatkan serta memasyarakatkan pendidikan agama 
rasmi negara ini dan juga Rukun Negara dalam rangka melahirkan generasi pentadbir 
urus negara dan kakitangan perkhidmatan awam yang berwibawa, bertakwa kepada 
Allah dan mematuhi syariat pada masa-masa akan datang? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan perancangan dan tindakan di 
bawah Tonggak Pertama ini untuk menambahbaikkan hubungan di antara Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan negeri dengan mengembalikan semula dasar dan semangat 
federalism.  
 
 
 72                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kerajaan  negeri  akan  di  perkasa  melalui  pengagihan  kuasa  pusat  bagi 
beberapa fungsi termasuk pengangkutan awam, perkhidmatan sosial dan perlindungan 
alam sekitar. Dengan ini, saya harap akan tercipta sebuah sejarah baru dalam hubungan 
antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri.  
Saya yakin dengan sunatullah, dan sunah Rasulullah SAW di mana muafakat 
akan membawa berkat.  Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri mesti bersatu dalam 
perkara yang disepakati dan saling hormat-menghormati dalam perkara yang berbeza 
demi kepentingan rakyat.   
Jika senarai tugas dan tanggungjawab Kerajaan Pusat terhadap kerajaan 
negeri  dan  senarai  tugas  dan  tanggungjawab  negeri  serta  senarai  tugas  dan 
tanggungjawab bersama sebagaimana yang termaktub dalam Perlembagaan sudah 
pasti akan berlaku suatu perubahan yang besar dalam pembangunan, kehidupan dan 
kesejahteraan rakyat sekiranya tanggungjawab yang tersenarai itu dapat dilaksanakan 
dengan baik. 
Kerosakan hubungan Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri serta diskriminasi 
buta yang diakibatkan oleh keberlainan parti dan ideologi politik mencetuskan banyak 
malapetaka dan derita kepada rakyat dalam sejarah silam. Hal ini juga menjadi salah 
satu faktor dan sebab kepada kelemahan dan kemunduran sesebuah negeri, selain 
daripada kelemahan yang wujud di negeri itu sendiri. Dalam konteks negeri Kelantan, 
saya memohon penjelasan bagaimanakah cara dan contoh pelaksanaan pengagihan 
kuasa pusat bagi beberapa fungsi termasuk pengangkutan awam, perkhidmatan sosial 
dan perlindungan alam sekitar ini.  
Agensi-agensi pusat di negeri mestilah menghormati hak penglibatan kerajaan 
negeri dan wakil-wakil dari kerajaan negeri hendaklah ikut serta dalam jawatankuasa-
jawatankuasa Kerajaan Pusat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengalu-alukan  Tonggak  Kedua  iaitu 
memperkukuhkan pembangunan inklusif dan kesejahteraan rakyat. Kita mengucapkan 
terima kasih kepada kerajaan yang prihatin dengan rakyat yang hilang pencarian akibat 
sakit, kemalangan dan lain-lain dengan memperkukuhkan sistem perlindungan sosial 
dan  mengkaji  semula  program  bantuan  kerajaan  khususnya  melibatkan  jaringan 
keselamatan sosial supaya lebih bersasar.  
Soalan saya, adakah kerajaan  bercadang untuk menyemak semula Skim 
Bantuan Kerajaan kepada golongan ini agar ditambah jumlah bantuan yang diberikan. 
Semoga bantuan yang diberikan itu dapat memenuhi keperluan asas golongan ini serta 
melonggarkan sedikit syarat-syarat yang mesti dipenuhi. 
■1740 
Ramai di kalangan ibu-ibu tunggal yang miskin, yang kehilangan suami dan 
tidak mempunyai sumber pendapatan kerana keuzurannya dinafikan mendapat bantuan 
kebajikan masyarakat dan juga bantuan lain semata-mata kerana memiliki rumah batu 
lama yang ditinggal oleh suaminya dan mempunyai anak-anak yang sudah dewasa tanpa 
mengira anak-anak itu sama ada miskin atau kaya.  
Apakah program kesejahteraan kerajaan untuk rakyat yang tidak berumah, yang 
tidur di merata-rata di kali lima atau dikenali dengan panggilan “gelandangan”, atau 
sebagainya? 
Soalan seterusnya, apakah ada skim bantuan kerajaan untuk orang-orang yang 
hilang akal atau orang-orang gila yang berkeliaran di bandar-bandar dan juga di luar 
bandar?  Mereka  ini  sebenarnya  di  bawah  tanggungjawab  siapa  setelah  mereka 
kehilangan keluarga dan saudara-mara?  
Tuan Yang di-Pertua, perbandaran dan perindustrian yang pantas memberikan 
tekanan kepada kesejahteraan mental, di samping kelemahan-kelemahan dan masalah 
dalaman diri dan keluarga. Kira-kira 40 peratus daripada warga Malaysia dikhuatiri 
menghadapi masalah kesihatan mental, kata Timbalan Perdana Menteri, Dato’ Seri Dr. 
Wan Azizah Wan Ismail. Tinjauan Kementerian Kesihatan dilakukan pada tahun 2017 
mendapati seramai 18,336 orang menderita tekanan perasaan berdasarkan imbasan 
kesihatan ke atas 273,203 individu.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    7  3                                                                      
 
Daripada jumlah 11,811 orang menderita tekanan perasaan ringan, 3,680 
sederhana  dan  1,682  tekanan  perasaan  teruk.  Kajian  morbiditi  kesihatan  yang 
dilaksanakan  pada  tahun  2015,  hampir  30  peratus  daripada  penduduk  Malaysia 
mengalami pelbagai penyakit mental secondary.  
Antaranya kemurungan, penyakit yang lebih serius, percubaan membunuh diri 
dan lain-lain. Gejala bunuh diri dalam kalangan masyarakat Malaysia juga semakin 
menjadi-jadi dan ia berlaku tanpa mengira bangsa. Laporan Pertubuhan Kesihatan 
Sedunia- WHO, menunjukkan hampir 80,000 individu kehilangan nyawa akibat bunuh diri 
setiap tahun di seluruh dunia. Satu nyawa bagi setiap 40 saat. Kadar bunuh diri global 
11 orang bagi setiap 100,000 penduduk.  
Di  Malaysia  sahaja,  Kajian  Pusat  Daftar  Bunuh  Diri  Kebangsaan  2009 
menunjukkan kadar bunuh diri masih lagi rendah, 1.18 bagi setiap 100,000 penduduk. 
Ramai pakar berpendapat jumlah sebenar adalah jauh lebih tinggi, anggarannya hampir 
2,500 ke atas bunuh diri setiap tahun atau secara puratanya tujuh kes setiap hari.  
Kajian  Kesihatan  dan  Morbiditi  Kebangsaan  oleh  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia (KKM) bagi tahun lepas mendapati 29.2 peratus masalah kesihatan mental 
dihadapi mereka yang berusia 16 tahun ke atas. Ini bermakna, satu dalam tiga orang 
rakyat di negara ini yang berumur 16 tahun ke atas mengalami masalah kesihatan 
mental. Menurut Menteri Kesihatan, Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Hj Dzulkefly bin 
Ahmad, kajian sama oleh KMN pada tahun 2017 mendapati peratusan kemurungan bagi 
golongan berumur 13 hingga 17 tahun adalah 18.3 peratus.  
Kajian sama mendapati peningkatan kelaziman idea bunuh diri dalam kalangan 
kumpulan itu adalah 10.0 peratus pada tahun lepas, berbanding 7.9 peratus pada tahun 
2012. Faktor terjadinya masalah ini adalah fasa-fasa kehidupan segelintir remaja yang 
sukar keluar daripada rumah demi mencari pekerjaan, kehidupan tanpa kewangan yang 
cukup dan memulakan kehidupan berkeluarga dan banyak lagi. Masalah lain seperti 
penyalahgunaan dadah, ketagihan internet, buli, selain penderaan fizikal serta mental.  
Masalah ini banyak berpunca di antaranya persekitaran hidup yang tidak banyak 
menyokong kepada situasi hidup yang lestari, masalah kewangan yang tidak mencukupi, 
pengangguran yang berpanjangan sesudah habis belajar, kurang pendedahan dengan 
ajaran agama yang menyebabkan mudah rasa kecewa dan berputus asa, masalah dari 
keluarga sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, itulah apa yang berlaku di negara kita yang meminta 
perhatian  daripada  kerajaan  dan  semua  pihak.  Dalam  Tonggak  Keempat, 
memperkemaskan modal insan. Saya juga suka mengambil kesempatan ini untuk 
membicarakan atau menyampaikan maklumat daripada IPG Kelantan atau IPG Kota 
Bharu, Kelantan yang menyatakan bahawa Yang Berhormat Menteri Pendidikan telah 
mengumumkan kesemua 10 IPG yang telah diisytiharkan ditutup oleh kerajaan terdahulu 
dikekalkan semula sebagai IPG bersama dengan 17 IPG lain pada 17 September 2018.  
Semua  pihak  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan  terima kasih 
kepada Menteri di atas pengumuman itu. Namun, menjadikan IPG co-exist dengan TVET 
adalah suatu langkah yang silap kerana ia boleh menimbulkan pelbagai masalah, bukan 
sahaja kepada pelajar, pensyarah dan juga pihak pengurusan di kedua-dua belah pihak.  
Antaranya oleh kerana terdapat perbezaan yang amat ketara di antara pelajar 
kolej vokasional dengan pelajar IPG, termasuklah latar belakang, gaya belajar, sikap dan 
aktiviti.  Maka,  berkemungkinan  akan  timbul  masalah  disiplin  dan  masalah  sosial, 
bergaduh dalam kalangan mereka.  
Keadaan ini boleh mengganggu proses pembelajaran dan juga mutu latihan 
yang diberikan serta pengurusan dan pentadbiran di antara IPG dan kolej vokasional dan 
juga  poli.  Nanti  bagi  menghadapi  keadaan  akan  muncullah  cadangan-cadangan 
membuat pagar antara blok kolej vokasional dan IPG, cadangan membuat kantin yang 
berasingan dan sebagainya yang mana akan menambahkan kos akibat perancangan 
yang tidak betul.  
Data kolej vokasional menunjukkan unjuran yang memang besar. Itu adalah 
unjuran yang masih belum dipakai sebab keadaan sebenarnya adalah keseluruhan kolej 
vokasional masih belum mendapat pelajar yang penuh. Kolej vokasional di Kelantan 
masih kekosongan satu ribu pelajar.  
 
 
 74                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Jika diteliti unjuran bagi Kolej Vokasional Kota Bharu dan Kolej Vokasional Tun 
Hussein Onn yang dirancang oleh IPG Kota Bharu dan Institut Tun Hussein Onn, seramai 
25 orang bagi pendaftaran Julai lepas gagal dipenuhi. Kalau bilangan 25 orang tidak 
dapat dipenuhi, macam mana untuk mengambil sebahagian daripada kampus IPG? 
Eloklah pelajar kolej vokasional ini ditempatkan di kampus sedia ada.  
Pihak kolej vokasional perlu memberi fokus mendapatkan kelulusan MQA 
terlebih dahulu agar ianya dapat memberi kepercayaan kepada pelajar-pelajar dan juga 
ibu  bapa  sebelum  memperluaskan  kepada  pertambahan  kampus  baru.  Co-exist 
menjadikan kapasiti IPG untuk menampung pelajar akan berkurang, sedangkan unjuran 
keperluan guru mulai tahun 2019 dan lima tahun akan datang akan bertambah bagi 
menampung kekurangan yang ada.  
■1750 
Mulai  tahun  2019,  unjuran  adalah  seramai  6,000  hingga  8,000  setahun. 
Memang betul padang, alatan sukan, kantin boleh dikongsi tetapi bilik kuliah dan bilik 
penginapan asrama sukar untuk dikongsi dan kesannya sekira berlaku co-exist, PIBG 
akan menghadapi kekurangan bilik kuliah dan asrama untuk menampung pertambahan 
pelajar ini. Keadaan ini akan mengakibatkan berlaku pula keperluan pembangunan bilik 
kuliah dan asrama yang baharu. Oleh itu, adalah lebih baik daripada awal lagi pelajar-
pelajar Kolej Vokasional ditempatkan di kampus-kampus TVET yang sedia ada ataupun 
diperbesarkan di tempat yang sedia ada.  
Pertambahan juga berlaku apabila IPG terpaksa mengambil pelajar-pelajar bagi 
mencukupkan bilangan pelajar setelah empat tahun, 2015 hingga 2018 pelajar yang 
diambil adalah separuh daripada yang diunjurkan. Kapasiti keseluruhan 27 IPG adalah 
sekitar 31 ribu orang ini akan menjadikan ia cukup-cukup untuk menampung bilangan 
pelajar mengikut apa yang diunjurkan. IPG juga diharapkan kekal dua fungsi utama 
penubuhannya iaitu menjalankan latihan perkhidmatan dan latihan dalam perkhidmatan.  
Kedua-dua latihan ini melibatkan bakal guru di seluruh negara yang memohon 
latihan perguruan, perkhidmatan dan juga latihan dalam perkhidmatan yang melibatkan 
guru di seluruh negara dan bukannya di negeri-negeri tertentu sahaja. Dengan itu adalah 
dipohon untuk KPM mengekalkan IPG sebagaimana sebelumnya dan tidak secara co-
exist dengan institusi TVET. Itulah dia punya pandangan daripada IPG Kota Bharu yang 
diharapkan mendapat perhatian daripada pihak kementerian.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengambil kesempatan untuk 
bertanya khabar tentang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Asmak tadi 
tentang royalti minyak negeri Kelantan, di mana kita dapati negeri Terengganu sudah 
menerima royalti minyak ini sedangkan Kelantan masih belum menerimanya lagi. Kita 
juga ingin bertanya tentang status pembinaan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra. 
Bagaimana status dan perkembangan seterusnya? Ini kerana rakyat sedang bertanya-
tanya bagaimana kesudahannya, apa yang dijanjikan sebelum ini. 
Adalah  dicadangkan  juga  kepada  pihak  kerajaan  semoga  menaik  taraf 
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra ini ke sebuah lapangan terbang yang bertaraf 
antarabangsa, memandangkan perkembangan yang berlaku di lapangan terbang ini, 
untuk mengatasi kesesakan jalan raya dari Kota Bharu ke Tumpat, adalah sangat perlu 
satu lagi jambatan daripada Kampung Cina ke Kampung Palebang.  
Oleh yang demikian adalah sangat-sangat diharapkan semoga jambatan ini 
direalisasikan oleh kerajaan pusat dalam rangka memberi kemudahan kepada negeri 
Kelantan untuk mengatasi masalah kesesakan jalan raya yang sedang menjadi-jadi 
sekarang ini. Demikian juga soal pembangunan tok bali juga diharapkan semoga 
kerajaan  pusat  memberi  perhatian.  Semoga  negeri  Kelantan  mempunyai  sebuah 
pelabuhan untuk menarik pelaburan ke negeri Kelantan dan demikian juga supaya 
Kelantan  menjadi  tumpuan  para  pelabur  kerana  adanya  kemudahan-kemudahan 
pelabuhan yang diperlukan oleh pihak pelabur. 
Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua apa yang saya dapat sampaikan, terima 
kasih. Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa.  
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan 
A/L Manickam, silakan. 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    7  5                                                                      
 
5.55 ptg. 
Datuk Sambanthan a/l Manickam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesebelas- RMKe-11.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan yang 
mulia ini, dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah 
dibentangkan oleh yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat tidak ada 
sebarang janji-janji manifesto Pilihanraya Umum Ke-14- PRU14 Kerajaan Pakatan 
Harapan. 
Ini menunjukkan Kerajaan Persekutuan di bawah kepimpinan Pakatan Harapan 
(PH), tidak ada inisiatif langsung untuk menunaikan janji-janji manis mereka sebaik 
manifesto berkenaan dibuat semata-amat untuk memenangi pilihan raya. Segala aku 
janji kepada rakyat terutama golongan B40 tidak disentuh dalam pembentangan tersebut. 
Keadaan ini menunjukkan segala janji mereka itu pasti tidak akan tertunai sama sekali 
contohnya  menaburkan  janjinya  ialah  menghapuskan  tol  di  seluruh  Malaysia, 
menurunkan  harga  minyak,  menghapuskan  dan  membayar  pendahuluan  Tabung 
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  banyak  perkara  yang  disebut  dalam 
pembentangan RMKe-11 hanyalah kesinambungan terhadap apa juga polisi yang telah 
dijalankan  sewaktu  era  memerintah  Barisan  Nasional  di  bawah  kepimpinan  Yang 
Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak, mantan Perdana Menteri Malaysia. 
Terdapat juga beberapa aspek yang kurang memberi penekanan sebelum ini menjadi 
keutamaan kepada Kerajaan BN, umpamanya isu pengangkutan awam. Saya melihat 
perkara ini sebagai tulang belakang ekonomi negara yang perlu kita lakukan. Akan tetapi 
tidak  ada  perincian  tentang  bagaimana  pembangunan  untuk  merapatkan  jurang 
perbezaan seperti negeri-negeri pantai timur serta negeri-negeri di bawah bayu Sabah 
dan Sarawak boleh dilaksanakan.  
Selain  itu  saya  turut  menyokong  mendapatkan  Pakatan  Harapan  sering 
menganggap  BN  merupakan  sebuah  kerajaan  yang  gagal  dan  boros  dalam 
perbelanjaan, sedangkan dalam kajian ini jelas membentangkan hutang negara yang 
telah dikurangkan daripada 40 peratus kurang dari Kadar Dalam Negara Kasar (KDNK) 
kepada 50 peratus.  
Akan tetapi, bagaimanakah Barisan Nasional boleh menjadi kerajaan yang 
boros seperti yang didakwakan oleh Pakatan Harapan. Jikalau hutang negara kita 
semakin mencukupi, kini sudah dikurangkan dalam tempoh tersebut. Jadi ada beberapa 
aspek yang merupakan kenyataan yang bersifat thundering, dengan izin, tetapi  tidak 
disokong dengan data yang dibetulkan dalam buku yang dibentangkan oleh kerajaan 
iaitu- seperkara yang saya ingin bertanya di dalam Dewan yang mulia ini, adalah 
perhubungan dengan pembangunan kaum India.  
■1800 
  Sekiranya RMKe-11 pada era ini berfokus lebih kepada Sabah dan Sarawak, 
pembangunan sosial ekonomi kaum India juga perlu diberikan perhatian yang serius. 
Akan tetapi, malangnya bidang usahawan perniagaan, pembangunan sekolah-sekolah 
Tamil telah menjadi tanda tanya di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Walaupun 
Kerajaan Pakatan Harapan telah mengambil tampuk pemerintahan negara sejak tujuh 
bulan yang lalu. Akan tetapi, sehingga sekarang tidak ada sebarang jawatankuasa khas 
mengambil tindakan untuk kaum India di Malaysia. Keadaan ini menunjukkan Kerajaan 
Pakatan Harapan hanya memberikan fokus kepada penyelesaian hutang sahaja.   
  Saya juga cukup sedih melihat ada rakan-rakan saya di dalam Dewan dan di 
Dewan Negara ini yang cukup lantang menyokong inisiatif-inisiatif Kerajaan Barisan 
Nasional terdahulu. Kini, segelintir daripada mereka sudah mengambil pendirian yang 
baru di mana mereka tidak mempunyai pendirian yang profesional dalam mencapai satu 
agenda.   
  Seorang Ahli: Perli nampak? 
   
 
 
 
 76                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Datuk Sambanthan a/l Manickam: Tuan Yang di-Pertua, apabila semalam 
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan telah pun membangkitkan beberapa isu 
berkaitan bantuan pendapatan daripada JKM. Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas telah membangkitkan isu untuk mendapatkan bantuan 
JKM tetapi ada Yang Berhormat telah pun tampil kehadapan untuk membantu isu-isu ini.  
Saya merayu kepada Yang Berhormat walaupun beliau tidak ada di dalam 
Dewan, saya merayu kepada Yang Berhormat supaya memberi bantuan JKM kepada 
masyarakat  majmuk  ini.  Bukan  sahaja  masyarakat  Melayu,  masyarakat  Cina, 
masyarakat India, ramai lagi daripada Sabah dan Sarawak menghadapi masalah yang 
sama untuk mendapatkan bantuan JKM.   
  Saya bertanya kepada Menteri berkaitan kerana apabila Barisan Nasional telah 
pun dikalahkan selepas 60 tahun memerintah, ada pihak-pihak pembangkang yang 
berkata Pakatan Harapan telah menjatuhkan Barisan Nasional.  Kenyataan ini bukanlah 
perkara yang betul. Ini kerana apabila Kerajaan Barisan Nasional telah memerintah 
negara ini beberapa agensi-agensi kerajaan, contohnya JKM, kalau kita bawa orang-
orang yang begitu susah untuk mendapatkan bantuan tetapi pegawai-pegawai JKM telah 
tidak  bekerjasama  dengan  pegawai-pegawai  yang  bawa  orang-orang  yang  perlu 
mendapatkan bantuan.   
  Oleh sebab itulah, salah satu sebab rakyat di bawah B40 telah membenci 
Kerajaan Barisan Nasional dulu.  Saya minta kepada Pakatan Harapan, salah dan silap 
yang lepas oleh Barisan Nasional juga pegawai-pegawai agensi kerajaan buat, janganlah 
sesekali ulang yang mana yang berlaku. Kalau... 
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang 
di-Pertua, boleh, boleh?   
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya tidak 
setujulah dengan dakwaan ataupun tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Datuk 
Sambanthan a/l Manickam.  Oleh sebab saya menguruskan orang yang memerlukan 
bantuan JKM. Tidak ada seorang pun yang ditolak oleh kakitangan JKM.  Sikap 
kakitangan kerajaan sama sahaja. Sama ada dia Kerajaan Pakatan Harapan atau 
Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini.   
Mereka melakukan berdasarkan kepada penilaian semula. Kebanyakannya 
yang diberhentikan daripada bantuan oleh sebab kedudukan ekonomi mereka telah 
berbeza. Akan tetapi kalau yang masih lagi daif, masih lagi susah, tidak ada masalah. 
Kita tidak ada dendam tidak ada apa-apa Yang Berhormat Datuk Sambanthan a/l 
Manickam. Saya boleh berikan jaminan khususnya di Lumut yang saya uruskan, tidak 
ada diskriminasi. Bantuan terus diberikan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Datuk Sambanthan a/l Manickam: Terima kasih Yang Berhormat Laksamana 
Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. Akan tetapi apa yang saya cakapkan 
ini adalah benar, saya boleh bawa dokumen-dokumen yang kita ada, kita bawa pergi ke 
JKM. Banyak pegawai-pegawai yang telah pun tolak khususnya di kawasan Parlimen 
Hulu Langat.  Parlimen Hulu Langat telah pun dua penggal dimenangi oleh PAS. Kali 
ini...  
Dato’  Dr.  Ananthan  a/l  Somasundaram:  Yang  Berhormat  ini  saya  pun 
menghormati apa yang dikatakan Yang Berhormat. Walaupun kerajaan telah pun tukar 
kepada Pakatan Harapan tetapi masih berlaku diskriminasi daripada pihak-pihak jabatan. 
Kakitangan  kerajaan  masih  tidak  berubah  walaupun  kerajaan  negeri,  Kerajaan 
Persekutuan telah ubah.  
Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan itu 
memang betul. Di negeri Kedah pun ada juga kes-kes kebajikan- mungkin di tempat Yang 
Berhormat sudah okey tetapi di tempat lain memang pegawai masih lagi tidak ubah 
perangai, masih lagi sama walaupun Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri ditukar. Ini 
pendapat saya Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    7  7                                                                      
 
Datuk Sambanthan a/l Manickam:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, mana Yang Berhormat bertugas memang tidak ada masalah tetapi banyak 
kawasan kita bawa dokumen ini memang dia bagi macam-macam alasan. Satu yang 
saya hendak sentuh di sini kepada kementerian, apabila kita mohon pegawai JKM datang 
melawat rumah, dia kata ada Astro. Orang sudah kaya tidak boleh bantu kepada orang 
tertentu. Ini pun ada pilih kasih. Saya lihat sendiri orang lain ada Astro boleh dapat 
bantuan. Akan tetapi saya ingin tekankan di sini Astro adalah perkara biasa.  
Sekarang sepasang ibu-bapa telah duduk rumah anak dia, anak dia memang 
mampu memasang Astro untuk kepentingan keluarga anaknya dan cucunya. Apabila 
bapa dan ibu tidak ada kerja, tidak ada tanggungan daripada orang lain, dia duduk rumah 
tersebut. Apabila JKM datang membuat kajian, dia kata orang ini memang ada Astro, you 
punya anak ada kereta, tidak perlu bantu. Saya minta banyak keluarga, anak-anak ini 
memang- tidak menjaga kepada ibu-bapa. Ini adalah perkara yang biasa dalam semua 
kaum. Kalau anak hendak jaga ibu-bapa, menantu tidak beri jaga, bila menantu hendak 
jaga, anak tidak beri. Ini adalah perkara yang berlaku secara berlangsung di seluruh 
negara.  
Oleh sebab itu memang niat Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah pun prihatin 
untuk membantu kepada orang-orang yang memerlukan. Akan tetapi pegawai-pegawai 
masih belum berubah. Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baharu telah 
berkata banyak  lagi  kakitangan kerajaan, pegawai-pegawai  kerajaan  masih  belum 
berubah, sikap ini harus diubah dalam tempoh enam bulan berubah. Lagi lima tahun kita 
mesti mahu adakan satu perubahan kerana rakyat perlu perubahan. Oleh sebab itulah 
rakyat bagi satu mandat yang besar kepada Pakatan Harapan dalam PRU yang lepas. 
Kedua terakhir sekali, saya hendak sentuh ramai pemimpin ataupun Ahli-ahli 
Yang Berhormat daripada sini dan juga sana telah menyentuh perpaduan masyarakat 
negara ini. Saya menentukan isu ini perpaduan perkauman ini bukanlah mula daripada 
Kuil Sri Maha Mariamman. Ramai pemimpin kata apabila bergaduh, di situ bukan isu 
perkauman. Isu bergaduh itu adalah antara developer bersama dengan kuil. Ini telah pun 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yasin telah 
menjelaskan isu pergaduhan itu adalah isu pemaju dan juga kuil.  
Akan tetapi isu perpaduan ini bukan baru. Apabila Barisan Nasional telah 
memerintah 10 tahun yang dahulu, seorang pemimpin- masa itu dia jadi parti mana, dia 
sebagai NGO. Dialah yang bawa dokumen-dokumen ini dihantar ke British. British telah 
mengatakan Negara Malaysia, masyarakat India telah pun dibina oleh Kerajaan Barisan 
Nasional.  
Tiba-tiba bila beliau balik di sini, Kerajaan Barisan Nasional pun buat silap 
melantik beliau sebagai Timbalan Menteri di bawah Jabatan Perdana Menteri. Baru itulah 
rakyat sudah mula marah kerana seorang pemimpin menjatuhkan nama dan imej kepada 
luar negara, untuk memecahkan keamanan negara, untuk memecahkan perpaduan 
negara.  
■1810 
  Tiba-tiba Pakatan Harapan mengambil kuasa memerintah negara Persekutuan. 
Melantik beliau semula menjadi Menteri Perpaduan sebagai Senator di bawah Jabatan 
Perdana Menteri, melantik Menteri Perpaduan. Di manakah Jabatan Perpaduan akan 
membuat dengan baik. Mula beliau pecah perpaduan, tiba-tiba dilantik sebagai Menteri 
Perpaduan. Bila jadi pergaduhan ini salah semua orang India, jadi gengsterlah, macam-
macam tuduhan. Ini adalah satu kenyataan yang tidak betul.  
  Saya minta kepada kerajaan Pakatan Harapan ataupun Perdana Menteri ada 
lebih kuasa, beliau boleh lantik siapa saja jadi Menteri. Beliau ada lebih kuasa boleh 
melantik siapa saja apa-apa tugas tetapi saya minta, saya merayu kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri supaya melantik seorang Menteri Perpaduan yang jujur dan 
ikhlas, boleh bekerjasama dengan semua kaum. Jangan bila kaum, jangan ada isu yang 
lain.   
  Sebab itulah saya minta lagi sekali kepada Tuan Yang di-Pertua, selalu Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua selalu berpantun, ramai lagi pantun. Kita pun kenang 
jasa budi kepada Kerajaan Barisan Nasional selama 60 tahun telah memerintah, banyak 
jasa, membantu kepada rakyat dan sekarang Pakatan Harapan sudah pun bantu kepada 
rakyat. Sebab itulah saya pun hendak sampaikan satu pantun.  
   
 
 78                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
  Pisang emas bawa belayar;  
  Masak sebiji di atas peti; 
  Hutang emas boleh dibayar; 
  Hutang budi dibawa mati. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Bagus, tahniah. Tepuk tangan sikitlah... [Tepuk] 
  Datuk Sambanthan a/l Manickam:  Akhir kalam saya, saya berharap RMK-11 
boleh membantu dalam aspek pembangunan rakyat kerana ia adalah copy-paste, 
dengan izin daripada Kerajaan Barisan Nasional. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua: Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Sambanthan a/l  Manickam, dan dia sudah pandai sangat pantun sudah ya. Terima kasih 
ya.  
  Dan sekarang akhirnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin 
Abdullah. Dipersilakan.  
 
6.12 ptg.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah:  [Membaca sepotong doa] Saya 
bersyukur ke hadrat Allah, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya  untuk  menjadi  pembahas  terakhir dan  saya  ditolak  terakhir  ini  kerana  saya 
mempunyai 37 muka surat yang akan saya baca, in syaa Allah kita akan habis pukul 8. 
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 20 minit Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya kira dalam Dewan ini kita ada 
11 orang Senator. Dua dok ada di coffee house, dan 21 orang pencatat ada di belakang 
kita ini. Jadi in syaa Allah saya akan hanya akan sentuh dua muka surat kerana tidak 
ramai yang dalam Dewan hadir.  
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi 20 minit.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan 
penyokong kerajaan dan rakan-rakan pemerintah seperti mana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Senator di belakang saya, saya ucapkan terima kasih kerana kita masih lagi 
berada di Dewan ini untuk sama-sama kita mendengar ucapan-ucapan yang bernas 
daripada sahabat-sahabat kita berhubung dengan Rancangan Malaysia Ke-11, 2010-
2016.   
Saya cuma hendak menarik perhatian Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
kepada kata-kata aluan di dalam buku tebal RMK-11 ini di mana Yang Berhormat 
Menteri, Dato’ Seri Mohamed Azmin telah pun menyatakan di perenggan dua, kerajaan 
akan mengimbangi objektif pertumbuhan ekonomi dan inisiatif pengukuhan fiskal bagi 
memastikan pembangunan yang berterusan dan inklusif tanpa merencatkan prospek 
pertumbuhan.  
Justeru projek pembangunan sosioekonomi berimpak tinggi akan diteruskan 
bagi penekanan yang lebih besar kepada negeri-negeri yang kurang membangun. 
Negeri-negeri yang kurang membangun disebut di sini terutamanya Sabah, Sarawak, 
Kelantan, Terengganu, Perlis dan yang sedihnya negeri saya Kedah dan disambungkan 
juga bagi memastikan pertumbuhan wilayah yang seimbang, lebih banyak langkah juga 
akan dilaksanakan untuk meningkatkan pendapatan dan kuasa beli rakyat khususnya isi 
rumah berpendapatan 40 peratus terendah, B40.  
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Azmin, 
saya membaca di dalam buku ini, kupasan-kupasan dan saya melihat di muka surat 12-
15. Dia tulis muka surat mengikut topiknya, 12-15 di mana kawasan pertumbuhan yang 
dikenal pasti dan dalam kawasan yang dikenal pasti ini ialah akan ditumpukan projek-
projek yang akan diadakan.  
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    7  9                                                                      
 
Soalan saya pendek saja Tuan Yang di-Pertua, kerana saya hendak cepat. 
Saya  mohon  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Hal  Ehwal  Ekonomi  supaya 
menyenaraikan projek-projek yang akan diadakan khususnya bagi negeri Kedah yang 
akan membangunkan ekonomi rakyat di sana. Kami menunggu sebab Kedah ini Tuan 
Yang di-Pertua ini, kalau kita tengok daripada segi petanya di atas itu Siam, di situ 
pertumbuhan ekonomi daripada segi daun ketumnya. Kalau hendak cari daun ketum, 
eksport daun ketum, import daun ketum di situ.  
Kawasan sebelah Kubang Pasu ke atas aktiviti-aktiviti di sempadan Yang 
Berhormat Tan Sri Ibrahim cukup aktif, orang keluar masuk hari Jumaat, orang keluar, 
balik hari Ahad. Sentiasa ada situ pelancong-pelancong kita keluar ke sana, yang masuk 
kurang, tapi yang keluar ramai. Kalau hendak tengok orang Kedah, di sebelah Bukit Kayu 
Hitam, pergi hari Jumaat sampai hari Ahad, in syaa Allah ramai ada di sana.   
Kalau kita tengok di sebelah selatan, Pulau Pinang. Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kita tengok Pulau Pinang pembangunannya cukup pesat sekarang ini 
sehinggakan kera dan beruk tidak ada lagi, lari pergi ke negeri Kedah. Gunung Jerai 
sekarang, pokok durian, pokok cempedak, pokok jering, pokok petai habis, tidak ada 
peluang langsung kerana terlalu banyak beruk yang dihantar daripada Pulau  Pinang ke  
negeri Kedah. Kita ada padi, kita ada gunung, kita ada laut, kita ada pondok, kita ada 
juga tiga parti di sana yang cukup kuat, Tuan Yang di-Pertua.   
Saya mendengar ada ura-ura yang menyatakan bahawa lapangan terbang 
ketiga di Kedah akan didirikan. Saya hendak bertanya, apakah betul apa yang disebut-
sebut oleh orang-orang negeri Kedah ini? Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri 
dapat menjawab.  Sekiranya ada, di mana dan tahun bila yang akan dibangunkan airport 
baru yang ketiga ini. 
Harga padi contohnya kerana kita, Kedah banyak tumpuan kepada harga-harga 
padi. Apakah kita akan menukar kepada petani moden yang sekarang ini masih lagi di 
tahap lama, masih lagi menggunakan jentera-jentera lama. Apakah kita akan menaikkan 
pemodenan kepada kawasan-kawasan MADA? Apakah baja-baja yang saya sebut baru-
baru ini, chemical akan digunakan semula kerana tidak ada perubahan langsung 
daripada dulu, kini dan in syaa Allah, tidak akan selama-lamanya.  
Saya hendak menyentuh kepada perkara kedua yang saya maklumkan tadi 
kerana saya akan bahas 33 muka surat itu di dalam anggaran belanjawan. Saya hendak 
mengucapkan  tahniah  kerana  saya  melihat  di  dalam  buku  ini  dari  segi  ekonomi 
pelancongan akan dibagi tumpuan. Bila kita sebut ekonomi pelancongan, saya terbaca 
laporan daripada Malaysia Airlines System dan pada tahun ini dilaporkan Malaysian 
Airlines System masih lagi di tahap lama walaupun ada peningkatan sedikit dari segi 
keuntungannya.  
Akan tetapi kalau kita melihat kepada laluan untuk membawa masuk pelancong 
ke Malaysia,  kita amat sedih Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya tengok ambil daripada 
negara yang bermula daripada A- Argentina contohnya, Bueno Aires sudah tidak pergi, 
Austria, Vienna kita tidak pergi lagi. Dulu ada, ini yang saya baca ini, yang dulu ada, 
sekarang tidak ada. Di Australia, Cairns, tidak ada. Canberra International Airport tidak 
ada, Darwin International Airport tidak ada, Gold Coast International Airport tidak, Hobart 
International Airport tidak ada. Kita tengok Bahrain tidak ada, Vancouver, Canada tidak 
ada. Di China banyak yang telah pun ditutup airports.  
■1820 
Kemudian kalau kita tengok sebelah utara, Croatia, Egypt, France semuanya 
telah ditutup. Dulu kita dengar Frankfruit ada tapi tidak ada sekarang ini. Paris, Cairo, 
Ahmedabad,  Ko  Hin,  Calcutta,  Bandung,  Makassar,  Medan,  Padang,  Pontianak, 
Tarakan, Tehran, Rome, Fukuoka, Nagoya, Tokyo, Haneda International Airport, Narita 
International Airport, Kuwait International Airport, Bario Airport, Belaga Airport, Sultan 
Azlan Shah, sudah tidak pergi.  
Memanglah yang itu memang tidak pergi pun. Kapit tidak pergi. Saya baca di 
New Zealand, Christchurch, Amsterdam, Karachi, Sibu, Davao, Capetown sudah tidak 
pergi. Di South Africa, Jolbert tidak pergi, Busan tidak pergi South Korea, Seoul sudah 
tidak pergi, Spain, Madrid sudah tidak pergi, Sweeden Stockholm sudah tidak pergi, 
Switzerland Zurich sudah tidak pergi, Thailand, Bangkok dan banyak kalau saya baca 
Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
 80                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Jadi,  kita  hendak  bertanya,  kalau  kita  hendak  menumpukan  kepada 
pelancongan ini Tuan Yang di-Pertua, bila MAS akan membuka semula laluan-laluan 
yang telah ditutup dahulu? Kini kalau kita pergi ke KLIA sekalipun kita melihat banyak 
sekali airlines yang kita tidak pernah dengar sudah masuk ke international airport kita. 
Jadi sekarang Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya- ini pertanyaan saya 
kepada Menteri Pengangkutan. Apakah mereka akan membuka semula laluan-laluan 
lama yang menguntungkan kita? Walaupun kadang-kadang passenger kurang tetapi kita 
pelancong-pelancong yang masuk itu ke negara kita yang akan pulang ke negara mereka 
untuk menceritakan kecantikan negara itu sudah berkurangan. Saya juga melihat di 
lapangan-lapangan terbang kita Tuan Yang di-Pertua, agak daif kadang-kadang. Lambat 
bila menunggu luggage dan sebagainya. Baru-baru ini saya di Subang Airport dan 
menunggu di depan. Sekarang ini jalan bila kereta kita hendak datang ambil kita itu hanya 
satu lane saja.  
Saya bertanya kepada budak itu kerana ramai pelancong-pelancong dari Pulau 
Pinang turun di Subang. Mereka menunggu dan kereta mereka terpaksa berjalan kerana 
sesak di depan itu. Rupa-rupanya dua lane ditutup, diserah kepada syarikat yang 
mengendalikan  joki  ini,  sistem  memakai  joki.  Jadi,  bila  ditutup  jalan  begitu  Yang 
Berhormat, ia akan menjadi satu kesesakan di depan airport.  
Kita benarkan joki tapi kenapa kita mesti berikan dua lane kepada mereka untuk 
parking kereta depan airport? Gunakan parking yang ada. Ini yang kita katakan bahawa 
kementerian patut melihat kepada perkara-perkara yang sebegini. Oleh kerana bila 
pelancong-pelancong luar, mereka keluar dan terpaksa menunggu, ada yang menunggu 
lebih lama menunggu kereta itu queue pusing balik itu lebih lama daripada perjalanan dia 
dengan kapal terbang daripada Subang ke Pulau Pinang.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah kementerian akan 
mengambil tindakan tegas kepada syarikat-syarikat yang beroperasi di airport yang saya 
sebutkan tadi? Soalan berhubung dengan MAS tadi, apakah pelan masa depan apabila 
contoh di England, Brexit berlaku? Adakah MAS masih mahu mengekalkan hanya satu 
penerbangan ke London, United Kingdom yang tidak lagi mempunyai perhubungan yang 
sama dengan European Union? Besar kemungkinan jika sesiapa ke European Union 
melalui Kota London, mereka akan di subjek kan dengan proses Imigresen, tidak seperti 
pada masa sekarang. 
 Sekarang kalau kita pergi England, kita pergi ke London, hendak keluar ke 
Paris tidak payah lagi check pasport kerana kita di dalam European Union. Adakah ini 
akan memberi impak kepada laluan perdagangan antara Malaysia dengan UK dan juga 
European Union, terutama sekali perdagangan melalui udara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  kedua  saya  nak  sentuh  ialah  daripada  segi 
kesihatan. Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri Kesihatan kerana telah pun 
mempertingkatkan kawasan larangan merokok. Walaupun saya kasihan dengan ramai 
rakan-rakan daripada Yang Berhormat kita yang merokok. Terpaksa mengambil kereta 
keluar dan pergi merokok di depan pondok sana, sedih saya tengok tapi apakan daya. 
Apa pun, saya ucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan, khusus kepada  
Yang Berhormat Menteri yang ada will power untuk melarang mereka-mereka daripada 
merokok di kawasan- lebih-lebih lagi di kawasan restoran. Saya selaku Timbalan Yang 
di-Pertua PEMADAM amat mengalu-alukan keputusan yang dibuat oleh kerajaan ini. 
Akan tetapi bukan itu yang saya hendak persoalkan.  
Saya melihat statistik semasa kita membuat lawatan ke Embassy Cuba. Di 
mana di Cuba, satu doktor nisbahnya adalah 150 penduduk. Ini Cuba satu negeri yang 
miskin yang diboikot oleh Amerika Syarikat begitu lama dan ekonomi mereka ini tidak 
sekuat ekonomi kita. Akan tapi di Malaysia, kita satu doktor nisbahnya 623 orang.  
Jadi, kalau kita melihat kepada nisbah ini, apakah langkah kerajaan untuk 
mengurangkan nisbah pesakit sekurang-kurangnya kepada nisbah yang disyorkan oleh 
World Health Organization? Dato’ Dr. Dzulkefly telah memberikan alasan bahawa kualiti 
doktor adalah lebih penting daripada kuantiti doktor yang merawat pesakit di Malaysia. 
Oleh itu, apakah tindakan kerajaan untuk menaikkan taraf pelajar-pelajar perubatan pada 
masa kini ke taraf kualiti yang dinyatakan oleh Menteri tersebut? Itu soalan saya. 
 
 
 
DN 5.12.2018                                                                                                                                                                    8  1                                                                      
 
Kedua, pada masa yang sama, apakah langkah kerajaan untuk menurunkan 
ilmu  yang  ada  pada  doktor-doktor  pakar  yang  kini  sedang  berumur  dan  besar 
kemungkinan akan pencen? Malaysia akan kehilangan ilmu-ilmu berguna untuk pesakit-
pesakit yang akan datang.  
Ini soalan keempat, pencegahan penyakit adalah lebih baik daripada merawat 
pesakit. Banyak kempen-kempen telah diadakan oleh kerajaan untuk menggalakkan 
rakyat Malaysia untuk lebih menyedari penyataan di atas akan tetapi saya masih lagi 
melihat bahawa sesetengah golongan rakyat masih mengambil sambil lewa tentang 
kesihatan, terutama sekali ibu bapa yang membiarkan anak-anak mereka tidur lewat.  
Dari segi sains kesihatan, kanak-kanak yang berumur 12 tahun ke bawah 
mestilah mempunyai waktu tidur yang cukup untuk proses tumbesaran yang sempurna. 
Jika mereka dibenarkan tidur lewat dan tidak mendapat rehat yang secukupnya, ini 
memudahkan kanak-kanak itu untuk senang mendapat penyakit.  
Saya ingin mencadangkan kepada  kerajaan untuk mengadakan kempen 
kesedaran mengenai perkara ini untuk membantu ibu bapa yang tidak mengetahui akan 
pentingnya waktu tidur itu kepada  anak-anak mereka. Ini diberikan oleh doktor kepada 
saya, Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana mereka dan saya juga mendapati ramai kadang-
kadang orang Melayu ini, anak-anak mereka pukul 12 malam masih lagi duduk di kedai 
nasi kandar dan sebagainya.  
Tambahan lagi soalan nombor lima, pada masa kini ramai rakyat Malaysia yang 
melancong ke luar negara di waktu cuti kerana kos-kos pelancongan sekarang adalah 
lebih rendah berbanding dengan 10 tahun lalu.  
Akan tetapi mereka yang melancong ke luar negara tidak sedar bahawa apabila 
mereka di luar negara, mereka mendedahkan diri serta ahli keluarga kepada penyakit-
penyakit lain daripada penyakit di dalam Malaysia. Penyakit ini tidak sepatutnya berada 
di Malaysia kerana virus atau bakteria ini tidak boleh hidup di iklim di negara kita.  
Oleh itu, saya ingin mencadangkan untuk Kementerian Kesihatan membuat 
kempen  kesedaran  untuk  rakyat  Malaysia  mendapatkan  vaksin  yang  sepenuhnya 
sebelum melancong ke luar negara. Kempen yang sama boleh diadakan oleh kerajaan 
sempena Tahun Melawat Malaysia untuk pelancong-pelancong luar negeri yang datang 
ke negara ini untuk tidak menyebarkan penyakit yang sama daripada negara kita.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kerana memberi laluan kepada  saya untuk membahaskan RMKe-11 ini. Lebihan 
daripada teks yang ini akan saya bahaskan di dalam perbahasan anggaran belanjawan.  
Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Saya menyokong usul RMKe-11 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1830 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd Suhaimi bin Abdullah. Terima kasih. Hari ini kami telah memberi peluang seramai 
yang mungkin Ahli Yang Berhormat berucap membahaskan. Hari ini seramai 17 orang 
dan  saya  dengar  dengan  penuh  teliti  dan  hati-hati.  Boleh  dikatakan  ramai  yang 
memberikan hujah-hujah yang baik, bernas dan teratur. Tahniah dan terima kasih.  
Dengan itu juga, saya rasa amat teruja dan sukacita. Ahli Yang Berhormat ramai 
lagi yang tunggu sampai hampir Maghrib pun ada lagi bersama-sama saya. Yang 
Berhormat ini merupakan pejuang-pejuang bangsa. Ada Yang Berhormat Senator Prof. 
Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah ada, tokoh guru silat kita pun ada- anakanda 
saya iaitu kita punya anak arwah Tan Sri Omardin ini, dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah datang last sekali. Dia kata dia tidak mahu lepaskan 
peluang nak bercakap depan saya. Bagus. Terima kasihlah. Kepada yang ada ini saya 
ucapkan syabas dan tahniah. Hari ini buat saya lebih muda rasa. Ramai pejuang-
pejuang. Sampai petang ada.  
Saya sebagai orang tua ingin menasihatkan supaya jagalah kesihatan anda 
baik-baik. Jaga diri supaya badan itu sentiasa sihat dan sentiasa menjadi manusia yang 
berilmu dan beriman. Ingat. 
 
 
 
 
 82                                                 DN 5.12.2018                                                                                                                                       
 
Kalau tuan memakan pauh; 
Bersama nasi berlauk tenggiri; 
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat pergi jauh; 
Pandai-pandailah Yang Berhormat menjaga diri...  [Tepuk] 
Itu dia. Jaga itu. Itu jaga juga. Hati-hatilah nak buat sesuatu, tengok kiri kanan. 
Jaga diri. Kalau anda tidak ada, susahlah saya. Jadi saya nasihatkan tadi.   
 
Kalau tuan mengail ikan; 
Jangan mengail ikan sepat; 
Kepada Yang Berhormat saya berpesan; 
Pokok berduri jangan dipanjat... [Tepuk]   
Itu ya Ahli Yang Berhormat.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, saya punya tanda di 
sini sudah pukul- di sini jam saya menunjukkan 6.32 petang. Sempat lagi kalau kita nak 
pergi sembahyang Maghrib.  
Jadi Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, hari Khamis, 6 Disember 2018. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.33 petang] 
