KKDR.8.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 8 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)  
 mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PEMBANGUNAN SUNGAI KEDAH SEBAGAI DESTINASI PELANCONGAN 
 
2.34 ptg. 
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Saya difahamkan Kerajaan Negeri Kedah telah memohon peruntukan 
berjumlah RM96 juta di dalam Rancangan Malaysia Ke-12 bagi membangunkan 
Sungai Kedah. Pembangunan Sungai Kedah adalah penting sebagai satu usaha 
untuk menjadikan Alor Setar sebagai bandar raya pelancongan. 
Permohonan ini mengandungi 12 komponen penting iaitu Pembangunan 
Kampung Tradisional, Naik Taraf Pekan Cina, Pengukuhan Tebing Sungai, Projek 
Jetty River Cruise, LED Billboard, dengan izin, pengindahan sungai, jambatan 
pejalan kaki dan basikal, pencahayaan, tapak kiosk penjaja, landskap dan hop-on 
hop-off bus, dengan izin. Oleh itu saya memohon pihak kementerian memberikan 
penjelasan: 
(i)  apakah status permohonan ini?; dan  
(ii)  apakah usaha-usaha lain yang dilakukan untuk menjadikan 
bandar raya Alor Setar sebagai bandar raya pelancongan? 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.    
2.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  [Tuan  Khairul 
Firdaus bin Akbar Khan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian 
Pelancongan Seni dan Budaya (MOTAC) sentiasa memberikan perhatian kepada 
ketersediaan  infrastruktur  sokongan  dalam  menyokong  aktiviti  sektor 
pelancongan yang menjadi penghubung dan berfungsi sebagai salah satu pintu 
masuk kepada lokasi-lokasi pelancongan utama di Malaysia dan memastikan ia 
2  KKDR.8.3.2023 
 
berada  dalam  keadaan  terbaik  untuk  kegunaan  para  pelancong  tempatan 
mahupun luar negara.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  semakan  dan 
penelitian  sehingga  kini,  MOTAC  tidak  menerima  sebarang  permohonan 
berjumlah RM96 juta bagi cadangan pembangunan Sungai Kedah daripada pihak 
Kerajaan Negeri Kedah. Hasil semakan dengan pihak Unit Perancang Ekonomi 
Negeri  (UPEN)  Kedah  pula,  permohonan  tersebut  telah  dibentangkan  oleh 
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Kedah secara terus kepada Kementerian 
Ekonomi pada sesi libat urus melalui sesi jelajah Kementerian Ekonomi ke setiap 
negeri pada tahun 2020.  
Walau  bagaimanapun,  Kerajaan  Persekutuan  melalui  MOTAC  akan 
sentiasa memberikan kerjasama dan juga sokongan penuh ke atas usaha-usaha 
Kerajaan Negeri Kedah untuk menjadikan bandar raya Alor Setar sebagai bandar 
raya pelancongan.   
Antara  inisiatif  yang  telah  dilaksanakan  oleh  MOTAC  adalah  melalui 
peruntukan peningkatan kemudahan pelancongan di bawah Rancangan Malaysia 
Ke-11  sebanyak  RM9  juta  yang  telah  disalurkan  untuk  projek  peningkatan 
kemudahan pelancongan di Dataran Medan Bandar Alor Setar, Kedah pada tahun 
2016. Manakala, MOTAC juga telah menyalurkan sebanyak RM4.81 juta bagi 13 
buah projek pembangunan dan penyelenggaraan infrastruktur pelancongan di 
negeri Kedah pada tahun 2021, di bawah Roling Plan 1 dan juga tahun 2022 di 
bawah Roling Plan 2, di bawah Rancangan Malaysia Ke-12.   
Berdasarkan  jumlah  tersebut,  sebanyak  RM640,000  telah  disalurkan 
secara khusus kepada bandar raya Alor Setar di bawah peruntukan pemerkasaan 
sektor pelancongan, kebudayaan dan warisan bagi kerja-kerja pemulihan dan 
juga pemulihan ubah suai dan naik taraf PPUN untuk projek seperti berikut: 
(i)  Projek Membaik Pulih & Pengindahan Pekan Cina, Alor 
Setar sebanyak RM240,000; 
(ii)  Kerja-kerja  menyelenggara  dinding  sedia  ada  bahagian 
dalam Balai Seni serta kerja-kerja yang berkaitan di Balai 
Seni Alor Setar sebanyak RM250,000; dan  
(iii)  Projek Menaik taraf & Membaik Pulih Persisiran Tanjung 
Chali sebanyak RM150,000. 
Di  samping  itu,  menerusi  Pelan  Eko  Pelancongan  Kebangsaan  2.0, 
MOTAC turut mengenal pasti kluster eko pelancongan Jitra, Alor Setar dan 
Gunung Jerai, sebagai salah satu daripada 60 kluster eko pelancongan yang ada 
di  negara  kita  yang  dilihat  sebagai  satu  potensi  untuk  dibangunkan  bagi 
merangsang ekonomi setempat.   
  Antara tarikan utama kluster ini adalah Gunung Keriang yang merupakan 
bukit  batu  kapur  purba  lama  dan  terletak  di  tengah-tengah  jelapang  padi 
menjadikannya lokasi yang sangat sesuai bagi kembara hutan (hiking), jelajah 
gua (caving) dan aktiviti tali tinggi (abseiling).   
 
Selain itu, MOTAC menerusi Tourism Malaysia juga telah melaksanakan 
pelbagai promosi bagi membantu merancakkan lagi bandar raya Alor Setar, 
bandar raya pelancongan. Antaranya: 
KKDR.8.3.2023  3 
 
Pertama,  mengadakan  Program  LiveStream  Penang  Hidden  Gem  & 
Beyond, Exploring Kedah and Perlis pada 5 sehingga 7 Disember 2022. Menerusi 
program ini, penonton dapat menikmati dan mendalami pelancongan sejarah Alor 
Setar,  Kedah.  Program  ini  telah  dimuat  naik  ke  laman  Facebook  Tourism 
Malaysia Northern Region dan laman Facebook Penang Hidden Gems dan 
menerima sebanyak 30,000 tontonan. 
Kedua, menjemput pempengaruh media sosial (social media influencer) 
untuk mempromosi tempat-tempat menarik di Alor Setar seperti lawatan berjalan 
kaki berpandu di Medan Diraja, melawat ke Pekan Rabu, Menara Alor Setar dan 
Kompleks  kelahiran  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamad.  Program  ini  telah  berjaya 
mendapat 10,000 jumlah tontonan di Youtube. 
Ketiga, Program Volunsharing: Alor Setar City Culture and Heritage Tour 
pada  17  September  2022  di  bandar  raya  Alor  Setar  yang  melibatkan  80 
sukarelawan yang terdiri daripada bekas-bekas komando Malaysia. Program ini 
bertujuan meningkatkan kesedaran masyarakat berkaitan tempat-tempat warisan 
yang dijadikan sebagai produk pelancongan. 
Keempat, Program Voluntourism MOTAC sempena Program Cabaran 
Memanah 3D Homestay Pantai Jamai pada 3 dan 4 Jun 2022 di Homestay Pantai 
Jamai,  Langgar,  Alor  Setar.  Program  ini  melibatkan  30  sukarelawan  dari 
Universiti Islam Antarabangsa Sultan Abdul Halim Mu'adzam Shah (UniSHAMS) 
ini  bertujuan  meningkatkan  kesedaran  masyarakat  terutama  generasi  muda 
berkaitan sukan memanah yang boleh digilap sebagai sukan pelancongan 
Kelima,  penganjuran  Northern  Region  Fruits  Galore  berkonsepkan 
program lawatan suai kenal melibatkan media cetak, media elektronik dan media 
baharu  tempatan  pada  1  hingga  3  Jun  2022.  Program  ini  bertujuan  untuk 
membantu penggiat-penggiat industri dalam usaha mempelbagaikan tawaran 
pakej pelancongan menerusi lawatan ke Masjid Zahir, Medan Diraja, Balai Nobat, 
Istana Pelamin dan Menara Alor Setar. Program ini juga telah mendapat liputan 
yang sungguh meluas media terutamanya ASTRO Awani. 
Sehubungan dengan itu, MOTAC sentiasa terbuka dan berbesar hati 
untuk  menerima  sebarang  cadangan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  untuk  kita 
memastikan setiap perancangan itu dapat dilakukan sealiran dan seiring dengan 
pihak Yang Berhormat dan juga kerajaan negeri. 
Setiap cadangan atau idea boleh dimohon melalui Kerajaan Negeri Kedah 
di bawah Unit Perancang Ekonomi Negeri (UPEN) Kedah bagi membantu menaik 
taraf prasarana pelancongan di Parlimen Alor Setar khususnya dan di negeri 
Kedah  amnya  demi  menyokong  industri  pelancongan  tempatan  sekaligus 
menjana  ekonomi  setempat  dengan  syarat,  aspek  penyelenggaraan  secara 
berkala diberi perhatian yang sewajarnya selepas projek dilaksanakan. Sekian, 
terima kasih. 
 
PEMBINAAN LALUAN PEJALAN KAKI  
DI KAWASAN LALUAN WARISAN 
 
2.43 ptg. 
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mewakili rakyat Alor 
Setar, saya mohon Kerajaan Persekutuan memberi perhatian serius terhadap 
usaha membangunkan bandar raya Alor Setar sebagai Bandar Raya Warisan. 
4  KKDR.8.3.2023 
 
Seperti yang diketahui, usia bandar raya Alor Setar sudah mencecah 288 tahun. 
Sudah tentu infrastrukturnya perlu dinaik taraf dan ditambah baik. Setakat ini, 
pelancongan  di  Kedah  hanya  tertumpu  di  Pulau  Langkawi.  Alor  Setar  juga 
sebenarnya  sangat  berpotensi  untuk  dibangunkan  sebagai  destinasi 
pelancongan. 
Di Alor Setar, terdapat satu ‘laluan warisan’ (heritage trail) yang boleh 
menjadi lokasi pelancongan yang menarik. Laluan itu bermula dengan Tanjung 
Chali, Pekan Cina Lama, Starwalk, Ukir Mall, Bulatan Teluk Wan Jah, Aman 
Central, Menara Alor Setar, Dataran Masjid Zahir dan berakhir dengan Dataran 
Sungai Raja. 
Oleh  sebab  itu,  saya  memohon  pihak  kementerian  memberikan 
penjelasan, setakat manakah usaha untuk membina laluan pejalan kaki dan 
kemudahan-kemudahan lain yang berkaitan bagi kemudahan pelancong atau 
pengguna yang boleh menghubungkan semua lokasi di dalam ‘laluan warisan’ 
yang dinyatakan di atas. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.    
 
2.44 ptg.     
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Baik, Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian 
Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  menyalurkan  bantuan  kewangan 
serta peruntukan kepada pihak berkuasa tempatan (PBT) di seluruh negara 
melalui pelaksanaan projek-projek berskala kecil BP1 yang meliputi skop projek 
infrastruktur,  kemudahan  awam,  sosioekonomi  dan  keselamatan.  Salah  satu 
projek di bawah skop infrastruktur termasuklah projek menaik taraf laluan pejalan 
kaki dalam kawasan operasi PBT itu sendiri. 
Pelaksanaan projek menaik taraf dan pengindahan laluan pejalan kaki ini 
merupakan inisiatif KPKT untuk mengubah persepsi negatif masyarakat terhadap 
lorong belakang yang gelap, berbahaya, terbiar dan kotor kepada suasana lorong 
yang lebih selamat, hijau dan bersih selain daripada tujuan pelancongan dan 
tarikan pengunjung. Projek ini bukan sahaja mengindahkan lorong belakang, 
tetapi mewujudkan laluan alternatif yang lebih selamat kepada pejalan kaki dan 
penunggang basikal. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, antara tahun 2021 hingga tahun 
2022,  KPKT  telah  meluluskan  peruntukan  berjumlah  RM53.1  juta  kepada 
kesemua 12 PBT negeri Kedah melibatkan 562 projek di bawah skop infrastruktur, 
kemudahan awam dan sosioekonomi. Daripada jumlah tersebut, RM6.03 juta 
telah diluluskan kepada Majlis Bandaraya Alor Setar (MBAS) yang melibatkan 94 
buah projek. Sehubungan dengan itu, sekiranya terdapat keperluan untuk menaik 
taraf laluan pejalan kaki, pihak MBAS bolehlah mengemukakan permohonan 
kepada KPKT untuk pertimbangan di bawah projek berskala kecil BP1. Sekian, 
terima kasih.  
 
 
 
KKDR.8.3.2023  5 
 
DANA DAN BAIK PULIH PENYELENGGARAAN JENTERA APM 
 
2.46 ptg. 
Dr.  Ahmad  Fakhruddin  bin  Fakhrurazi  [Kuala  Kedah]:  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya telah mendapat aduan 
dari Pejabat Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM), daerah Kota Setar 
yang terletak di Anak Bukit, Kedah.  
Aduan  tersebut  memaklumkan  bahawa  terdapat  aset  logistik  seperti 
kenderaan  operasi  rosak  kerana  tidak  diselenggarakan  dengan  baik  dan 
terancang akibat kekurangan peruntukan kewangan. Sudah tentulah hal ini akan 
merencatkan kerja operasi APM apatah lagi jika berlaku sebarang kecemasan 
atau  bencana  setempat  kerana  kenderaan  sedia  ada  tidak  dapat  berfungsi 
dengan baik. 
Saya dimaklumkan juga bahawa, APM terpaksa meminta pihak berwajib 
yang Iain kerana kenderaan sedia ada seperti ambulan, motosikal berkuasa tinggi 
serta kereta pacuan empat roda tidak berfungsi dengan baik dan menunggu untuk 
pembaikan. Saya juga mendapat maklumat bahawa bangunan kompleks APM 
daerah Kota Setar Anak Bukit juga mengalami kerosakan seperti kebocoran 
bumbung, pendawaian dan penghawa dingin sejak diduduki pada tahun 2013, 
dan perlu dibaiki dengan segera. 
Oleh itu saya memohon pihak kementerian memberikan penjelasan: 
(i)  apakah langkah-langkah segera yang telah diambil untuk 
mengatasi masalah kerosakan dan penyelenggaraan aset 
APM ini?; 
(ii)  adakah peruntukan yang disediakan ada dan mencukupi 
untuk kerja-kerja pembaikan dan penyelenggaraan?; 
(iii)  adakah  ada  dalam  perancangan  kementerian  untuk 
melakukan penambahan aset baru kenderaan khususnya 
pada APM Kota Setar di Anak Bukit Kedah?; dan 
(iv)  apakah  tindakan  kementerian  terhadap  aset  APM  yang 
tidak lagi ekonomik untuk dibaiki? 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
2.48 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, 
Sarawak dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Merujuk kepada pertanyaan, 
suka saya maklumkan bahawa harapan saya kepada semua Pegawai Pertahanan 
Awam Daerah untuk mempunyai hubungan baik dengan Ahli Parlimen dan Ahli 
Dewan Undangan Negeri setempat telah pun dipraktikkan.  
Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Yang  Berhormat  kerana  turut 
mengambil berat terhadap isu, cabaran dan permasalahan Pertahanan Awam di 
kawasan Yang Berhormat. Angkatan Pertahanan Awam Malaysia di negeri Kedah 
memiliki  sebuah  Pejabat  Negeri  Pertahanan  Awam  dan  11  Pejabat  Daerah 
6  KKDR.8.3.2023 
 
Pertahanan Awam dengan keseluruhan kekuatan anggota terdiri daripada 62 
pegawai tetap, 37 anggota sukarela tugas pejabat (ASTP) dan 186 Anggota 
sukarela tugas operasi (ASTO). Pengoperasian di negeri Kedah dilengkapi 51 
buah kenderaan yang terdiri daripada pelbagai jenis seperti ambulans, kereta, lori, 
van, kenderaan operasi pacuan empat roda dan motosikal. 
Pejabat  Daerah  Pertahanan  Awam  (PDPA)  Kota  Setar  merupakan 
bangunan  milik  jabatan  yang  mula  beroperasi  pada  tahun  2013.  Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat  atau  sebagaimana  Yang  Berhormat  telah 
dimaklumkan  oleh  Pegawai  APM  tersebut,  isu  yang  ditimbulkan  merupakan 
cabaran atau isu sejak lebih dari lima tahun lepas. Contohnya Yang Berhormat, 
kerosakan  bangunan  telah  bermula  pada  tahun  2016  walaupun  bangunan 
tersebut baru berusia tiga tahun sejak disiapkan pada tahun 2013.  
Manakala, jika merujuk kepada kenderaan, secara puratanya saya akui 
bahawa kenderaan operasi tersebut telah uzur dan berusia antara tujuh hingga 
26 tahun. 
Sukacita dimaklumkan bahawa kerja-kerja pembaikan bangunan PDPA 
Kota Setar telah mendapat perhatian kerajaan dengan pemberian peruntukkan 
sebanyak RM1.05 juta dan projek sedang berjalan secara berfasa serta dijangka 
selesai selewat-lewatnya pada tahun 2024. Kerja-kerja pembaikan ini adalah bagi 
pembaikan terhadap bangunan PDPA Kota Setar yang meliputi kerosakan seni 
bina dan struktur bangunan, bumbung, siling, perpaipan, tingkap, pendawaian, 
penghawa dingin serta lain-lain. 
Peruntukan RM1.05 juta tersebut tidak termasuk pembaikan kecemasan. 
Contohnya, kejadian hujan lebat berserta ribut yang berlaku pada penghujung 
tahun 2021 telah mengakibatkan kerosakan pada bangunan PDPA Kota Setar 
dan memerlukan pembaikan dengan segera. Bagi tujuan tersebut, APM telah 
melaksanakan pembaikan kecemasan yang melibatkan kos sekitar RM20,000 
bagi memastikan PDPA Kota Setar terus beroperasi dan capaian ke talian MERS 
999 tidak terjejas. 
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan dengan aset logistik seperti 
kenderaan, PDPA Kota Setar telah dilengkapkan dengan tiga buah ambulans, dua 
buah kenderaan operasi pacuan empat roda, dua buah motosikal, sebuah lori tiga 
tan dan sebuah lori lima tan bagi keperluan pengoperasi di daerah berkenaan. 
Untuk isu ini, kerajaan juga ingin menyampaikan berita baik bahawa bagi 
mengatasi masalah kerosakan dan penyenggaraan aset, APM telah mewujudkan 
satu  Kontrak  Berpusat  Bagi  Kerja-kerja  Penyenggaraan,  Pembaikan  dan 
Pembekalan Alat Ganti Kenderaan (MRO) Angkatan Pertahanan Awam Malaysia 
yang  telahpun  bermula.  Sebanyak  enam  kontrak  telah  diwujudkan  untuk 
menyenggara aset APM seperti lori lima tan, lori tiga tan, pacuan empat roda, 
ambulans dan bot-bot penyelamat APM. 
Bagi tahun 2023, sebanyak RM25,932,000.00 telah diperuntukkan untuk 
menyenggara aset-aset APM di seluruh negara termasuk Kota Setar di bawah 
kontrak penyenggaraan berpusat tersebut. Di samping itu, sejumlah peruntukan 
turut disalurkan kepada pejabat-pejabat APM Negeri bagi tujuan penyenggaraan 
aset-aset  yang  tidak  tersenarai  dalam  kontrak  penyenggaraan  berpusat  ini. 
Walaupun mungkin belum mencukupi sepenuhnya namun perkara tersebut telah 
pun diberikan perhatian oleh kerajaan dengan sewajarnya. 
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada semakan rekod, 
sehingga  31  Disember  2022  pihak  APM  Negeri  Kedah  terus  menggunakan 
KKDR.8.3.2023  7 
 
kenderaan APM dalam melaksanakan operasi harian dan memberikan bantuan 
kemanusiaan  kepada  rakyat  walaupun  terdapat  kenderaan  yang  mengalami 
kerosakan.  Perkara  ini  dilaksanakan  berdasarkan  kepada  mekanisma 
pengurusan MERS 999 dan Perintah Tetap Operasi APM iaitu Pejabat Daerah 
Pertahanan Awam yang bersebelahan atau berhampiran akan turut membantu 
dalam operasi harian dengan dikawal selia oleh Pusat Kawalan Operasi Negeri 
dan Pusat Kawalan Operasi Daerah yang terlibat. 
Sebagai  makluman  tambahan,  jumlah  kes  yang  diterima  APM  bagi 
kawasan Kota Setar adalah sebanyak 3,253 kes pada tahun 2018, 2,286 kes pada 
tahun 2019, 2,537 kes pada tahun 2020, 2,178 kes pada tahun 2021 dan 2,870 
kes pada tahun 2022. Angka-angka bagi kes yang telah diambil tindakan oleh 
APM ini Yang Berhormat jelas menunjukkan bahawa, walaupun APM menghadapi 
pelbagai isu dan cabaran dari segi logistik dan sebagainya, namun pengoperasi 
APM dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab terhadap rakyat masih 
diteruskan dengan penuh dedikasi tanpa sebarang kompromi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk mengatasi isu kenderaan uzur, 
kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM33,753,400.00 dan APM sedang 
dalam proses perolehan bagi 100 unit ambulans jenis pacuan empat roda dan 46 
unit  kenderaan  operasi  pacuan  empat  roda  bawah  Rolling  Plan  3  (RP3) 
Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12). Aset-aset kenderaan ini akan mula 
diterima dan akan ditempatkan di pejabat-pejabat APM seluruh negara bermula 
tahun 2023.  
Di samping itu, APM juga telah memohon penambahan aset kenderaan 
bawah Rolling Plan 4 (RP4) RMKe-12, tahun 2024 termasuk 177 unit light rescue 
vehicle, 72 unit lori kargo tiga tan, 130 unit kenderaan pacuan empat roda, 109 
unit ambulans dan 168 unit motosikal dispatcher (scrambler). 
Manakala aset-aset yang didapati tidak lagi ekonomik dibaiki atau yang 
telah melebihi usia guna ekonomik akan dibuat pelupusan selaras dengan syor 
oleh Jabatan Teknikal JKR. Walau bagaimanapun, aset kenderaan yang akan 
dilupuskan ini perlu diuruskan dengan baik agar penggantian dapat dibuat dengan 
segera supaya tidak menjejaskan pengoperasian harian APM.  Dengan itu, sekian 
terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis, 
9 Mac 2023, jam 2.30 petang.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.58 petang] 
 
