KKDR.29.11.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 29 November 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
CADANGAN PINDAAN PERUNTUKAN  
BERKAITAN PERLINDUNGAN PEMBERI MAKLUMAT 
 
2.33 ptg. 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]:  Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam Malaysia Madani. Puan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Puan Yang di-Pertua, saya juga adalah merupakan anggota Kumpulan 
Rentas Parti Parlimen Malaysia untuk Integriti, Governans dan Anti Rasuah ataupun 
KRPPM-IGAR.   
Pada hari ini, saya ingin membawa isu berkaitan dengan cadangan pindaan 
terhadap peruntukan berkaitan perlindungan kepada pemberi maklumat yang harus 
diselesaikan dengan segera. 
KRPPM-IGAR menyatakan bahawa pindaan-pindaan tersebut harus menjadi 
fokus keutamaan pada waktu ini kerana kelemahan yang terkandung dalam Akta 
Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 yang membantutkan usaha pembanterasan 
rasuah untuk bergerak secara telus di negara ini. Kelompangan kepada peruntukan 
berkaitan  boleh  disalahgunakan  untuk  kepentingan  pihak tertentu  dan  ini  boleh 
menyebabkan pembongkaran salah laku rasuah sukar untuk dikekang. 
Selain  keyakinan  rakyat  terhadap  sistem  perundangan  negara  perlu 
dipertingkatkan, kita harus mengakui bahawa peranan pemberi maklumat akan turut 
menjamin  pentadbiran  negara  yang  lebih  berakauntabiliti  melalui  maklumat-
maklumat yang diberikan demi memelihara kepentingan awam. 
Cadangan  pindaan-pindaan  berkaitan  perlindungan  kepada  pemberi 
maklumat yang dinyatakan adalah terhadap seksyen 4, Seksyen 6(1), seksyen 7, 
seksyen 8(1) dan (4) dan  seksyen 11 bagi Akta Perlindungan Maklumat 2010, 
seksyen 203A Kanun Keseksaan dan seksyen 17A Akta Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah 2009. 
Pindaan yang dilaksanakan dengan kadar segera akan membentuk sebuah 
mekanisme kawalan terhadap isu integriti dan sebarang ketirisan yang merugikan 
negara boleh disekat di peringkat awal lagi. 
2  KKDR.29.11.2023 
 
Adakah agensi utama yang akan menerima dan membuat keputusan tentang 
jenis-jenis perlindungan tersebut telah menetapkan keputusan yang telah dibuat 
setakat ini?Berhubung dengan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat, seksyen 203A 
Kanun Keseksaan, bagaimanakah ia dapat diharmonikan dalam konteks memberikan 
perlindungan kepada pemberi maklumat? Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Undang-undang  dan 
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Puan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  cadangan  pindaan  dan 
penambahbaikan kepada Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 atau Akta 711 
melalui penubuhan Jawatankuasa Kerja Semakan Dasar Akta 711 telah bermula 
sejak tahun Mei 2019 bagi mengumpul input-input serta menjalankan kajian dasar 
bagi tujuan menambah baik akta ini.  
Keahlian jawatankuasa kerja ini melibatkan tujuh agensi penguatkuasaan 
utama bersama-sama dengan beberapa agensi Kerajaan Persekutuan yang lain 
seperti Jabatan Peguam Negara, Pusat Governans, Integriti dan Antirasuah (GIACC), 
Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  (EAIC),  Pejabat  Ketua  Pegawai 
Keselamatan Kerajaan (CGSO), Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan 
(PKPMP) dan Biro Pengaduan Awam (BPA). 
Selain  itu,  penglibatan  beberapa  agensi  pusat  yang  lain  seperti 
Perbendaharaan (MOF) dan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) juga diambil kira.  
Beberapa sesi mesyuarat jawatankuasa kerja, bengkel, libat urus dan taklimat telah 
diadakan dengan agensi yang terlibat sepanjang tahun 2019 sehingga tahun 2023 
bagi meneliti semula Akta 711 secara keseluruhan, mendapatkan pandangan dan 
khidmat nasihat dari pemegang taruh serta kesediaan badan-badan yang telah 
diperuntukkan kuasa terhadap mekanisme pelaksanaan dan implikasi yang mungkin 
berbangkit apabila pindaan ini dikuatkuasakan.  
Sesi seumpama ini juga akan diteruskan berdasarkan keperluan dari semasa 
ke semasa untuk memastikan semua agensi yang terlibat mendapat kefahaman 
secara menyeluruh berhubung cadangan pindaan ini. 
Cadangan pindaan dan penambahbaikan Akta 711 ini melibatkan pindaan 
utama di beberapa seksyen iaitu seksyen 2, 3, 5, 6, 9, 11, 12, 13, 14 dan 26 secara 
khusus dan juga seksyen-seksyen lain secara am. Melalui cadangan-cadangan ini, 
fungsi kuasa menerima dan menyiasat aduan akan lebih jelas dan sekali gus dapat 
memastikan siasatan kelak akan bersifat bebas dan telus. 
Dalam menjawab soalan pertama Yang Berhormat, iaitu sama ada agensi-
agensi  utama  yang  akan  menerima  dan  membuat  keputusan  tentang  jenis 
perlindungan tersebut telah menetapkan keputusan yang telah dibuat setakat ini.  
■1440 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sedang  pada  masa  ini 
meneliti cadangan mekanisme pemusatan ataupun centralisation penerimaan aduan 
kelakuan tidak wajar dan pemberian perlindungan pemberi maklumat di bawah Akta 
711. Cadangan pindaan dan penambahbaikan Akta 711 ini akan membolehkan 
pelaksanaan  perlindungan  pemberi  maklumat  secara  eksklusif,  efektif  dan 
KKDR.29.11.2023  3 
 
seterusnya mampu mewujudkan suasana neutral, lebih telus dan berkecuali dalam 
pengendalian semua aduan kelakuan tidak wajar dari pemberi maklumat.  
Bagi menjawab soalan seterusnya Ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan 
Akta 711 ini telah mengambil kira isu yang timbul berkaitan pelaksanaan peruntukan 
di bawah Akta 711 dengan Akta Rahsia Rasmi [Akta 88] dan seksyen 203A Kanun 
Keseksaan yang mana menimbulkan kekeliruan seolah-olah terdapat percanggahan 
dalam undang-undang bagi sesuatu pendedahan kelakuan tidak wajar yang dibuat 
oleh pemberi maklumat.  
Perkara ini seterusnya membawa kepada dilema dari sudut undang-undang 
dan moral kepada pemberi maklumat sekiranya berhasrat untuk membuat sesuatu 
pendedahan. Bagi mengharmonikan isu ini, cadangan pindaan Akta 711 ini akan 
menyelesaikannya melalui pindaan kepada seksyen 6 Akta 711 di mana peruntukan 
yang lebih jelas dan mudah difahami oleh semua pihak akan diperkenalkan dan 
seterusnya mengelakkan berlakunya percanggahan dengan akta-akta yang lain.  
Cadangan-cadangan penambahbaikan kepada Akta 711 ini merupakan salah 
satu daripada inisiatif kerajaan di dalam usaha untuk membanteras penyalahgunaan 
kuasa, rasuah dan perlanggaran integriti dalam kalangan masyarakat khususnya 
dalam organisasi awam dan swasta.  
Selain itu, cadangan pindaan ini juga diyakini dapat membantu kerajaan untuk 
mewujudkan masyarakat madani yang akan sentiasa menolak perbuatan salah laku, 
rasuah dan perlanggaran integriti dalam kehidupan seharian.  
Sewajarnya, pindaan ini membolehkan kerajaan memperkasakan urus tadbir 
yang baik serta meningkatkan keyakinan rakyat dalam usaha membanteras rasuah 
secara keseluruhannya bagi mencapai matlamat fungsi Teras Ekonomi Madani di 
bawah strategi tatakelola yang lebih baik untuk membanteras rasuah. Sekian, terima 
kasih. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan 
Yang Berhormat Shah Alam untuk mengajukan pertanyaan.  
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan 
secara detail.  
Oleh  kerana  usaha  untuk  menambahbaikkan  akta-akta  yang  melibatkan 
pemberi maklumat ini telah pun dimulakan awal sejak 2019 yang dahulu sehingga 
sekarang  ini.  So,  saya  merasakan  sudah  sampai  masanya  kita  memberikan 
keutamaan dan mungkin ada jangkaan tarikh tertentu di pihak kementerian untuk 
membawanya ke Dewan untuk di bahas, seterusnya melakukan pemindaan yang 
sewajarnya.  Kalau  ada  tarikh  jangkaan  yang  telah  pun  ditetapkan  oleh  pihak 
kementerian.  
Soalan  tambahan  saya  ialah  sekarang  ini  memang  kerajaan  di  bawah 
kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  memang  bersungguh-
sungguh untuk memastikan isu-isu yang berkaitan dengan rasuah ini diperhebatkan, 
diperketatkan  dan  pastinya  isu  berkenaan  dengan  pemberi  maklumat  ini  akan 
diperbaiki. Itu yang kebanyakannya melibatkan sektor-sektor awam ataupun GLC.  
Lalu  soalan  saya  ialah  bagaimana  pula  dengan  isu-isu  yang melibatkan 
ketirisan,  salah  guna  kuasa  ataupun  korupsi  yang  berlaku  di  sektor  swasta? 
Bagaimanakah akta ini boleh disekalikan dengan isu-isu yang melibatkan sektor 
swasta?  Adakah  ianya  terangkum  ataupun  melalui  suatu  peruntukan  yang 
berasingan? Terima kasih.  
4  KKDR.29.11.2023 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berkenaan dengan 
soalan  pertama.  Seperti  yang  dikatakan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  tadi,  kajian 
terhadap akta ini ataupun penambahbaikannya telah pun berlanjut sudah beberapa 
tahun sekarang.  
Kami berharap agar pindaan-pindaan yang diperlukan akan dibuat dalam 
pertengahan tahun depan. Itu berkenaan dengan timeline yang telah pun di tahniah 
oleh Ahli Yang Berhormat tadi.  
Berkenaan dengan soalan kedua iaitu sama ada akta ini akan juga mengambil 
kira sektor swasta sama ada ini merupakan satu perkara yang kami sedang meneliti 
buat masa sekarang sama ada adalah wajar atau tidak untuk satu internal mechanism 
di dalam sektor-sektor swasta diwujudkan ataupun satu centralise pusat ꟷ centralise 
agency adalah lebih memadai. Ini merupakan isu yang utama.  
Salah satu isu yang penting saya menerima hakikat tersebut dan memang 
kami  perlu  membuat  kajian-kajian  untuk memastikan  bahawa  the  effectiveness, 
bahawa the effectiveness is the priority dengan izin Puan Yang di-Pertua. So, whether 
or not satu Agensi Pusat ataupun centralise agency adalah lebih memadai. So kini 
dalam proses kajian dan dijangka selesai dalam masa yang terdekat. Terima kasih 
Puan Yang di-Pertua.  
 
CADANGAN PINDAAN PERUNTUKAN 
MENGENAI NOTIS KEPADA MASYARAKAT SETEMPAT  
SEBELUM PEWARTAAN RANCANGAN TEMPATAN 
 
2.47 ptg. 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Puan Yang di-Pertua, isu kedua yang 
ingin saya bangkitkan pada petang ini ialah berkenaan dengan cadangan pindaan 
peruntukan  mengenai  notis  kepada  masyarakat  setempat  sebelum  pewartaan 
rancangan tempatan.  
Saya ingin membawa isu mengenai cadangan pindaan terhadap peruntukan 
berkaitan pemberitahuan notis di bawah Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 
dan seksyen 433 Kanun Tanah Negara kerana masih menggunakan cara tradisional 
tanpa sebarang libat urus yang berkesan melibatkan orang awam dan juga penduduk 
setempat. 
Pindaan tersebut harus menjadi fokus keutamaan pada waktu ini kerana 
kelemahan terutamanya ketika keterbatasan pergerakan seperti semasa tempoh 
Perintah  Kawalan  Pergerakan  (PKP)  di  mana  pihak  berkuasa  tempatan  harus 
mengambil  langkah  proaktif  turun  ke  lapangan  dalam  melaksanakan  proses 
pendengaran  awam  sebelum  sesuatu  pewartaan  pengubahsuaian  zon  dan 
rancangan tempatan diluluskan. 
Contoh kelemahan peruntukan sedia ada berlaku dalam proses pewartaan 
Rancangan Tempatan Majlis Bandaraya Shah Alam (MBSA) 2035. Ia melibatkan 
pengubahsuaian  sebuah  kawasan  rekreasi  awam  berkeluasan  69  ekar  yang 
mempunyai syarat nyata sebagai sebuah padang golf. Sejak 2019, Sime Darby 
Property telah memohon kepada MBSA untuk menukarkan penggunaan kawasan 
rekreasi Padang Golf Bukit Jelutong kepada kediaman berkepadatan rendah. 
KKDR.29.11.2023  5 
 
Isunya ialah proses pendengaran bantahan awam telah dilaksanakan oleh 
MBSA  semasa  PKP  pada  2020  melalui  media  tanpa  sebarang  papan  notis, 
pemakluman atau libat urus dengan penduduk yang merupakan pemegang taruh 
secara lebih konstruktif. Dalam suasana biasa, penduduk Bukit Jelutong tidak akan 
menyangka kawasan rekreasi dan zon hijau yang mereka telah nikmati selama 25 
tahun akan dibangunkan semula. Apatah lagi apabila proses penukaran itu dilakukan 
ketika PKP. 
Pada  Julai  2022,  Rancangan  Tempatan  MBSA  2035  telah  diwartakan 
melibatkan pengubahsuaian ini. Kemudian, pada 6 September 2023, kebenaran 
merancang telah dikeluarkan kepada Sime Darby Property untuk melaksanakan 
projek perumahan di atas Padang Golf Bukit Jelutong.  
■1450 
  Penduduk Bukit Jelutong amat terkesan dengan proses pendengaran dan 
bantahan awam yang terdapat kelemahan dan kecacatan sebelum warta diluluskan.  
Kelemahan proses ini telah menyebabkan penduduk terkesan kerana mereka akan 
kehilangan kawasan rekreasi dan sukan sejak 25 tahun yang lalu.   
Ia menjejaskan kawasan lapang untuk keluarga dan masyarakat setempat 
berkumpul dan juga bersosial.  Ia memberi impak negatif kepada kelestarian alam 
dengan  kepupusan  flora  dan  fauna.  Ia  menyebabkan  kesesakan  dengan 
pertambahan  penduduk  berbanding  dengan  pelan  asal.  Ia  juga  menjejaskan 
pembangunan bandar mampan apabila kawasan-kawasan hijau terus dibangunkan 
dan  ia  juga  boleh  merencatkan  hasrat  kerajaan  untuk  mencapai  Net-Zero 
Greenhouse Gas (GHG) Emisssions menjelang 2050. 
Oleh itu, Puan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya adakah kementerian 
bercadang  untuk  mengkaji  semula  peruntukan  dan  akta  yang  sedia  ada  untuk 
memberikan keadilan kepada orang awam dan pemegang taruh untuk memperolehi 
maklumat yang tepat mengenai pembangunan dan pengubahsuaian guna tanah.   
Juga, adakah pihak kementerian akan menyemak semula pewartaan zon 
yang disebutkan kerana ia telah mengelirukan dan mendiskriminasikan penduduk 
setempat? Sekian, terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.51 ptg.  
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]:  Terima kasih Puan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Shah Alam. Juga terima kasih kepada keprihatinan penduduk yang 
telah pun membangkitkan isu ini yang mana penghargaan buat pihak berkuasa yang 
memberi ruang agar suara mereka ini dapat disampaikan secara terbuka.   
Jadi, saya dalam isu ini memang mengikuti secara – sama ada melalui 
laporan-laporan media dan juga mereka yang cakna mengenai permasalahan yang 
dibangkitkan.  Saya  tahu  Yang  Berhormat  Shah  Alam  juga  ada  mengadakan 
pertemuan dengan pihak-pihak berkenaan, dengan penduduk. Di sini pun, kita ada 
YB Balik Pulau yang hadir sebagai pemerhati dalam Kamar Khas ini, dia tidak boleh 
bercakap tetapi kita acknowledge dialah untuk hari ini.     
Saya juga sedar bahawa jawapan hari ini ditunggu oleh kumpulan penduduk 
serta berkemungkinan akan dijadikan rujukan untuk tindakan selanjutnya. Cuma, 
untuk dalam penerangan pada hari ini, saya akan mulakan secara dasarnya dan 
seterusnya akan cuba kupas secara khusus mengenai isu yang telah dibangkitkan.   
6  KKDR.29.11.2023 
 
Untuk makluman Puan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, kementerian 
telah meneliti persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat dan mengambil 
maklum bahawa Rancangan Tempatan Majlis Bandaraya Shah Alam ataupun MBSA 
2035 (Penggantian) telah diwartakan pada 7 Julai 2022 iaitu Nombor Warta 2642.   
Kawasan yang dimaksudkan pada asalnya telah dizonkan sebagai padang 
golf di dalam Rancangan Tempatan Majlis Bandaraya Shah Alam iaitu Pengubahan 
3, 2020 dan kemudiannya telah ditukar kepada zon perumahan densiti sederhana 
rendah  dalam  Rancangan  Tempatan  Majlis  Bandaraya  Shah  Alam  2035 
(Penggantian). Di dalam zon guna tanah perumahan ini, aktiviti komersial, tanah 
lapang dan rekreasi, pengangkutan serta infrastruktur dan utiliti adalah dibenarkan 
untuk dibangunkan. 
Berhubung persoalan Yang Berhormat sama ada kementerian bercadang 
untuk mengkaji semula peruntukan dan akta sedia ada untuk memberi keadilan 
kepada  orang  awam  dan  pemegang  taruh  memperolehi  maklumat  yang  tepat 
mengenai pembangunan dan pengubahsuaian guna tanah, pandangan kementerian 
berdasarkan peruntukan Akta 172 adalah seperti berikut; 
Pertama, MBSA telah melaksanakan publisiti secara fizikal dan atas talian 
melalui  aplikasi  yang  disediakan  oleh  MBSA  di  atas  sebab  Perintah  Kawalan 
Pergerakan iaitu (PKP) dan program publisiti bermula 27 Julai 2020 sehingga 26 
Ogos 2020 iaitu tempoh sebulan dan dilanjutkan selama sebulan lagi sehingga 26 
September 2020, selaras dengan peruntukan di bawah subseksyen 13(3) Akta 172.  
Cuma di sini juga saya ingin merujuk kepada proses untuk sesebuah rancangan 
tempatan itu digubal bagi proses untuk rancangan tempatan MBSA 2035, prosesnya 
bermula sejak tahun 2017.   
Jadi, kalau di sini saya memang ada flow chart dialah yang mana dari tahun 
2017, telah dimulakan proses ini, mengambil kira kerana rancangan tempatan untuk 
Shah Alam ini terguna pakai sehingga tahun 2020.  Jadi, yang ini memang saya kena 
terangkan sedikit secara verbally supaya perkara ini bukan sengaja di ada-adakan 
ketika tempoh PKP.  Kalau ikut garis masa yang direncanakan sejak tahun 2017, 
memang sasaran untuk publisiti itu adalah pada tahun 2020.  Cuma, masalah itu 
berlaku apabila negara kita dilanda dengan pandemik COVID-19 dan ada juga 
kawalan pergerakan dan sebagainya, maka, perkara itulah yang antara menjadi 
hujahan di sana; 
Kedua,  Kementerian  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  melalui 
PLANMalaysia telah menyediakan Manual Rancangan Tempatan yang ini yang 
terkini kita update juga, edisi 2020 sebagai panduan rujukan penyediaan rancangan 
tempatan  berhubung  tatakelola  yang  sistematik  dan  komprehensif  mengenai 
penyediaan RT termasuk proses publisiti dan penyertaan awam selaras dengan Akta 
172; 
Ketiga, berdasarkan subseksyen 13(2) Akta 172, pemakluman publisiti telah 
dibuat secara dalam empat siaran akhbar yang dikeluarkan dalam akhbar dwibahasa 
dan melalui medium media massa lain seperti radio, televisyen, paparan secara 
elektronik dan platform media sosial yang lain; 
Keempat,  secara  keseluruhannya,  berdasarkan  Akta  172,  didapati 
penggantian rancangan tempatan tersebut telah melalui proses sepertimana yang 
ditetapkan di bawah Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976. Jadi proses dan juga 
kaedah itu memang kita berpandukan kepada Akta 172 tadi. 
Kelima,  mengenai  yang  dibangkitkan  tadi,  merujuk  kepada  peruntukan 
seksyen 433, Akta 828 iaitu di bawah Kanun Tanah Negara adalah merujuk kepada 
siaran atau notis akhbar yang difikirkan perlu oleh PBN iaitu pihak berkuasa negeri 
khususnya bagi perkara atau transaksi tanah di bawah Kanun Tanah Negara sahaja. 
KKDR.29.11.2023  7 
 
Proses  penyediaan,  penggantian  dan  pengubahan  RT  ataupun  Rancangan 
Tempatan tidak termasuk perkara atau transaksi di bawah Kanun Tanah Negara iaitu 
Akta 828.  Itu bagi menjawab persoalan dasarnya.   
Jadi, saya menarik perhatian Yang Berhormat, melalui maklumat awal yang 
diperolehi,  kawasan  pembangunan  seksyen  U8,  Bukit  Jelutong  telah  diberikan 
kelulusan  kebenaran  merancang  pelan  susun  atur  ataupun  secara  en-bloc 
melibatkan keluasan 2,205 ekar pada tahun 1995.  
Komponen kawasan lapang yang diluluskan melibatkan dua kategori iaitu 
kawasan lapang awam yang diserah kepada kerajaan dan kawasan padang golf 
swasta yang tidak diserah kepada kerajaan. Penelitian PLANMalaysia mendapati 
tapak pemajuan melibatkan keluasan 69 ekar yang dibangunkan merupakan padang 
golf swasta dan tidak menjejaskan keluasan kawasan lapang awam milik kerajaan.  
Di  dalam  Rancangan  Tempatan  Majlis  Bandaraya  Shah  Alam  2035 
(Penggantian), kawasan ini telah dizonkan sebagai zon perumahan dengan densiti 
sederhana rendah bila takrifan sederhana rendah adalah kurang daripada 20 unit 
rumah per ekar. Aktiviti guna tanah yang dibenarkan di dalam Rancangan Tempatan 
Majlis Bandaraya Shah Alam 2035 (Penggantian) ini adalah komersial, tanah lapang 
atau rekreasi awam, pengangkutan serta infrastruktur dan utiliti. 
■1500 
Dari sudut perancangan bandar, padang golf swasta adalah dikategorikan 
sebagai  zon  komersial.  Bagi  tujuan  tersebut,  memang  kategorinya  adalah  zon 
komersial. Sehubungan dengan itu, dari segi dasarnya tidak timbul isu yang ianya 
menjejaskan keluasan kawasan rekreasi awam di kawasan tersebut. Kalau ikut 
takrifan itu juga ꟷ yang ini mungkin Yang Berhormat tidak bersetuju tapi ini takrifan 
ya ꟷ yang mana disebut ia juga meningkatkan lagi peratusan kawasan lapang untuk 
kegunaan orang awam yang perlu disediakan oleh pihak pemaju. Itu berdasarkan 
kelulusan yang diberikan.  
Namun, isu di Bukit Jelutong ini sememangnya telah mendapat perhatian 
Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan  negeri.  Jadi  sebentar  tadi  juga  saya  telah 
bercakap sendiri dengan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Menteri Besar Negeri 
Selangor bagi mendapatkan juga panduan ataupun hala tuju di peringkat kerajaan 
negeri. Antara perkara yang kita kena faham juga, proses yang telah dilakukan ini 
dibuat dengan cermat. Maksudnya, kita perlu juga hormat dari segi bidang kuasa di 
bawah kerajaan tempatan. Dengan itu, kita berterima kasih kepada pihak PBT yang 
telah melakukan proses tersebut.  
Namun atas pertimbangan ataupun pandangan daripada pelbagai pihak dan 
saya juga berbincang dengan Dato’ Seri Menteri Besar, beliau sangat prihatin dalam 
isu ini dan sebenarnya telah bersetuju untuk diadakan pertemuan ataupun libat urus 
dengan penduduk bersama dengan pihak pemaju bagi melihat hala tuju kawasan 
tersebut. Jadi perkara ini adalah khusus ataupun spesifik perkara ini kerana telah 
mendapat perhatian daripada Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri.  
Jadi berhubung dengan saranan Yang Berhormat, kementerian mengambil 
perhatian akan perkara ini dan akan membuat penelitian lanjut berkaitan proses dan 
prosedur publisiti dan penyertaan awam yang telah dilaksanakan dalam proses 
penggantian RT. Yang mana ia akan dilihat dengan lebih menyeluruh dalam konteks 
peruntukan  Akta  Perancangan  Bandar  dan  Desa  1976  bagi  memastikan  pihak 
berkepentingan termasuk masyarakat setempat tidak dikesampingkan dalam proses 
perancangan dan pembangunan. Sekian, terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan 
Yang Berhormat Shah Alam untuk mengajukan pertanyaan.  
8  KKDR.29.11.2023 
 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang sangat terperinci. Saya 
memahami tentang tugasan yang telah pun dilakukan ataupun perincian proses 
pemakluman dan juga proses bantahan yang telah dilakukan oleh pihak PBT, dalam 
hal ini pihak MBSA. Mengetahui juga serba sedikit proses itu kerana pernah juga 
menjadi sebagai Ahli Majlis sebelum ini.  
Tetapi ianya isu yang kita cuba bangkitkan di sini ialah bukan dari segi 
pertikaian di antara penduduk termasuk penduduk itu ialah Yang Berhormat Balik 
Pulau sendiri yang tinggal di Bukit Jelutong ya, sebab itu dia datang dia nak tahu juga 
itu.  
Jadi, tetapi kerana saya rasa proses rundingan itu sedang berjalan dan saya 
sendiri  pun  terlibat  dalam  beberapa  proses  sebelum  ini.  Ada  townhall,  ada 
perjumpaan  dengan  pihak  majlis  MBSA  untuk  mendapatkan  penjelasan,  kita 
berjumpa dengan pihak Menteri Besar Selangor juga untuk dapatkan perhatian 
daripada beliau. Tetapi saya rasa isu yang lebih utama selain daripada isu yang ada 
sekarang ini untuk diselesaikan dengan cara yang baik ialah ke hadapan, bagaimana 
kita nak pastikan supaya adakah kementerian akan ꟷ tadi telah disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri, penglibatan aktif penduduk akan diperbaiki. Terima kasih banyak.  
Cuma saya rasa yang menjadi isu di sini ialah dari segi cara kita memberikan 
notifikasi, notis itu. Saya berpandangan tidak cukup hanya dengan akta yang sedia 
ada yang hanya memperuntukkan kita iklankan di surat khabar contohnya. Ataupun 
dari pihak MBSA sendiri, dia pergi one-step further dengan memaklumkan di media 
sosial, laman web dan sebagainya yang tidak adapun disebutkan di dalam akta untuk 
diberitahu tetapi MBSA mengorak langkah yang lebih baik. Tetapi masih lagi tidak 
cukup kerana kalau dalam kes Bukit Jelutong ini, tidak ada saya rasa warga Bukit 
Jelutong yang terfikir bahawa kawasan hijau itu yang telah mereka nikmati itu akan 
dibangunkan.  
Tapi soalannya ialah adakah pihak kementerian bercadang untuk menambah 
baik peruntukan cara pemberitahuan notis kepada penduduk itu supaya mereka 
dapat betul-betul melihat dengan mata kepala mereka sendiri. Contohnya dengan 
paparan di tepi jalan ataupun seumpamanya kerana yang ada sekarang ini mereka 
mungkin terpaksa cari sendiri. Kalau dimaklumkan, kena cari “Eh, kat mana yang nak 
berubah?” Jadi keadaan itu agak menyukarkan. Jadi lebih baik dimudahkan proses 
itu supaya penduduk dapat tahu. Kalau kawasan itu terlibat dengan di persekitaran 
mereka, mereka terus dapat maklumat yang lebih tepat dan mudah. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Timbalan Menteri, 
sila jawab.  
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Shah Alam. Sememangnya Yang 
Berhormat  arif  ataupun  berpengalaman  dalam  menguruskan  kawasan  kerajaan 
tempatan.  Berhubung  dengan  perkara  yang  dibangkitkan,  mungkin  saya  boleh 
tekankan sekali lagilah iaitu mengenai proses sedia ada ini sememangnya sentiasa 
melalui proses penambahbaikan.  
Bila disebut tadi bermaksud ruang yang ada itu kita terikat ataupun terguna 
pakai dengan Akta Perancang Bandar dan Desa. Itu dah memang menjadi titik 
ataupun di manalah asasnya. Cuma dalam kaedah kalau kita boleh kaitkan dengan 
apa yang telah dilakukan oleh Majlis Bandaraya Shah Alam yang saya kira antara 
proses engagement ataupun yang menguar-uarkan itu kepada tahap yang lebih baik 
ataupun lebih daripada apa yang sepatutnya.  
Jadi sebagai contoh, untuk Rancangan Tempatan 2035 ini turut boleh bukan 
hanya perlu hadir ke tempat pameran. Kalau di Shah Alam saya difahamkan untuk 
KKDR.29.11.2023  9 
 
rancangan tempatan ini bukan hanya di satu tempat, ada lima ataupun enam lokasi 
yang mana penguar-uaran itu bermula dengan perasmian.  
Nak tak nak itu adalah kaedah untuk kita menyatakan secara terbuka. Dalam 
kes  ini,  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  sendiri  yang  telah  merasmikan 
rancangan tempatan ketika itu pada tahun 2020. Bila berlaku kekangan, MBSA 
tambah lagi dari segi penggunaan aplikasi yang mana draf rancangan itu boleh 
didapati secara di laman web ataupun melalui apps yang telah dibina khusus untuk 
rancangan tempatan ini dan bantahan itu juga boleh dikemukakan secara atas talian.  
Jadi dalam kes ini, saya juga perlu berlaku adil dengan apa yang telah 
diusahakan oleh peringkat PBT. Jumlah dari segi bantahan sebenarnya mencecah 
ribuan bantahan untuk di Shah Alam sahaja. Kalau saya boleh sebut di sini dari segi 
jumlah bantahan yang diterima itu, sebagai contoh di sini saya kena cari. Sebanyak 
2,550 jumlah bantahan yang telah disalurkan kepada pihak Majlis Bandaraya. Yang 
mana kalau kita tengok juga dari segi proses bantahan itu, ada juga kawasan 
bantahan yang dikemukakan itu telah melalui proses pendengaran yang berjalan 
sepanjang dua atau tiga hari dan bantahan itu ada yang diterima.  
Jadi kalau kita hendak mengatakan proses sedia ada ini tidak munasabah 
ataupun tidak mencakupi, kita juga kena berlaku adil bahawa ada bantahan di 
kawasan dalam Shah Alam ini turut dikemukakan dan bantahan itu diterima atas 
pertimbangan yang telah dilakukan.  
Yang kedua, dari segi apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi. Dalam 
kes ini juga, ini bukan kali pertama bila proses itu telah berlaku tetapi masih lagi timbul 
pertanyaan ataupun aduan ataupun bantahan daripada penduduk, maka kerajaan 
iaitu sama ada di peringkat negeri ataupun Persekutuan juga ada langkah intervensi. 
Yang ini terguna pakai bila mengikut kawasan yang berlakulah.  
■1510 
  Jadi, dalam kes ini, bagi saya sebenarnya bukan satu kelaziman dan kita 
kalau boleh, biarlah proses itu sesempurna mungkin.  Tapi, bila masih ada lagi ruang 
yang ini sebenarnya satu ruang yang kita bagi pengiktirafan juga. So, dalam isu ini 
memang terima kasih kepada Kerajaan Negeri, Menteri Besar Selangor yang sedia 
berjumpa dengan penduduk yang dikhabarkan mungkin dalam bulan ini ataupun awal 
tahun hadapan, untuk diadakan pertemuan tersebut.   
  Yang ketiga, untuk dalam isu tatacara untuk pembangunan padang golf, kita 
di  peringkat  Negeri  Selangor  sebenarnya  PLANMalaysia  Negeri  Selangor  telah 
keluarkan satu pekeliling Setiausaha Jawatankuasa Perancang Negeri Selangor 
Darul Ehsan, Bilangan 1, Tahun 2021, iaitu tatacara tambahan proses penilaian 
Jawatankuasa Siasatan Tempatan dan Pendengaran yang mana dalam pekeliling 
tersebut – untuk masa akan datang, di Selangor ini – untuk sebarang pembangunan 
ataupun penukaran padang golf kepada zon guna tanah yang lain, perlu mendapat 
persetujuan dua per tiga daripada ahli berdaftar kelab golf tersebut.   
  Jadi, perkara ini memang antara pertimbangan yang kita nak tambah baiklah.  
Akhir sekali, dari segi untuk pemerkasaan itu adalah agar pihak yang mewakili 
penduduk lebih cakna, lebih memahami proses dalam kita memperkenalkan ataupun 
meluluskan draf rancangan tempatan. Terima kasih, Puan Yang di-Pertua.   
 
 
 
 
10  KKDR.29.11.2023 
 
ISU ANJING LIAR DI PARLIMEN LANGKAWI 
 
3.12 ptg. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakatuh. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri,  seperti  mana  yang  kita  ketahui  Pulau  Langkawi  adalah  sebuah  pulau 
pelancongan yang menarik bagi para pelancong.  
Suasana pulau yang dikelilingi oleh pulau-pulau kecil, 99 buah pulau dan 
pantai-pantai yang cantik pemandangannya menjadikan ia satu tarikan yang kuat 
untuk kita bercuti sambil berehat di Pulau Langkawi. 
Walau bagaimanapun, sejak kebelakangan ini, Pulau Langkawi seolah-olah 
menjadi tempat pembiakan anjing liar yang mana jika kita berjalan di sekitar pulau 
kita dapat melihat anjing liar berkeliaran. Keadaan seperti ini akan memburukkan 
suasana keindahan pantai-pantai di sekitar Pulau Langkawi kerana anjing-anjing liar 
ini akan keluar untuk mencari makanan dan sebagainya. 
Ketika  anjing-anjing  liar  ini  mencari  makanan,  sudah  tentulah  ia  akan 
bertumpu kepada tong-tong sampah yang ada di kelilingnya. Ia akan memunggah 
tong-tong  sampah  dan  menyebabkan  sampah  bersepah.  Ini  akan  menjadikan 
kawasan tersebut kotor dan tidak sedap mata memandang. 
Yang  merisaukan  mengenai  isu  anjing  liar  ini  adalah  bukan  sahaja  ia 
membuat kotor, malah ada juga kes anjing liar ini menyerang dengan menggigit 
penduduk  tempatan  dan  juga  para  pelancong.  Gigitan  anjing  liar  ini  boleh 
mengundang pelbagai penyakit dan jika tidak bernasib baik boleh menyebabkan 
kematian. 
Walaupun  pihak  berkuasa  tempatan  yakni  Majlis  Perbandaran  Langkawi 
Bandaraya Pelancongan (MPLBP) ada membuat tangkapan, namun begitu anjing liar 
masih  banyak  di  sekitar  pulau  ini.  Saya  merasakan  pihak  kementerian  harus 
memberikan  satu  penyelesaian  kepada  perkara  ini  kerana  ia  berlaku  di  Pulau 
Langkawi yang sering menerima ketibaan para pelancong. 
Laporan statistik polis tempatan yang diterima daripada tahun 2020 hingga 
2023 adalah seperti berikut:  
Tahun  2020  2021  2022  2023 
Kes Kemalangan Maut  0  1  0  1 
Kes Kemalangan Biasa  93  69  95  100 
Kes Digigit Anjing  8  3  7  2 
 
Data Kes Notifikasi Gigitan Anjing dan Haiwan Liar di Langkawi oleh Jabatan 
Kesihatan pula adalah seperti berikut:  
Tahun  2020  2021  2022  2023 
Jumlah Kes   3  2  4  7 
  Berdasarkan pada statistik di atas, jelas dilihat kes anjing liar ini meningkat 
dari masa ke semasa. Selain itu, dari sudut pandangan perniagaan, ia akan memberi 
kesan negatif kepada industri pelancongan kerana pengunjung dari dalam dan luar 
negara akan berkurangan jika perkara ini tidak ditangani dengan sebaik mungkin. 
KKDR.29.11.2023  11 
 
Malah, ia akan menyebabkan pulau ini menjadi kotor dan sekali gus berkemungkinan 
boleh mengundang pelbagai penyakit. 
Apakah tindakan pihak kementerian dan adakah wujudnya satu jawatankuasa 
khas yang dapat membantu bagi mengatasi isu ini daripada berlarutan. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
3.15 ptg.  
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]:  Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) telah 
menerima sebanyak 2,346 aduan anjing terbiar bagi negeri Kedah pada tahun 2022 
dan 1,396 aduan direkodkan sehingga bulan Oktober 2023.  
Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  4,881  ekor  anjing  terbiar  berjaya 
ditangkap dan sebanyak 2,195 ekor anjing yang tidak dituntut atau diambil sebagai 
anjing  angkat  terpaksa  dilupuskan.  Bahagian  Kawalan  Penyakit,  Kementerian 
Kesihatan Malaysia (KKM) turut mengemukakan data kejadian kes gigitan anjing di 
negeri Kedah bagi tahun 2022 adalah sebanyak 237 kes. Sehingga bulan Ogos 2023, 
sebanyak 203 kes gigitan anjing dilaporkan untuk tahun ini. 
Bagi Parlimen Langkawi pula, sebanyak 205 aduan anjing terbiar dan empat 
kes gigitan anjing telah direkodkan pada tahun 2022 manakala 101 aduan anjing 
terbiar dan tujuh kes gigitan anjing direkodkan sehingga 30 Oktober 2023.  
Tiada  laporan  kematian  melibatkan  kes  gigitan  anjing  diterima  sehingga 
Oktober 2023. Majlis Perbandaran Langkawi Bandaraya Pelancongan (MPLBP) telah 
mengambil tindakan terhadap aduan yang diterima berdasarkan peraturan yang 
sedang berkuat kuasa. Perincian adalah seperti berikut:  
2023 (Sehingga 
Tahun  2022 
30 Oktober) 
Aduan Anjing Diterima  205  101 
Bilangan Operasi  179  211 
Tangkapan (ekor)  455  440 
Pelupusan (ekor)  0  0 
Serahan Kepada NGO / 
455  437 
Dilepaskan (ekor) 
Bilangan Anjing 
dimandulkan oleh NGO 
29  138 
(ekor) 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  KPKT  telah  menerbitkan 
Tatacara Operasi Piawai (SOP) Penangkapan dan Pelupusan Anjing Terbiar di 
Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) Tahun 2014 dan telah dikemas kini pada 
tahun 2022 agar pemakaiannya menepati keperluan semasa dan ia telah diguna 
pakai bersekali dengan penguatkuasaan UUK Pelesenan Anjing oleh PBT mengikut 
kawasan pentadbiran masing-masing.  
12  KKDR.29.11.2023 
 
Terdahulu,  GP  ini  dirangka  secara  komprehensif  melibatkan  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar (JPV), NGO Pencinta Haiwan dan wakil-wakil PBT selaras 
dengan peruntukan Akta Kebajikan Haiwan 2015. 
Buat  masa  ini,  KPKT  kekal  menggunakan  kaedah  tangkapan,  tuntutan 
semula, adopsi atau serahan kepada NGO serta pelupusan, trap, reclaim, rehome 
and dispose (TRD) dalam pengurusan anjing terbiar. Bagi anjing yang tidak dituntut 
semula oleh tuan anjing atau diadopsi oleh orang ramai, PBT boleh menyerahkan 
anjing berkenaan kepada NGO tertentu mengikut kapasiti keupayaan dan kewangan 
Pusat Perlindungan Haiwan ataupun animal shelter NGO tersebut.  
Walau bagaimanapun, KPKT mendapati terdapat beberapa kes anjing yang 
tidak dituntut semula telah dilepaskan ke tempat asal tangkapannya atau di tempat 
terpencil dalam kawasan pentadbiran PBT.  
■1520 
Keadaan ini telah menyumbang kepada peningkatan populasi anjing terbiar 
yang menyebabkan isu kacau ganggu dan pembiakan anjing terbiar di kawasan 
perumahan dan kawasan awam tanpa kawalan. Ini mewujudkan risiko serangan 
penyakit anjing gila, masalah kawalan kebersihan dan kesihatan persekitaran serta 
ancaman serangan kepada orang awam terutamanya kanak-kanak, warga emas dan 
pelancong.  
KPKT  menyeru  agar  pihak  NGO  tidak  melepaskan  anjing  yang  telah 
diserahkan kepada mereka dan memberikan kerjasama penuh kepada atau dengan 
PBT untuk menguatkuasakan SOP yang telah ditetapkan. Ini dapat dilaksanakan 
dengan mengenal pasti pendekatan yang lebih praktikal seperti memperluaskan 
program anjing angkat, melibatkan komuniti secara holistik melalui kutipan derma 
bagi membiayai penjagaan anjing terbiar, membantu mendapatkan pemilik baharu 
dan  juga  melaksanakan  hebahan  bagi  memupuk  sikap  pemilikan  haiwan  yang 
bertanggungjawab, dengan izin responsible pet ownership. Sekian, terima kasih 
Puan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya persilakan 
Yang Berhormat Langkawi untuk mengajukan pertanyaan.  
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Puan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar jawapan 
tadi dan saya merasakan bahawa masalah anjing ini tidak akan selesai kerana 
pelupusan angka yang dilupuskan itu terlalu kecil. Sekiranya anjing itu disimpan, 
kemudian dilepaskan balik, maka seperti mana Yang Berhormat Menteri kata tadi 
pertambahan anjing tersebut akan berlaku.  
Saya  nak  fahamkan  juga  apa  yang  dimaksudkan  dengan  dilupuskan  itu 
walaupun ada beberapa kategori kerana di Langkawi ni pihak istana amat concern 
dan very supportive dengan animal lovers NGO sini sehinggakan pihak majlis diarah 
selepas pemandulan, dilepaskan terus keluar supaya anjing-anjing tersebut tidak 
disimpan  begitu  lama.  Ini  kemungkinan  pihak  istana  melihat  sebagai  satu 
penyeksaan kepada binatang. Jadi saya merasakan kemungkinan ada pendekatan-
pendekatan lain ataupun dengan memberi bantuan dari segi kewangan kepada majlis 
supaya dibesarkan tempat pemeliharaan anjing tersebut.  
Mungkin kita boleh condone satu pulau dan boleh dijadikan satu tarikan 
pelancong. Tapi ini menyebabkan kos yang agak tinggi. Kalau dibesarkan the present 
one dengan izin yang diadakan oleh majlis, pusat pemandulan dan penyimpanan 
anjing tersebut dibesarkan, saya rasa dapat menampung dapat memberi keselesaan 
kepada anjing-anjing, maka saya rasa seksa anjing itu dapat dikurangkan daripada 
cage yang ada sekarang dengan izin.  
KKDR.29.11.2023  13 
 
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, apakah boleh diterima pandangan 
tersebut?  Atau  pelupusan  itu  dijalankan  oleh  kementerian  sendiri  dengan  tidak 
melibatkan kuasa-kuasa yang ada di Pulau Kawi tersebut contohnya majlis sebab 
kita sentiasa diteropong oleh pihak istana. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk jawab.  
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Itulah dia punya dinamik dalam isu 
menguruskan anjing terbiar. Kalau ikut dari segi akta ataupun kaedah yang diguna 
pakai, proses penambahbaikan itu memang the recent one sejak 2022 lagi dah ada 
yang paling terkini. Sebab itu Yang Berhormat sebutkan tadi itu menjelaskan keadaan 
ataupun cabaran yang dihadapi dalam kita menguruskan anjing terbiar ini.  
Bagi menjawab beberapa, bagi menerangkan lagi kepada Yang Berhormat, 
yang disebut kaedah pelupusan tadi ialah anjing itu dilupuskan mengikut seperti 
mana yang ditetapkan oleh Jabatan Veterinar Kaedah yang diguna pakai di setiap 
PBT itu memang dilaksanakan oleh PBT tapi mengikut garis panduan daripada 
Jabatan Veterinar.  
Maka sebab itu juga mungkin menjelaskan seperti mana Yang Berhormat 
sebutkan tadi. Kalau di tempat yang lain memang ada berlaku pelupusan kerana bila 
berlaku dalam populasi yang mungkin tidak lagi terkawal ataupun pihak yang untuk 
adapsi ataupun untuk adopt anjing tersebut tidak ada yang berminat ataupun tidak 
ada NGO yang ingin menguruskan. Maka sebab itu masih ada keperluan kaedah 
yang diguna pakai ketika inilah.  
Cuma seperti Yang Berhormat sebutkan tadi, kita juga kena ambil maklum, 
kita juga kena sama-sama hargai usaha daripada kumpulan pencinta haiwan ini. 
Maka sebab itu, bila PBT diberikan ruang ataupun garis panduan yang kita sebut itu 
sebenarnya  kita  memberi  ruang  untuk  NGO  ambil  alih.  Kalau  tidak  diserahkan 
kepada PBT, cara yang diuruskan selama ini adalah dilupuskan. Maka diambil NGO 
dengan  pengharapan  ataupun  komitmen  daripada  NGO  agar  haiwan  tersebut 
dimandulkan.  
Jadi sebab itu saya kongsikan juga data tadi dengan Yang Berhormat supaya 
selaku wakil rakyat di Langkawi untuk sama-sama melihat perkara ini. Untuk nama 
NGO  tersebut  pun  saya  akan  boleh  kongsikan  dengan  Yang  Berhormat  untuk 
mungkin Yang Berhormat berbincang dengan lebih lanjut pelaksanaan di bawah 
kerana seperti Yang Berhormat sebut tadi mungkin ada hasrat yang berbeza untuk 
keadaan di negeri Kedah ataupun Pulau Langkawi khususnya. 
 Maka perkara itu garis panduan yang kami ada di peringkat kementerian 
patut menjadi hala tuju dan nama NGO itu saya akan kongsikan dengan Yang 
Berhormat nanti secara bertulis. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
 
ISU TARAF BEBAS CUKAI PULAU LANGKAWI 
 
3.27 ptg. 
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Puan 
Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, Pulau Langkawi merupakan sebuah pusat tarikan 
pelancong yang selama ini berstatus bebas cukai sejak 1 Januari 1987. Selama lebih 
35 tahun dengan status tersebut, Pulau Langkawi telah menerima jutaan pelancong 
14  KKDR.29.11.2023 
 
dan pengunjung baik dari dalam mahupun luar negara. Jelas sekali, status ‘Pulau 
Bebas Cukai’ ini memberikan impak besar dalam membantu meningkatkan bukan 
sahaja ekonomi setempat malahan ekonomi negara yang mana ia turut mendapat 
limpahan atau spill-over dengan izin yang cukup besar. 
Bilangan kemasukan pelancong dan pengunjung ke Pulau Langkawi juga 
menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun selepas Pulau Langkawi diberi status 
‘Pulau Bebas Cukai’. Pada tahun 2019, Langkawi mencatatkan jumlah bilangan 
ketibaan pelancong yang paling tinggi iaitu sebanyak 3.9 juta dan ini dirujuk kepada 
laporan Lembaga Pembangunan Langkawi (LADA). Akan tetapi, pada 1 Januari 
2021, status bebas cukai telah ditarik balik oleh pihak kerajaan. Kesan daripada itu, 
bilangan pelancong dan pengunjung ke Pulau Langkawi dilihat merosot. Walaupun 
ada peningkatan pada tahun 2022, namun graf itu menurun pada tahun ini. 
Bak  kata  pepatah  Melayu,  “sudah  jatuh  ditimpa  tangga”.  Sudahlah 
perkhidmatan feri mengalami gangguan, kini ditambah pula dengan penarikan status 
bebas cukai. Saya nak mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana baru 
minggu lepas saya diberi taklimat oleh kementerian bahawa sebanyak RM137 juta 
dan lain-lain kos untuk membesarkan feri telah dijalankan di Jeti Kuala Kedah dan 
juga Jeti Kuala Perlis. Terima kasih kepada kerajaan.  
Apa  lagi  keistimewaan  yang  dimiliki  Pulau  Langkawi  di  mana  ia  pernah 
dinobatkan sebagai The Jewel of Southeast Asia oleh laman sesawang, saya tak 
pandai  nak  sebut  ni,    Condé  Nast  Traveler  yang  menduduki  tempat  kelima 
meletakkan Pulau Langkawi di tempat kelima dalam senarai pulau pelancongan 
terbaik di Asia. Andai kata status bebas cukai itu hilang, maka malaplah sinar ‘Pulau 
Permata Asia Tenggara’ ini. Semestinya ekonomi penduduk setempat, peniaga-
peniaga dan pengusaha peniaga di pulau itu sudah pastinya terjejas. 
Puan Yang di-Pertua, jika dilihat di sini pelancong dari dalam dan luar masih 
memilih Pulau Langkawi sebagai salah satu tempat destinasi untuk melancong ketika 
bercuti.  
■1530 
  Saya merasakan pihak kementerian harus mengembalikan semula status 
bebas cukai ini kepada Pulau Langkawi dan juga pulau-pulau lain yang menjadi 
tumpuan  para  pelancong  di  negara  kita  ini  bagi  memangkinkan  pertumbuhan 
ekonomi, sekali gus menyemarakkan industri pelancongan negara kita. Oleh itu, saya 
tidak rasa ia akan memberi kerugian kepada negara kita jika status bebas cukai 
diberikan semula kepada Pulau Langkawi. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, apakah penanda aras bagi menentukan 
status bebas cukai ini dan sehingga kini ia masih menjadi tanda tanya mengapa 
status bebas cukai itu ditarik balik. Mohon penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, Puan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
3.31 ptg.  
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Ahli dari Langkawi.  Tentang isu yang 
telah dibangkitkan, sebenarnya Langkawi merupakan satu tempat yang istimewa 
dalam hati saya sebab tempat itulah saya berbulan madu dengan isteri pada tahun 
2011. 
KKDR.29.11.2023  15 
 
Tapi, saya ingin memulakan jawapan saya dengan membetulkan kenyataan 
bahawa status ‘Pulau Bebas Cukai’ bagi Pulau Langkawi ditarik balik oleh kerajaan  
pada tahun 2021 tadi, kan. Sebenarnya, walaupun itu bukan kerajaan sekarang, tapi 
saya perlu membetulkan apa yang kesilapan tadi.   
Pulau Langkawi, Pualu Labuan, Pulau Tioman, Pulau Pangkor tidak pernah 
ditarik balik status ‘Pulau Bebas Cukai’-nya. Kerajaan telah mengisytiharkan Pulau 
Labuan, Langkawi, Tioman dan Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai (PBC) bertujuan 
untuk menggalakkan aktiviti perdagangan dan pelancongan dengan memberikan 
kemudahan  bebas  cukai  ke  atas  barangan  dan  perkhidmatan  tertentu  yang 
diniagakan di pulau tersebut.  
Labuan telah diisytiharkan sebagai Pulau Bebas Cukai pada 1 September 
1956, Langkawi pada 1 Januari 1987, Tioman pada 1 September 2002 dan Pulau 
Pangkor pada 1 Januari 2020. 
Secara umumnya, semua barang-barang di Pulau Bebas Cukai adalah bebas 
cukai kecuali barangan atau perkhidmatan tertentu yang ditetapkan sebagai bercukai 
oleh Menteri Kewangan di bawah perundangan Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976, 
Akta Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018.  
Pengenaan duti ataupun cukai ke atas barang-barang di bawah akta-akta tadi 
adalah bagi tujuan melindungi perusahaan dan produk keluaran tempatan. Jadi, bagi 
Pulau Bebas Cukai Langkawi, semua barang-barang adalah bebas cukai ataupun 
duti kecuali produk petroleum, marmar ikan bilis dan rokok. Saya akan jelaskan.    
Pelancong asing dan warganegara yang melancong dan menginap di Pulau 
Bebas Cukai Langkawi dalam tempoh tidak kurang daripada 48 jam layak menikmati 
pengecualian duti dan cukai ke atas barang-barang yang dibawa keluar daripada 
pulau tersebut.  Barang-barang yang layak diberi pengecualian cukai dan duti adalah 
seperti berikut, untuk dibawa keluar: 
(a)  minuman keras tidak melebihi satu liter; 
(b)  produk tembakau tidak melebihi 225 gram atau rokok 
ꟷ  
Eh, ini saya rasa (b) ini kurang tepat. Saya tarik balik tentang itu.  
(c)  pakaian baharu tidak melebihi tiga pasang; 
(d)  sepasang kasut baharu; 
(e)  bahan  penyediaan  makanan  tidak  melebihi  nilai 
RM150; dan 
(f)  semua barang-barang selain (a) hingga (e), yang saya 
sebut  tadi  yang  bernilai  tidak  melebihi  RM1,000 
kecuali barangan berikut: 
(i)  tayar dan tiub; 
(ii)  rokok dan produk tembakau; 
(iii)  rokok paip; 
(iv)  rokok elektronik; dan 
(v)  cecair atau gel untuk kegunaan rokok 
elektronik dan vape. 
Dalam Belanjawan 2021, kerajaan telah mengumumkan untuk mengambil 
pelbagai  langkah  tegas  untuk  membasmi  aktiviti  penyeludupan  terutamanya 
melibatkan barangan berduti tinggi.  
16  KKDR.29.11.2023 
 
Antara  langkah  yang  diambil  termasuk  menjadikan  rokok  dan  produk 
tembakau sebagai barangan yang bercukai apabila dibawa masuk kesemua Pulau 
Bebas Cukai berkuat kuasa 1 Julai 2021.  Itu yang mungkin dimaksudkan.  
Langkah ini bertujuan untuk membantu menangani masalah ketirisan hasil 
cukai yang besar akibat daripada aktiviti penyeludupan rokok tidak sah ke dalam 
negara, khususnya dengan memanipulasi status ‘Pulau Bebas Cukai’ oleh pihak yang 
tidak bertanggungjawab. Justeru, status kesemua pulau terlibat termasuk Pulau 
Langkawi sebagai ‘Pulau Bebas Cukai’ masih kekal sehingga kini dan tiada sebarang 
penarikan status ‘Pulau Bebas Cukai’ bagi mana-mana pulau telah dibuat oleh 
kerajaan.  
Pelaksanaan penarikan status rokok sebagai barang bebas cukai dan langkah 
memperketatkan  kawalan  penyeludupan  telah  berjaya  mengurangkan  peratus 
insiden rokok tidak sah dari 63.8 peratus pada tahun 2020 kepada 55.7 peratus bagi 
tahun 2023, iaitu penurunan lebih kurang 8.1 peratus dalam tempoh masa tiga tahun. 
Jumlah, saya nak tunjuk di sini, jumlah hasil cukai dan duti yang dipungut di Pulau 
Bebas Cukai Langkawi pada tahun 2020 semasa zaman apabila rokok masih bebas 
cukai adalah sebanyak RM30.5 juta bagi semua jenis barang bercukai. 
Manakala, bagi tahun 2022, di mana rokok telah dikenakan cukai, jumlah hasil 
kutipan cukai adalah berjumlah RM56.2 juta dengan kutipan hasil cukai bagi rokok 
adalah sebanyak RM33,000. Secara tidak langsung, data ini menunjukkan bahawa 
hasil cukai di Pulau Bebas Cukai Langkawi tidak hanya bergantung kepada produk 
rokok dan tembakau sahaja.   
Dalam kata lain, ekonomi Langkawi secara amnya juga tidak bergantung 
kepada produk rokok.  Jadi, tentang persoalan Yang Berhormat Langkawi tentang 
penanda aras sebenarnya tidak berbangkit kerana Pulau Bebas Cukai Langkawi 
masih lagi berstatus ‘Pulau Bebas Cukai’ dengan ciri-ciri dan syarat kelayakan yang 
saya sebut tadi.   
Kerajaan tidak meletakkan sebarang penanda aras lain bagi menentukan 
status bebas cukai bagi setiap Pulau Bebas Cukai terlibat.  Mungkin satu maklumat 
tambahan ialah – kalau kita lihat data kemasukan pelancong seperti yang telah 
dinyatakan oleh Langkawi, pada tahun 2022, ada peningkatan dari segi pelancong 
yang masuk dan kalau data terkini setakat Oktober 2023, juga menunjukkan trend 
peningkatan.   
Kita lihat, kalau kita ikut trend ini, mungkin – kalau kita ambil data sampai 
bulan 12, sekarang sampai bulan 10 dah nampak dah trend peningkatan.  Kalau 
sampai  bulan  12,  trend  tidak  menyusut  maka,  kita  akan  ada  peningkatan 
menjangkaui tahun 2022.   
Jadi saya harap sumbangan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk 
kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan termasuklah Ahli Parlimen wakil rakyat 
Langkawi adalah penting dalam usaha untuk meningkatkan potensi Pulau Langkawi 
ini  sebagai  destinasi  pelancongan  tempatan  dan  antarabangsa  tanpa  perlu 
bergantung kepada penjualan rokok dan minuman keras sebagai tarikan utama 
pelancong ke Pulau Bebas Cukai.  
Sehubungan itu, usaha untuk mempromosi produk tempatan yang lain di 
Langkawi akan dan perlu ditingkatkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya persilakan 
Yang Berhormat Langkawi untuk mengajukan pertanyaan.   
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Puan 
Yang di-Pertua. Kalau begitulah penjelasannya, maka, saya menerima keputusan ini 
ataupun penerangan ini dengan cukup baik, Yang Berhormat Menteri.   
KKDR.29.11.2023  17 
 
Saya juga hairan kenapa isu ini dibangkitkan bukan sahaja oleh rakyat, oleh 
pegawai-pegawai  kerajaan  yang  berjumpa  dengan  saya  mengatakan  soalnya 
mereka – especially pihak kerajaan, bila pegawai kerajaan berpindah ke Langkawi, 
itulah  satu  perkara  yang  mereka  melihat,  nak  beli  kereta  dengan  murah,  tapi 
dibangkitkan juga dalam Mesyuarat – terima kasih banyak saya akan uar-uarkan 
kepada surat khabar, sekurang-kurangnya untuk pelancong-pelancong asing untuk 
masuk ke situ.   
Cumanya, Yang Berhormat Menteri saya – soalan penyeludupan – ini bukan 
soal  Kementerian  Kewangan  ataupun  penduduk  Langkawi,  ini  persoalan 
enforcement yang agak berkurangan yang saya dapat makluman itu.   
Jadi, I don’t want to mention names or agency-lah, dengan izin, tetapi soal 
penyeludupan ini agak berleluasa yang saya dapat. Saya mintalah supaya pihak 
Menteri  memberi  maklumat  tersebut  kepada  kementerian-kementerian  yang 
bertanggungjawab  supaya  enforcement  ini  dilebihkan.  Supaya  perkara  ini  tidak 
berlaku dan menganiayai penduduk-penduduk Langkawi sekiranya status ini ditarik 
balik. 
Terima kasih, Puan Yang di-Pertua.     
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
Tuan Sim Chee Keong:  Saya rasa tidak banyak yang perlu dijawab, sebab 
saya nak – tapi saya sekadar nak ucap terima kasih kepada YB Langkawi sebab 
beliau telah kata nak bantu kita menguar-uarkan bahawa status ‘Pulau Bebas Cukai’ 
– bukan sahaja Langkawi – minggu ini Labuan pun tanya benda yang sama. Jadi, 
sebenarnya tidak ada sebarang penarikbalikan status ‘Pulau Bebas Cukai’ sama ada 
Langkawi-kah, Tioman-kah, Pangkor-kah, Labuan di Malaysia ini.   
Malah, tadi disebut kakitangan kerajaan – kakitangan kerajaan kalau mereka 
berkhidmat di Langkawi ataupun Labuan, mereka layak mendapat pengecualian 50 
peratus duti import dan duti eksais atas kenderaan persendirian yang dibawa balik 
dari Langkawi dan Labuan tertakluk kepada syarat-syarat.   
Jadi semua masih ada, ada lagi. Kecuali rokok yang telah dikeluarkan pada 
tahun  2021  atas  sebab  yang  amat  spesifik  iaitu  untuk  memerangi  isu-isu 
penyeludupan. Saya setuju bahawa kita perlu pergiatkan lagi usaha.  Saya nampak 
ada peningkatan dari segi penguatkuasaan dan ada ꟷ hasilnya ialah kita nampak 
ada pengurangan lebih kurang 8.1 peratus dalam tiga tahun.   
Mungkin, bukan besar angka itu tetapi saya rasa dengan usaha semua pihak, 
kerjasama wakil-wakil rakyat, kita akan berjaya untuk menumpaskan petualang-
petualang ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, dengan itu, tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir 
Kerajaan (Peraturan Mesyuarat 17) pada hari ini.  Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Khamis, 30 November 2023 jam 2.30 petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.41 petang] 
    
 
 
