 KKDR. 04.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 4 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Intisari Perkongsian Wawasan 
 
2.36 ptg. 
Dato’  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Setinggi 
penghargaan diberikan kepada Perdana Menteri yang sentiasa berusaha untuk buat yang terbaik 
untuk memajukan perihal ekonomi dan polisi keusahawanan nasional demi kepentingan seluruh 
rakyat Malaysia. Berhubung dengan perkara tersebut, diminta pihak kementerian memperjelaskan 
perihal Bajet 2020 yang akan dibentangkan pada akhir tahun ini yang akan berdasarkan kepada 
Intisari Perkongsian Wawasan 2021-2030.  
Merujuk kepada intisari Bajet 2020, apakah kategori dan juga sektor yang dicadangkan 
untuk memastikan Malaysia dapat menjadi negara perindustrian yang maju dan bagaimanakah 
belanjawan  ini  digubal sejajar  dengan  wawasan  itu  dan juga misi  pihak  kementerian  untuk 
memastikan matlamat ini dilaksanakan dan dicapai dengan terperinci.  
Selain daripada itu, bagaimanakah keperluan untuk menangani perbezaan antara rakyat 
bandar dan luar bandar serta jurang kekayaan yang semakin meluas di negara ini akan dikenal 
pasti dan juga diberi penekanan dalam Intisari Perkongsian Wawasan 2021-2030. Kementerian 
juga  diminta  untuk  memberi  penjelasan  bagaimana  dan  sejauh  manakah  Bajet  2020  untuk 
keusahawanan akan membantu dalam perkembangan secara berterusan.  
Sejajar dengan pengedaran yang adil dan saksama ekonomi di setiap peringkat rangkaian 
nilai, kelas, bangsa dan geografi ke arah mewujudkan keharmonian dan kestabilan di kalangan 
 KKDR. 04.11.2019   2 
 
rakyat 2030 dan menutup jurang antara negeri miskin dan kaya, kawasan bandar dan luar bandar 
dan pendapatan pekerja.  
Apakah Kerajaan Pakatan Harapan bersedia untuk pastikan kesejahteraan bersama ini 
dilaksanakan dalam sektor pendidikan sebagai titik permulaan untuk semua anak Malaysia? 
Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Segamat.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Belanjawan 2020 telah dirangka 
dengan tema Memacu Pertumbuhan dan Keberhasilan Saksama Ke Arah Kemakmuran Bersama. 
Dengan itu, Belanjawan 2020 tertumpu kepada menyediakan landasan kukuh ke arah 2030 
dengan  tumpuan  khusus  kepada  mentransformasikan  ekonomi  dalam  era  digital  dan 
menumpukan usaha kepada mengurangkan jurang pendapatan dan pembangunan di Malaysia.  
Daripada  empat  teras  Belanjawan  2020,  teras  pertamanya  adalah  untuk  memacu 
pertumbuhan  ekonomi  dalam  ekonomi  baharu  dan  era  digital.  Tumpuan  diberikan  kepada 
mempercepatkan peralihan ekonomi kepada negara maju dengan aktiviti nilai lebih tinggi dan 
berasaskan pengetahuan dalam konteks revolusi industri keempat. Antara langkah dorongan 
mengguna pakai teknologi terkini adalah: 
(i)  Pelan  Gentian  Optik  dan  Kesalinghubungan  Negara  (NFCP)  dengan 
pelaburan RM21.6 bilion dalam tempoh 5 tahun; 
(ii)  geran padanan RM500 juta dalam tempoh 5 tahun untuk pendigitalan PKS 
bagi menerima pakai sistem perniagaan elektronik; 
(iii)  geran  padanan  RM550  juta  untuk  mengautomasikan  syarikat  selaras 
dengan Revolusi Industri 4.0; dan 
(iv)  pelaksanaan stimulus digital melalui penggunaan e-dompet.  
Tema ketiga Belanjawan 2020 iaitu Mewujudkan Masyarakat yang Bersatu, Inklusif dan 
Saksama memberi penekanan kepada mengurangkan jurang kekayaan terutamanya antara rakyat 
bandar dan luar bandar dan juga untuk bumiputera. Dengan itu, peruntukan untuk: 
(i)  projek pembangunan luar bandar telah dinaikkan daripada RM9.7 bilion 
bagi 2019 kepada RM10.9 bilion untuk 2020 dengan tumpuan kepada 
infrastruktur asas di Sabah dan Sarawak;  
 
 
 KKDR. 04.11.2019   3 
 
■1440 
(ii)  Kementerian Pertanian ditingkatkan daripada RM4.4 bilion tahun 2019 
kepada RM4.9 bilion tahun 2020; dan 
(iii)  institusi bumiputera dan program usahawan disediakan RM8 bilion untuk 
2020 berbanding RM7.6 bilion bagi 2019.  
Di samping itu, selari dengan memelihara kebajikan rakyat, langkah telah diambil untuk 
menambah baik program Bantuan Sara Hidup, memperluas skim mySalam serta subsidi petrol 
bersasar bagi golongan berpendapatan rendah dan sederhana.  
Keusahawanan  akan  terus  diperkasakan  bagi  meningkatkan  sumbangannya  kepada 
pertumbuhan keluaran dalam negara kasar negara. Belanjawan 2020 memberi tumpuan kepada 
menyediakan  akses  kepada  pembiayaan  melalui  jaminan  ke  atas  pinjaman  yang  akan 
dilaksanakan di bawah Skim Jaminan Pembiayaan Perniagaan. Usahawan baharu akan didukung 
melalui dana dengan subsidi kadar faedah 2 peratus setahun yang akan mengurangkan kos 
pinjaman.  Selain  itu,  peruntukan turut  disediakan  untuk  program  keusahawanan  bumiputera 
dengan peruntukan RM445 juta.  
Pendidikan  yang  berkualiti  akan  terus  diberi  keutamaan.  Buktinya,  bukan  sahaja 
peruntukan untuk Kementerian Pendidikan telah meningkat sebanyak RM4 bilion berbanding 
tahun lepas, malah kekal merupakan kementerian yang menerima peruntukan terbesar berjumlah 
RM60.2 bilion pada tahun 2020. Bagi menyediakan persekitaran pembelajaran yang kondusif, 
peruntukan sebanyak RM735 juta disediakan untuk penyelenggaraan dan naik taraf pelbagai jenis 
sekolah termasuk sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan dan lain-lain lagi.  
Tambahan lagi, sekolah daif akan diberikan peruntukan RM783 juta bagi tujuan baik pulih. 
Dalam  pada  itu,  kerajaan  akan  terus  membina  sekolah  baharu  bagi  memenuhi  keperluan 
pendidikan penduduk setempat. Sekian, terima kasih.  
 
 
Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) 5 Peratus  
Punca Nilai Hartanah Naik Mendadak, Membebankan Rakyat  
Termasuk Pewaris Harta Pusaka 
 
2.42 ptg.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selama 
ini  rakyat  Malaysia  pada  zaman  Kerajaan  Barisan  Nasional  tidak  pernah  dikenakan  Cukai 
Keuntungan Hartanah (CKHT) iaitu cukai bagi pelupusan hartanah untuk tempoh pegangan 
melebihi 5 tahun. Akan tetapi bermula 1 Januari 2019, kadar 5 peratus dikenakan bagi individu 
 KKDR. 04.11.2019   4 
 
warganegara dan pemastautin tetap berbanding sifar sebelum ini. Manakala 10 peratus bagi 
syarikat dan individu bukan warganegara dikenakan, berbanding 5 peratus sebelum ini.  
Pengenalan  cukai  ini  pada  dasarnya  telah  lari  dari  matlamat  yang  bertujuan  untuk 
mengekang aktiviti spekulasi hartanah dan tidak langsung membantu menjana ekonomi negara. 
Cukai ini yang kelihatannya seakan-akan Cukai Harta Warisan (Inheritance Tax) juga antara lain 
yang telah meningkatkan kos bagi pemilik hartanah yang tulen dan ianya adalah sesuatu yang 
tidak adil untuk mereka yang mewarisi harta dari si mati.  
Justeru itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian mengenai beberapa 
perkara penting iaitu: 
(i)  adakah kerajaan berhasrat untuk menghapuskan CKHT bagi hartanah yang 
dimiliki lebih dari 5 tahun; 
(ii)  sejauh manakah pihak kerajaan menilai keberkesanan pelaksanaan CKHT 
ini sedangkan perubahan kadar cukai ke atas keuntungan jualan hartanah 
langsung tidak memberi kesan besar ke atas situasi ekonomi semasa, malah 
menjadikan aktiviti sektor hartanah menjadi semakin perlahan. 
Sehubungan itu, setelah melihat fenomena yang tidak menentu dan membimbangkan 
dalam sektor hartanah selepas 5 peratus CKHT dikenakan, saya mencadangkan kepada kerajaan 
supaya ianya dimansuhkan.  
Seperti  sedia  maklum,  harta  pusaka  yang  diwarisi  berdekad-dekad  lamanya  masih 
dikenakan CKHT berdasarkan penilaian pada tahun 2000. Memandangkan proses urbanisasi 
berlaku dengan rancak, maka nilai hartanah terkini jauh berbeza dengan nilai penilaian hartanah 
berdasarkan harga pasaran pada tahun 2000 iaitu kira-kira 20 tahun yang lalu. Maka kadar 5 
peratus CKHT yang dikenakan ke atas transaksi lebih dari 5 tahun adalah sangat membebankan 
rakyat khusus bagi mereka yang mewarisi tanah pusaka dari generasi terdahulu. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.45 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih sekali 
lagi Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.  
Tuan Yang di-Pertua, Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) merupakan cukai yang 
dikenakan ke atas keuntungan daripada pelupusan semua jenis hartanah seperti rumah kediaman, 
bangunan komersial, tanah dan saham dalam syarikat hartanah. Kadar CKHT adalah progresif 
antara 5 peratus hingga 30 peratus bergantung kepada tempoh pegangan. Tempoh pegangan 
 KKDR. 04.11.2019   5 
 
merujuk kepada satu tempoh antara tarikh hartanah diperoleh dan tarikh hartanah tersebut 
dilupuskan.  
Pengenaan cukai ke atas keuntungan yang diperoleh daripada pelupusan selepas 5 tahun 
pegangan dapat meluaskan asas cukai dan seterusnya bagi membendung aktiviti spekulasi yang 
memberi tekanan kepada harga rumah. Pengenaan CKHT bagi pelupusan hartanah dan saham 
dalam syarikat hartanah yang dibuat dalam tahun ke-6 dan tahun seterusnya mula dilaksanakan 
pada 1 Januari 2019. Pada masa ini, kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan pengenaan 
CKHT  ini  kerana  pelaksanaannya  belum  genap  tempoh  setahun.  Kerajaan  akan  melihat 
keberkesanan pengenaan CKHT ini dan prestasi pasaran hartanah secara menyeluruh.  
Dalam Belanjawan 2020 yang dibentangkan baru-baru ini, kerajaan telah menambah baik 
layanan pengenaan CKHT ke atas pelupusan hartanah selepas tempoh 5 tahun yang mana tahun 
asas bagi penentuan nilai pasaran sebagai harga perolehan telah dipinda dari 1 Januari 2000 
kepada 1 Januari 2013. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, tahun 2013 ini adalah antara tahun 
yang nilai hartanah berada di puncak dan ini bermakna bila itu dijadikan baseline antara 2013 
dengan bila ianya dilupuskan, perbezaannya semakin mengecil dan jumlah yang perlu dibayar 
akan bertambah kecil berbanding kalau ianya dikirakan benchmark pada 1 Januari 2000.  
Ini bermakna, perolehan harta tanah yang dibuat sebelum tahun 2013 akan menggunakan 
nilai pasaran pada tahun 2013. LHDN akan menggunakan penilaian rasmi yang ditetapkan oleh 
Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta (JPPH) untuk tujuan pengiraan CKHT. Penetapan 
harga perolehan menggunakan nilai pasaran pada tahun 2013 adalah lebih tinggi berbanding 
tahun 2000. Kesannya, rakyat Malaysia dan pemastautin tetap akan dikenakan CKHT dengan 
lebih rendah dan tidak membebankan.  
Tambahan  lagi,  CKHT  hanya  dikenakan  sekiranya  pelupus  memperoleh  keuntungan 
daripada pelupusan ataupun penjualan harta tanah. Dengan penetapan tahun asas pada tahun 
2013, kerajaan melihat hasil daripada pengenaan CKHT selepas tempoh 5 tahun akan sedikit 
berkurangan jika dibandingkan dengan layanan semasa. Namun, hasil CKHT akan meningkat dari 
tahun ke tahun sekiranya tahun asas tidak berubah dan tertakluk kepada prestasi pasaran 
hartanah.  
Terdapat pelbagai aspek dan faktor lain yang boleh menjadikan sektor hartanah menjadi 
semakin perlahan seperti ketidakmampuan rakyat untuk memiliki rumah kediaman berikutan harga 
rumah yang tinggi dan masalah untuk mendapatkan pinjaman. Berdasarkan data daripada Pusat 
Maklumat Harta Tanah Negara (NAPIC), didapati jumlah transaksi jualan hartanah antara separuh 
pertama tahun 2018 dan separuh pertama tahun 2019 merekodkan peningkatan sebanyak 6.9 
peratus.  
 KKDR. 04.11.2019   6 
 
Setakat  bulan  Ogos  2019,  kutipan  CKHT  selepas  tempoh  5  tahun  pegangan  aset 
menunjukkan  tambahan  hasil  sebanyak  RM81.519  juta  yang  melibatkan  8,554  transaksi 
pelupusan. Kutipan CKHT secara keseluruhan setakat Ogos 2019 adalah sebanyak RM1.1 bilion 
iaitu merekodkan prestasi yang baik. Namun begitu, kerajaan akan terus menilai situasi ini bagi 
melihat keberkesanan pengenaan CKHT ke atas aktiviti sektor hartanah secara menyeluruh.  
Tuan Yang di-Pertua, CKHT hanya dikenakan ke atas keuntungan yang diperolehi apabila 
pelupusan hartanah dibuat. Bagi warganegara Malaysia, CKHT tidak dikenakan dalam keadaan 
berikut:  
(i)  keuntungan  daripada  pelupusan  sebuah  rumah  kediaman  sekali  dalam 
seumur hidup, yang kalau rumah kediaman sekali dibenarkan, tak dikenakan 
CKHT; 
(ii)  yang tidak dikenakan CKHT bagi warganegara Malaysia ialah pemberian 
hartanah yang tiada balasan antara suami dan isteri, ibu bapa dan anak, 
datuk atau nenek dan cucu, tidak dikenakan;  
(iii)  juga tidak dikenakan keuntungan daripada pelupusan hartanah termasuk 
rumah kediaman kos rendah, kos sederhana rendah dan rumah mampu milik 
pada  harga  balasan  RM200,000  dan  ke  bawah  dalam  tahun  ke-6  dan 
seterusnya, yang RM200,000 ke bawah tidak dikenakan; dan  
(iv)  juga tidak dikenakan kepada warganegara Malaysia ialah harta pusaka yang 
diwariskan dan diturunkan daripada si mati kepada pentadbir harta pusaka 
ataupun wasi ataupun kepada pewaris di bawah suatu wasiat, juga tidak 
dikenakan CKHT.  
Pengenaan CKHT bukan seperti Inheritance Tax kerana Inheritance Tax dikenakan ke atas 
pemindahan aset di kalangan golongan kaya di mana sebarang pemindahan aset baik secara 
pemberian hadiah atau akibat kematian akan dikenakan cukai warisan harta. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Selasa, 5 November 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
 
