DR.23.11.2015   1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KETIGA  
Isnin, 23 November 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua ([Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, adakah Malaysia sudah mempunyai inisiatif untuk mengumpul nama-nama 
tempat dalam tulisan atau dialek yang digunakan oleh rakyat Malaysia, berserta maklumat 
latar  belakang  dan  lokasi  dalam  bentuk  peta  digital  dalam  usaha  pemeliharaan  dan 
konservasi warisan negara. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Labuan. 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) melalui Jabatan Ukur dan Pemetaan 
Malaysia (JUPEM) telah mengambil langkah inisiatif untuk mengumpul nama-nama tempat 
dalam tulisan atau dialek yang digunakan oleh rakyat Malaysia melalui Jawatankuasa 
Nama Geografi (JKNG) yang ditubuhkan pada 11 September 2002 dan dipengerusikan oleh 
Ketua Pengarah Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia.  Di bawah penyelarasan tersebut, 
Pusat Infrastruktur Data Geospatial Negara (MyGDI), NRE telah membangunkan sebuah 
pangkalan data bagi nama-nama geografi yang dikenali sebagai Pangkalan Data Nama 
Geografi (PDNG) dan Gazetir Kebangsaan.   
  PDNG yang diwujudkan ini menyimpan maklumat berkenaan nama tempat, lokasi 
dan  latar  belakang  sejarah  yang  telah  disahkan  di  peringkat  kerajaan  negeri  untuk 
kegunaan pihak kerajaan dan juga pihak awam. Kementerian melalui Pusat Infrastruktur 
Data Geospatial Negara (MyGDI) juga telah membangunkan aplikasi atau laman sesawang 
mygeoname yang merupakan produk NRE bagi memaparkan hasil aktiviti yang dijalankan 
oleh jawatankuasa tersebut. Mengandungi senarai nama-nama geografi atau tempat yang 
juga dilengkapi dengan modul audio visual, audio dialek serta modul penulisan jawi dan 
maklumat tersebut boleh diakses di laman web yang berkenaan. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan.  
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang padat dan tepat.  Adakah maklumat warta yang mencukupi bagi nama 
geografi terdapat dalam pangkalan data nama geografi ataupun PDNG dan bagaimana 
produk ini boleh membantu industri pelancongan di seluruh negara termasuk kawasan saya 
Labuan. Terima kasih.  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Labuan, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan maklumat warta, pewartaan nama geografi 
buat masa ini tidak terdapat dalam Pangkalan Data Nama Geografi atau PDNG dan pada 
masa sekarang sedang diberi perhatian dalam peringkat peluasan skop pembangunan 
pangkalan data pada masa akan datang dan kaedah pewartaan nama geografi di negara 
kita tertakluk kepada bidang kuasa tertentu bergantung kepada kedudukan atau lokasi 
2  DR.23.11.2015 
   
tertentu sesuatu kawasan nama, geografi berada di atas bumi dan memerlukan kerjasama 
sepenuhnya daripada semua kerajaan negeri.  
  Yang  Berhormat  Labuan  membangkitkan  tentang  pewartaan  dan  kaitannya 
dengan, maklumat warta dan kaitannya dengan pelancongan. Kepada saya buat masa 
sekarang, tidak semestinya diwartakan untuk tujuan memasarkan produk pelancongan. 
Akan tetapi kalau diwartakan lebih baik dan saya mengambil maklum cadangan ataupun 
‘alert’ daripada Yang Berhormat Labuan tadi bermakna pada masa akan datang semua 
maklumat  yang  berkaitan  dengan  nama  tempat,  nama  lokasi  termasuk  audio  visual, 
termasuk gambar-gambar, termasuk video klip yang ada dalam kita memasarkan tempat 
lokasi yang merupakan produk pelancongan, boleh dipaparkan dalam peta yang berkaitan 
seperti Peta 1Malaysia ataupun mygeoname tadi.   
  Umpamanya, tambahan sedikit, umpamanya Labuan terkenal dengan sebuah 
pulau yang juga memasarkan produk pelancongan mereka. Kalau Pulau Kuraman bukan 
saja gambarnya atau video klip boleh dipaparkan di peta berkenaan tetapi juga dialeknya. 
Umpamanya Kuraman, saya diberitahu bahawa Kuraman kalau kita boleh akses di web 
tersebut berbunyi Kuaman. Itu daripada segi dialeknya.  Maknanya ini perkara-perkara yang 
sepatutnya kita maklumkan atau kita paparkan di dalam peta berkenaan untuk mudah bagi 
pelancong-pelancong luar negara yang ingin akses maklumat tersebut sebelum mereka 
sampai di situ untuk mereka membuat persiapan belajar dialek dan sebagainya.  Sekian, 
terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.  Yang Berhormat Bagan Serai amat berminat soalan-soalan yang 
berkaitan dengan pemuliharaan dan juga konservasi. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri, sejauh mana  data  Peta  1Malaysia ini  salah satu  daripada  produk 
perkongsian maklumat lokasi geografi atau geospatial ini selamat dan tidak digunakan oleh 
pengganas-pengganas atau penjenayah seperti IS yang boleh mengancam negara kita. 
Terima kasih.  
■1010 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih soalan 
daripada Yang Berhormat Bagan Serai tadi. Dalam dunia yang tanpa sempadan ini dan di 
mana peta-peta negara, peta-peta dunia telah pun lama dibangunkan, saya fikir kita lebih 
kepada satu hakikat bahawa pengganas-pengganas boleh akses di mana-mana peta yang 
dipaparkan di dunia termasuklah Google dan sebagainya. Jadi pada saya, Peta 1Malaysia 
yang dibangunkan oleh kerajaan di bawah NRE sebenarnya lebih baik kita gunakan untuk 
dikongsi oleh PDRM, oleh Polis Diraja Malaysia bagi membina benteng keselamatan sebab 
saya fikir dan saya yakin perkongsian peta tersebut boleh dibuat secara bersama dengan 
PDRM. 
Ini  bagi  membangunkan  benteng  keselamatan  dalam  bentuk  peta  dengan 
menggunakan teknologi yang canggih, yang terkini. Di mana kita boleh lebih kreatif dan 
lebih berinovasi. Cuma sekarang perlunya satu peningkatan taraf dari segi Peta 1Malaysia 
itu  supaya  sebuah  dasar,  seperti  suruhanjaya  ditubuhkan  bagi  tujuan  tersebut.  ini 
merupakan satu pendekatan yang paling hadapan dan saya ucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Bagan Serai nampak masalah di hadapan. Sekian, terima kasih.  
 
2.  Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, adakah Forum Ekonomi Islam Sedunia (World 
Islamic Economic Forum – WIEF) yang disertai Malaysia mempunyai cadangan untuk 
mewujudkan Inisiatif Kawasan Perdagangan Bebas (Free Trade Area) di negara-negara 
OIC seperti mana yang telah pun dilakukan ASEAN melalui kewujudan ASEAN Free Trade 
Area (AFTA). 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Telok Kemang.  
DR.23.11.2015   3 
 
Pertubuhan  Forum  Ekonomi  Islam  Sedunia  atau,  dengan  izin,  World  Islamic 
Economic  Forum  (WIEF)  merupakan  inisiatif  Malaysia  yang  bermatlamat  untuk 
meningkatkan  taraf  ekonomi  masyarakat  Islam  dari  seluruh  pelosok  dunia  melalui 
peningkatan  peluang  perniagaan  dan  perdagangan.  Ia  juga  bermatlamat  untuk 
meningkatkan profil masyarakat Islam sebagai destinasi pelaburan dan perniagaan di 
persada dunia. Di samping itu, ia bertujuan untuk menggalakkan dialog dan mewujudkan 
kerjasama  di  kalangan  ahli-ahli  perniagaan  orang  Islam  dan  bukan  Islam  ke  arah 
kemakmuran dan kesejahteraan sejagat.  
Tuan Yang di-Pertua, forum WIEF yang kesebelas telah diadakan di Kuala Lumpur 
pada 3 hingga 5 November 2015 yang lalu. Forum ini turut berjaya menganjurkan 14 buah 
program sampingan serta mengatur sembilan mesyuarat dua hala yang melibatkan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri serta Menteri Kabinet sepanjang tempoh tiga hari ia 
berlangsung. Secara keseluruhan, seramai 4,113 orang peserta dari 102 buah negara 
merangkumi tokoh-tokoh korporat, pegawai-pegawai kerajaan, ahli akademik, wakil media 
serta ahli-ahli perniagaan orang Islam dan bukan Islam terlibat dan hadir untuk forum WIEF 
yang kesebelas. 
Dengan  jumlah  kehadiran  peserta  yang  semakin  meningkat  berbanding  kali 
kesembilan dan kesepuluh yang telah dianjurkan di London dan Dubai, ia menunjukkan 
bahawa forum WIEF semakin mendapat sambutan dan menjadi salah sebuah platform 
terbaik dalam usaha untuk meningkatkan hubungan ekonomi di kalangan negara Islam dan 
bukan Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, penganjuran forum WIEF telah memberi pelbagai faedah ke 
Malaysia. Faedah-faedah yang diperolehi adalah seperti berikut: 
(i)   membuktikan komitmen Malaysia dalam menjayakan agenda 
ekonomi OIC terutamanya bagi menggiatkan aliran pelaburan 
dan perdagangan; 
(ii)  mengukuhkan kepimpinan Malaysia dalam bidang ekonomi di 
peringkat antarabangsa di mana isu-isu ekonomi terkini telah 
dibincangkan; 
(iii)  mempromosikan  Malaysia  sebagai  sebuah  negara  yang 
menyediakan  peluang  perdagangan  serta  sebagai  destinasi 
terkemuka bagi pelaburan asing melalui liputan meluas oleh 
media tempatan dan antarabangsa; 
(iv)  menggiatkan aktiviti ekonomi negara melalui usaha sama yang 
boleh dipelopori oleh syarikat-syarikat Malaysia; 
(v)  mengukuhkan  kedudukan  Malaysia  sebagai  hab  kewangan 
Islam  antarabangsa  melalui  pemaparan  pencapaian-
pencapaian Malaysia dalam bidang ini; 
(vi)  menyediakan landasan bagi Malaysia untuk memaparkan visi 
negara sebagai sebuah negara yang berdaya saing; dan 
(vii)  mempunyai asas ekonomi yang kukuh dan memberi peluang 
kepada Perdana Menteri untuk berbincang dengan rakan-rakan 
sejawatan beliau bagi bertukar-tukar pendapat dan pandangan 
mengenai  isu-isu  hubungan  dua  hala  dan  perkembangan 
semasa.  
WIEF mempunyai fungsi dan matlamat sebagai forum pemikir ekonomi Islam. 
Seterusnya bagi meningkatkan lagi jumlah perdagangan dan pelaburan, negara-negara 
anggota Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) yang terdiri daripada 57 buah negara termasuk 
Malaysia telah bersetuju untuk mewujudkan sistem perdagangan berkeutamaan dengan 
izin Trade Preferential System (TPS-OIC). Melalui TPS-OIC, negara-negara anggota OIC 
yang terlibat akan menawarkan penurunan duti import bagi keluaran terpilih. Malaysia telah 
menandatangani perjanjian rangka kerja TPS-OIC pada 30 Jun 2004. Malaysia juga terlibat 
secara aktif dalam pelaksanaan sistem perdagangan berkeutamaan TPS-OIC ini.  
Walau bagaimanapun buat masa ini sistem perdagangan berkeutamaan TPS-OIC 
ini  masih  lagi  belum  dapat  dilaksanakan  sepenuhnya  kerana  negara-negara  anggota 
sedang mengemas kini senarai produk untuk pengurangan tarif di bawah Skim Keutamaan 
4  DR.23.11.2015 
   
Tarif. Inisiatif ini jika dilaksanakan kelak dijangka boleh memberi manfaat dalam sektor 
perdagangan kepada negara-negara anggota yang terlibat. Terima kasih.  
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dengan jangkaan aset kewangan Islam global yang dalam masa lima tahun akan 
datang,  kemungkinan  mencecah  RM15  trilion.  Adakah  langkah-langkah  negara  yang 
diambil  dengan  segera  untuk  mengambil  kesempatan  dan  memanfaatkan  dalam 
perkembangan  ekonomi  Islam?  Cara  mana  sebagai  objektif  WIEF  yang  utama  iaitu 
menggalakkan keuntungan yang akan disalurkan kepada mereka yang terbiar atau tersisih 
atau dengan izin, neglected people. Terima kasih.  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Telok 
Kemang. Apabila kita bercerita tentang aset kewangan Islam global yang disebut itu dan 
langkah-langkah negara yang berkaitan dengannya, kita negara yang aktif dalam OIC. 
Daripada 57 buah negara OIC, kita adalah antara yang teraktif. Bagi kita menggalakkan 
lebih lagi perdagangan sebagai contoh, kita telah menandatangani Perjanjian Perdagangan 
Bebas (FTA) dengan empat buah negara OIC. Contoh Malaysia-Pakistan 2007; Malaysia-
Turki baru lagi pada bulan Ogos 2015. Kita juga telah ada menandatangani AFTA sebelum 
ini lagi pada tahun 1992 dengan Indonesia dan juga Brunei, ASEAN Free Trade Area yang 
melibatkan  perjanjian  perdagangan  sebagai  langkah-langkah  usaha  kita  untuk 
menambahkan perdagangan dengan OIC.  
Seterusnya mengenai mereka yang terbiar dan tersisih. WIEF ada yayasan iaitu 
Yayasan WIEF yang diterajui oleh Tun Musa Hitam dan yayasan ini mempunyai pelbagai 
aktiviti CSRnya untuk membantu mereka yang terbiar dan tersisih terutama negara-negara 
yang masih lagi sedang membangun dalam 57 buah negara OIC yang berkaitan. Terima 
kasih.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Forum Ekonomi Islam ini telah berkembang 
sebagai sebuah platform untuk memupuk perkongsian di kalangan negara-negara Islam 
yang  lebih  kukuh  lagi  terutamanya  dalam  bidang  perdagangan,  investment  dan  juga 
perniagaan Islam. Jadi setakat mana kejayaan Malaysia pada ketika ini dalam memastikan 
supaya kita boleh menjadikan negara kita sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa 
yang bersepadu dan dalam masa yang sama kita dapat mempromosikan produk-produk 
halal  di mana  saiz  pasarannya begitu  besar sekali iaitu  pada tahun  2014  sebanyak 
USD1.37 trilion. Jadi seharusnyalah kedua-dua perkara ini dapat kita rebut semasa kita 
menjadi tuan rumah dan beribu pejabat di Malaysia. Terima kasih.  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jasin. 
Memang WIEF ini sekretariatnya di Malaysia dan kita membawa WIEF ini ke pelbagai 
destinasi di dunia. Yang pertama Kuala Lumpur, kedua Islamabad, ketiga Kuala Lumpur, 
keempat di Kuwait, kelima Jakarta, keenam Kuala Lumpur, ketujuh ke Kazakhstan, kelapan 
Johor Bahru, sembilan London, sepuluh Dubai, kesebelas baru ini di Kuala Lumpur dan 
kedua belas kemungkinan pada minggu ketiga atau keempat bulan Mei 2016 akan berada 
di Jakarta.  
■1020 
Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi platform kita sebagai 
pusat kewangan Islam antarabangsa dan juga pusat kepada produk-produk halal adalah 
antara  perkara  yang  kita  utamakan.  Kita  berusaha  untuk  membina  ketahanan  untuk 
pembangunan saksama, itu sebab tema dengan izin, pada 2015, “Building Resilience for 
Equitable Growth” untuk mewujudkan kerjasama inovatif di kalangan negara-negara yang 
hadir.  Sebagai  contoh  perjanjian  MoU  di  Dubai  melibatkan  RM2.7  bilion,  di  London 
sebanyak RM2.3 bilion dan untuk di Kuala Lumpur kita ada selain daripada yang disebut 
pusat  kewangan  produk  halal  kita  juga  mempromosikan  SME  perusahaan  kecil  dan 
sederhana supaya ada pertumbuhan di kalangan negara-negara yang menyertai WIEF. 
Dalam  102  buah  negara  itu  yang  hadir  pemimpin-pemimpin  utama  pelbagai 
negara yang hadir.  Sebagai contoh daripada Presiden Republik Ghana, kemudian Perdana 
Menteri Morocco, Timbalan Perdana Menteri Azerbaijan, Presiden Islamic Development 
Bank  dan  ada  lagi  ramai  senarai  pemimpin-pemimpin  utama  daripada  negara  yang 
menyertai WIEF dan tentunya kita akan terus mengutamakan sebagai pusat kewangan 
Islam dan produk-produk halal.  Terima kasih. 
DR.23.11.2015   5 
 
  
3.  Datuk  Hajah  Norah  binti  Abd.  Rahman  [Tanjong  Manis]  minta  Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, adakah pihak kementerian bercadang untuk 
mengurangkan import sayur-sayuran, bawang dan cili dan menggalakkan tanaman tersebut 
di dalam negara memandangkan terdapat banyak tanah pertanian yang terbiar dan boleh 
dibangunkan sebagai pusat tanaman sehenti sayur-sayuran. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih 
kepada Yang Berhormat daripada Tanjong Manis.  Sebagai menjawab soalan daripada 
Yang Berhormat ingin saya maklumkan bahawa walaupun kita mengimport sayur-sayuran 
dan juga buah-buahan, kedudukan kita pada tahap 89.9% sara hidup atau self-sufficiency 
level  kita.  So,  it  is  a  very,  dengan izin  very  safe,  very  secured.   Tidak  timbul  soal 
kekurangan daripada segi bekalan sayur-sayuran, buah-buahan dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, kita juga mengimport untuk sayur-sayuran seperti bawang, 
cili dan sebagainya oleh sebab tanaman-tanaman tersebut tidak boleh ditanam di dalam 
negara kita atas faktor kesesuaian tanah dan juga iklim seperti bawang dan cili. Cili kering 
banyak diimport dari India, bawang daripada China dan juga sawi banyak diimport daripada 
Sumatera, begitu keadaannya. 
Untuk pengetahuan Dewan, kita mengimport sayur-sayuran sebanyak RM884 juta 
nilai import kita, besar ya dan nilai import sayur-sayuran tropika maksud saya.  Sayur-
sayuran temperate iaitu cuaca sejuk jenis sayur-sayurannya kita mengimport sebanyak 
RM2.3  bilion,  RM2,300 juta.    Total import  sayur-sayuran  tropika  dan  juga temperate 
sebanyak RM3.2 bilion. Kita menambah pengeluaran sayur-sayuran dan buah-buahan di 
mana yang sesuai, Yang Berhormat bertanyakan apakah langkah-langkahnya.   
Pertama sekali, kita mewujudkan taman kekal pertanian, pembangunan sayur-
sayuran, buah-buahan dan lain tanaman di Taman Kekal Pengeluaran Makanan Negara. 
Kita juga menggalakkan rakyat khususnya di luar bandar untuk mengikut kempen kita iaitu 
‘Jom Bertani’ dengan maksudnya supaya rakyat di luar bandar khususnya kalau ada 
kawasan, tanah dan sebagainya untuk bertani secara kecil-kecilan bagi keperluan makanan 
sendiri dan selebihnya boleh dijual. 
Kita  teringat  masa  kecil-kecil  dahulu  kebanyakan  daripada  kita  di  kampung 
keperluan sayur-sayuran, buah-buahan, cili yang boleh ditanam, kita menanam sendiri. 
Begitu juga dengan makanan yang lain. Kita tidak ada wang untuk pergi ke pasar kita 
tanam sendiri dan selebihnya kita jual. Saya semasa kecil ada pengalaman ini, sangat 
banyak pengalaman ini kerana sebagai seorang anak kampung yang miskin berbanding 
dengan Yang Berhormat Kuala Langat ini anak orang kaya. Dia tidak ada pengalaman itu 
[Ketawa] 
Yang Berhormat bertanya tentang pembangunan tanah terbiar. Kita sudah buat 
kajian atau survey ada 120 ribu hektar tanah terbiar di seluruh negara. Tanah state dan 
individu dan sekarang dalam proses untuk mengenal pasti pemilik tanah yang bukan state 
terutamanya dan mendapatkan kalau boleh persetujuan daripada pemilik tanah untuk tanah 
mereka itu dibangunkan dengan projek-projek pertanian.  Sekianlah, terima kasih. 
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjung Manis]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.   Terima  kasih  Timbalan  Menteri  atas  jawapan. Tahniah  kepada  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani atas usaha-usaha yang sungguh baik dan murni dan telah 
mencapai  tahap  yang  amat  tinggi  tetapi  bagaimanapun  memandangkan  kekurangan 
golongan petani muda ataupun belia dalam aktiviti menjadi petani moden.   
Di kawasan Tanjong Manis pula kita mempunyai hab halal Tanjong Manis yang 
telah digazet kan sebanyak 77,000 hektar tanah, saya hendak bertanya kepada Menteri 
sama  ada  adakah satu  rancangan  untuk memulakan  pertanian  berskala  besar untuk 
menyediakan pemakanan organik dan sistem fertigasi untuk belia-belia muda.  Terima 
kasih. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sebagaimana yang kita sebutkan selalunya di 
dalam Dewan ini, sebelum ini kita sangat-sangat mahukan golongan muda menceburi 
bidang pertanian kerana generasi yang ada pada hari ini yang bergiat dalam pertanian 
6  DR.23.11.2015 
   
sudah maghrib, banyak yang sudah maghrib. Maksudnya it is an old age people you know. 
So, apa yang kita boleh harapkan kepada orang-orang yang sudah umur macam saya ini 
untuk bertani. Nafsu ada tetapi tenaga kurang [Ketawa]  
Jadi kita hendakkan orang muda dengan sebab itu kita mewujudkan Program 
Agropreneur Muda, menggalakkan pemuda-pemudi untuk bergiat dalam sektor pertanian. 
Setakat ini kita telah ada sebanyak 1,200 Agropreneur Muda yang terlibat dalam program 
ini.   Mereka  dilatih, mereka  diberi  pinjaman  secara  automatik,  khidmat  nasihat  yang 
berterusan ini kita buat daripada segi Agropreneur Muda. 
Bagi menjawab Yang Berhormat Tanjong Manis, kawasan Tanjong Manis 70,000 
hektar. I want to be honest with you, this is new to me. Jadi kalau betul ada 70,000 hektar it 
is fantastic. Kita boleh buat satu projek pertanian yang begitu hebat di sana. Jadi saya akan 
mungkin buat kajian, turun padang bawa pegawai tengok apa yang sesuai kita lakukan di 
sana but I want to tell you Yang Berhormat, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, you have 
one LKIM Complex itu, iaitu kompleks yang dipanggil sebagai tempat pendaratan ikan. 
We have spend so much money there, three hundred millions Tuan Yang di-
Pertua.  Kita  hendak  support  kawasan  Tanjung  Manis.  So  kita  masih  lagi  menunggu 
sambutan, respons daripada nelayan-nelayan Tanjung Manis khususnya dan juga Sarawak 
amnya. All the MP’s from Sarawak I hope will look into this. Daripada segi MOA, kompleks 
yang canggih, yang lengkap, everything is there. I already being there dengan izin... 
[Disampuk] Pembangkang jangan bising ya, ini urusan kita [Ketawa] You jangan kompelin 
this is white elephant kah, apa kah.. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Balik cakap di rumahlah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jangan tuduh ada white elephantlah, 
gajah putihlah apa, jangan ya. I warning you dulu sebab daripada segi kita.. 
Seorang Ahli: Merapu itu, merapu. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: No, no, no, let me say this, daripada 
segi kerajaan Tuan Yang di-Pertua, daripada segi kerajaan we have done our part. Kita 
sudah sediakan kemudahan. Kalau tidak ada sambutan, that is not our problem. That is 
your problem [Ketawa] You selalu kacau. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya  hendak 
berlaku adil, minggu lalu saya bagi Kuala Langat. Pagi Isnin ini, saya bagi Bukit Katil 
[Ketawa] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma saya yakin 
soalan Tanjung Manis ini ada kaitan dengan penyusutan nilai ringgit terhadap import barang 
makanan. Sekarang ini kalau maklumat yang saya terima, harga borong bawang besar 
misalnya naik mendadak, begitu juga dengan cili kering. Itu baru harga borong, belum lagi 
harga runcit.   
Saya dengar penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi bagi program-program masa 
depan ini ada dua program dinyatakan. Taman Kekal Pertanian dan Jom Bertani, adakah 
program-program ini boleh membantu menyelesaikan masalah yang sedang kita hadapi 
sekarang ini iaitu masalah kenaikan harga barang bagi sayur-sayuran yang disebutkan 
dalam soalan tadi sebab hari Khamis yang lalu, Yang Berhormat Menteri ada menjawab 
soalan saya menyatakan bahawa kementerian menyatakan impak penyusutan nilai ringgit 
terhadap import barang makanan ini akan mula menampakkan kesan pada tahun hadapan 
khususnya cili, bawang dan sebagainya.  
Jadi soalan saya, apa tindakan segera dan spesifik kerajaan bagi menangani 
permasalahan ini sebab saya fikir, cadangan-cadangan ataupun perancangan kerajaan tadi 
tidak mampu menyelesaikan masalah dalam waktu yang terdekat. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Bukit Katil, ada bukitkah atas katil? [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Bukit Katil, kalau kita bertani, jom bertani, setiap orang bertani untuk keperluan 
dia, dia tak beli.  So tidak timbul soal exchange rate, penyusutan wang, nilai wang kita.  Kita 
tak beli.  So, ini satu langkah yang sangat berkesan. Cumanya every body, semua orang 
berusaha ke arah untuk menanam keperluan dia, sayur-sayuran, cili, apa lagi, dan juga 
DR.23.11.2015   7 
 
macam-macam lagilah, kalau hendak disebut timun, dan sebagainya.  Terung, banyak jenis 
terung.   
So ini tidak menimbulkan soal exchange rate atau pertukaran wang asing antara 
wang kita dengan wang asing. We are not mind them. Lagi satu, ini selalu pembangkang 
main ini Tuan Yang di-Pertua.  Selalu dia kata, kejatuhan, merosotnya Ringgit Malaysia 
disebabkan oleh kerajaan. Hey, come on, Tuan Yang di-Pertua. This is nothing to do with 
us. Ini soalnya, soal ekonomi luar negara yang menyebabkan kejatuhan wang ringgit, bukan 
sahaja Ringgit Malaysia tetapi negeri-negeri yang lain. So, this is beyond our control. 
Janganlah letakkan blame itu kepada kerajaan. This is not right, not fair. Will not dengan 
izin.  
Jadi itulah jawapan saya, saya ingat Jom Bertani dan kita wujudkan Tuan Yang di-
Pertua, program ini bukan sahaja untuk orang kampung. This is chance, we thing that kita 
perkenalkan pertanian bandar. Pertanian bandar, dekat balkoni rumah, belakang rumah, 
depan rumah daripada tanam-tanam pokok bunga yang tak berkenaan itu buat apa? 
Tanamlah sayur-sayuran. Dekat balkoni, dekat bilik tidur pun boleh. Terima kasih. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Selamat sejahtera, vanakkam 
dan salam reformasi. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan kehadiran 
staf-staf pimpinan Yang Berhormat Ganabazirao, Exco Kerajaan Negeri Selangor dalam 
Dewan pada hari ini.  Soalan anak muda Kapar soalan nombor 4. 
 
4.  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]  minta  Menteri  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan: 
(a)  berapa jumlah peruntukan dan penerima Skim Bantuan Segera 
Kawasan Parlimen (BSKP) mengikut kategori untuk tahun 2010, 
2011, 2012, 2013, 2014 dan hingga separuh penggal pertama 
2015; dan 
(b)  berapakah jumlah peruntukan dan penerima Tabung Bantuan 
Segera (TBS) mengikut kategori untuk tahun 2010, 2011, 2012, 
2013, 2014 dan hingga separuh penggal pertama 2015. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bantuan  Segera  Kawasan  Parlimen  (BSKP)  merupakan 
peruntukan  khas  bagi  maksud  pemberian  bantuan  segera  kepada  golongan  yang 
memerlukan.  BSKP  disalurkan  untuk  memenuhi  keperluan  bantuan  bagi  kes  pesakit 
terlantar, keluarga miskin, mangsa bencana, kematian, terdampar dan membaiki rumah 
akibat bencana alam.   
Jumlah peruntukan BSKP bagi tahun 2010 adalah sebanyak RM11.1 juta, tahun 
2011 sebanyak RM11.1 juta, sama juga, tahun 2012 sebanyak RM11.1 juta, bagi tahun 
2013 sebanyak RM6.7 juta dan tahun 2014 sebanyak RM6.7 juta. 
  Mulai dari tahun 2015, peruntukan tersebut telah disatukan di bawah Tabung 
Bantuan  Segera  (TBS)  yang  dikendalikan oleh  pejabat kebajikan masyarakat  daerah, 
jajahan ataupun bahagian.   
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM) menyediakan TBS bagi membolehkan bayaran dibuat secara 
serta-merta tetapi masih lagi tertakluk kepada kawalan bagi tujuan pemantauan.     
Melalui  TBS  bantuan  dapat  disalurkan  serta-merta  kepada  pemohon  yang 
memenuhi kriteria yang ditetapkan sama ada bantuan serta-merta, bantuan segera melalui 
aktiviti Unit Khidmat Penyayang (UKP), bayaran pertama bantuan bulanan, bayaran balik 
bantuan- refund, dengan izin, bantuan untuk mangsa bencana kecil ataupun yang terpencil, 
kes terdampar dan bantuan sekali gus bagi kes yang memerlukan. 
  Jumlah peruntuk TBS bagi tahun 2010 adalah sebanyak RM120,493, tahun 2011 
sebanyak  RM336,260,  tahun  2012  sebanyak  RM567,521,  tahun  2013  sebanyak 
RM628,545, tahun 2014 sebanyak RM674,111 dan bagi tahun 2015 sehingga bulan Jun 
RM351,309.  Terima kasih. 
8  DR.23.11.2015 
   
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya mendapati bahawa terdapat 
banyak rintihan daripada warga miskin yang memohon Skim Bantuan Segera Kawasan 
Parlimen (BSKP) dan Tabung Bantuan Segera (TBS) menghadapi kesukaran dan wujudnya 
elemen-elemen birokrasi. Apa langkah-langkah kerajaan untuk memudahkan dan tidak 
menyusahkan pemohon-pemohon yang miskin untuk menerima bantuan-bantuan ini dan 
juga  bagaimana  kami  Ahli-ahli  Parlimen  daripada  pembangkang  boleh  membantu 
menyelaraskan  permohonan  ini  khususnya  kepada  warga-warga  miskin  di  kawasan 
setempat kami.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Kapar. Sebenarnya bantuan segera ini adalah bertujuan untuk memudahkan kita 
memberikan bantuan kepada mereka yang memerlukan khususnya kumpulan sasar kita 
yang berpendapatan di bawah garis kemiskinan mengikut keadaan semasa. Mereka ini 
biasanya akan datang sama ada terus singgah ke pejabat kebajikan kita yang ada di 
daerah-daerah dan apabila didapati mereka ini memang layak dan amat memerlukan, dia 
disegerakan pada masa itu juga.   
Itu sebabnya ia dinamakan bantuan segera, pada masa itu dan ketika itu juga 
terus diberikan bantuan. Ada kalanya pula Unit Penyayang kita akan turun kelapangan dan 
mereka mengenal pasti mereka yang memerlukan dan memberikan bantuan secara segera 
juga. Satu lagi ialah apabila kita telah mengenal pasti pemohon-pemohon yang layak untuk 
menerima bantuan-bantuan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat dan mereka ini amat 
memerlukan tetapi proses untuk pembayaran kewangan itu masih lagi belum sempat kita 
buat, masih agak lambat sikit maka kita gunakan bantuan segera ini untuk memberikan 
bantuan awal ini, advance kepada mereka.  
■1040 
Ada  juga  kalanya  mereka  yang  sudah  menerima  bantuan  daripada  JKM  ini 
mungkin sakit dan sebagainya maka tidak dapat hadir untuk menerima bantuan mereka. 
Akan tetapi kemudian sebulan selepas itu mereka datang, maka kita bagi refund kepada 
mereka menggunakan bantuan segera ini.   
Di kawasan Parlimen Yang Berhormat, Parlimen Kapar kita sudah tengok memang 
sudah ada bantuan yang diberikan dan untuk tahun 2015 ini kita sediakan dalam 12,000 
kalau saya tidak salah tetapi setakat ini yang terpakai baru 4,170 dengan 21 kes. Jadi Yang 
Berhormat juga dan siapa-siapa boleh datang ke pejabat PKMD kita untuk melaporkan dan 
untuk mendapatkan bantuan. No, problem.   
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada kementerian atas bantuan-bantuan yang telah diberikan kepada rakyat tanpa 
mengira sama ada daripada pihak kerajaan atau pihak pembangkang. Rakyat semua 
dilayan secara sama. Jadi, sehubungan dengan itu soalan tambahan saya kepada Yang 
Berhormat  Menteri  adalah  apakah  kerajaan  bercadang  untuk  memberi  peruntukan 
tambahan kepada kawasan-kawasan yang biasanya terlibat dengan isu-isu kalau banjir, 
banjir kilat. Kalau masalah itu dia datang secara tiba-tiba dan bila kita pergi kadang-kadang 
Jabatan Kebajikan Masyarakat akan mengatakan bajet sudah habis. Jadi, mahu penjelasan 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat sahabat saya dari Pasir Gudang. Kementerian kita ini memanglah kementerian 
yang sentiasa menghulurkan bantuan kepada rakyat tidak kira di mana mereka berada 
asalkan mereka rakyat dalam negara kita Malaysia.   
Memang bantuan kebajikan itu kita tidak kurangkan. Kalau daripada peruntukan 
bajet kita untuk tahun hadapan pun kita tengok bahawa majoriti atau pun bilangan yang 
terbesar itu adalah untuk bantuan kebajikan. Kurang lebih RM1.5 bilion itu adalah untuk 
bantuan kebajikan. Bantuan segera ini Yang Berhormat boleh digunakan.  Seperti mana 
yang saya telah beritahu kepada Dewan ini sebentar tadi dan kepada Yang Berhormat 
Kapar bantuan segera ini boleh kita gunakan untuk masa-masa bencana seperti itulah iaitu 
banjir yang tiba-tiba berlaku, maka di sinilah Ahli-ahli Yang Berhormat atau sesiapa sahaja 
boleh datang ke pejabat kebajikan kita untuk memohon bantuan segera ini.   
DR.23.11.2015   9 
 
Akan tetapi inshaaAllah kalau dengan sokongan Ahli Yang Berhormat Parlimen 
semua minta supaya tambahan bajet untuk kementerian kami maka banyak lagi lah kami 
boleh bantu. Jadi, Yang Berhormat semua kena bantulah supaya kami dapat membantu 
lebih ramai rakyat. InshaaAllah.  Termasuk Yang Berhormat Kapar lah, kena bantu. Terima 
kasih.   
 
5.  Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar] minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan, jumlah jurnal dan buku rujukan Bahasa Melayu yang diterbitkan oleh setiap 
universiti tempatan di negara ini. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Paya  Besar atas  soalan  yang  berkaitan dengan 
penerbitan jurnal dan buku rujukan dalam bahasa Melayu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  jumlah  output 
penyelidik tempatan yang telah di indeks di dalam pangkalan data antarabangsa Web of 
Science dengan izin atau (WOS) dan Scopus ialah masing-masing sebanyak 78,420 dan 
177,556.  Sebanyak  9%  daripada jumlah  output  penyelidikan ini  telah  dihasilkan  oleh 
penyelidik daripada universiti tempatan.   
Daripada jumlah ini sebanyak 266 buah dokumen di dalam pangkalan data WOS, 
dengan izin, dan 726 buah dokumen di dalam pangkalan data Scopus, dengan izin, ditulis 
dalam Bahasa Melayu oleh penyelidik tempatan di mana Universiti Kebangsaan Malaysia 
mendominasi  jumlah  artikel  berbahasa  Melayu  dalam  kedua-dua  pangkalan  data  ini. 
Mengikut pangkalan data dari Pusat Sitasi Malaysia jumlah artikel dalam Bahasa Melayu 
sebanyak 6,170 iaitu 15.5% daripada jumlah artikel keseluruhan sehingga 20 November 
2015.  Sekian, terima kasih.   
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang kita menyedari masih banyak fakulti dan 
universiti tempatan lebih gemar menerbitkan buku rujukan dan jurnal dalam bahasa Inggeris 
berbanding Bahasa Kebangsaan. Ini sesuatu yang mendukacitakan kerana siapa lagi yang 
perlu mendaulatkan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan sejajar dengan apa yang 
termaktub dalam Perlembagaan.   
Universiti adalah antara mereka yang bertanggungjawab dalam hal itu dan jangan 
pula salahkan Universiti Kebangsaan Malaysia yang ditubuhkan sememangnya asal awal 
bagi  menerbit,  bagi  memartabatkan  bahasa  Melayu  itu  sendiri  dalam  kalangan 
cendekiawan. Soalan tambahan saya, saya ingin tahu setakat mana Universiti Kebangsaan 
Malaysia berperanan sebagai tonggak utama dalam menerbitkan buku rujukan dan jurnal 
dalam bahasa Melayu kerana tertubuhnya universiti ini adalah atas dasar bahasa Melayu 
sebagai bahasa kebangsaan.   
Adakah universiti mengalami shortage, dengan izin, daripada aspek kepakaran 
menterjemahkan bahasa Inggeris ke Bahasa Melayu atau terlalu ramai pensyarah universiti 
yang tidak mahir menulis dan menguasai Bahasa Melayu atau terlalu ramai pensyarah 
asing dalam sesebuah universiti terbabit.  Pohon Menteri jelaskan kerana Menteri lebih 
pakar dalam hal ini. Terima kasih.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat Paya 
Besar  atas  dua  soalan.  Yang  pertama  ada  berkaitan  peranan  yang  dimainkan  oleh 
Universiti Kebangsaan Malaysia dan memang Universiti Kebangsaan Malaysia memainkan 
satu  peranan  sebagai  the  lead  university,  dengan  izin,  atau  universiti  contoh  dalam 
penerbitan jurnal dan buku rujukan dalam Bahasa Melayu. Universiti ini memainkan satu 
peranan di mana universiti ini membantu universiti-universiti yang memerlukan bantuan. 
Lawatan seperti penanda aras atau benchmark visit, dengan izin, dapat dijalankan oleh 
universiti-universiti tempatan yang lain di mana aktiviti seperti forum atau bengkel untuk 
penulisan dan penerbitan dalam jurnal dan buku rujukan dijalankan.   
Perkara yang kedua ada berkaitan dengan kekurangan daripada segi penerbitan 
jurnal dan buku rujukan. Memang Kementerian Pendidikan Malaysia mengadakan pelan 
tindakan dan ini sudah dicatat dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk 
pendidikan tinggi yang sudah dilancarkan pada tahun 2015 hingga 2025. Sekiranya kita 
rujuk  kepada  ketiga-tiga  lonjakan  iaitu  lonjakan  yang  kedua  yang  berkaitan  dengan 
kecemerlangan bakat, lonjakan yang ketujuh berkaitan dengan ekosistem inovasi dan 
10  DR.23.11.2015 
   
lonjakan  kelapan  yang  berkaitan  dengan  keunggulan  global  memang  banyak  inisiatif 
dijalankan untuk address, dengan izin atau untuk menyelesaikan kekurangan yang disebut 
oleh Yang Berhormat Paya Besar tadi.   
■1050 
Saya memberi beberapa contoh apa tindakan yang sudah diambil, iaitu Unit 
Terjemahan di bawah Pusat Penerbitan di setiap IPTA dan pusat kecemerlangan atau 
Higher  Institution  Center  of  Excellence  Bahasa  Melayu  juga ditubuhkan.  Di  peringkat 
pentadbiran ini mewajibkan penerbitan buku dan bahan-bahan akademik dalam Bahasa 
Melayu sebagai kriteria perjawatan pengesahan dalam jawatan pensyarah, kriteria kenaikan 
pangkat untuk Profesor Madya dan Profesor. Ini sudah menunjukkan bahawa Kementerian 
Pendidikan Tinggi sudah memainkan satu peranan untuk menambahbaik kekurangan yang 
disebut oleh Yang Berhormat Paya Besar.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan.  Saya  mengalu-alukan  DAPSY  Sabah  dari  State  of  Sabah,  from  your 
constituency, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh punya jemputan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Dalam memperkasakan Bahasa Melayu, adakah kita punya dasar sudah menjadi sehingga 
kita menganaktirikan bahasa Inggeris? Ini kerana apabila memperterjemahkan daripada 
Bahasa  Melayu  ke  bahasa  Inggeris,  ia  menjadi  satu  masalah  nampaknya  pada 
kebelakangan ini. Contoh seperti dua hari dahulu apabila Presiden Obama datang, let me 
translate the bahasa one to English, “Welcome to the President of the Barack Obama”. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Google 
Translate itu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Google Translate. Excellent. Ini Malaysia 
boleh punya. This is the standard we have. Apa yang dibuat oleh Kementerian supaya 
perkara-perkara ini jangan membawa sangat malu kepada kita sehingga tidak ada standard 
langsung. Apa guarantee yang boleh diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya 
perkara-perkara ini bukan juga tidak jadi, tetapi juga majalah-majalah yang diterjemahkan 
ada standard dan mengikut international standard? Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan  berkaitan  dengan  status  bahasa  Inggeris.  Semasa  kita  melihat  bahawa  ada 
kelemahan dalam bahasa Inggeris, kita juga boleh melihat success story, dengan izin. 
Baru-baru ini, Universiti UiTM dan Universiti Islam Antarabangsa sudah menang dalam 
debate yang diadakan di Cambridge. Jadi ini satu kejayaan di mana kita sepatutnya 
menghargai.   
Berkaitan dengan komen Yang Berhormat bahawa bahasa Inggeris dianaktirikan, 
saya rasa ini pandangan atau satu persepsi Yang Berhormat dan ini tidak bermakna 
bahawa persepsi Yang Berhormat adalah betul. Ini kerana semua universiti ada program 
bahasa Inggeris akademik dan selain daripada itu, program kokurikulum dijalankan di mana 
pelajar-pelajar juga digalakkan untuk menggunakan bahasa Inggeris.  
Saya sebagai seorang bekas guru, saya rasa adalah sangat penting bahawa 
pelajar-pelajar sendiri ambil tanggungjawab peribadi untuk pelajar bahasa Inggeris atau 
Bahasa Melayu kerana pelajar tidak boleh hanya depend, dengan izin, bergantung kepada 
beberapa tutorial yang dikendalikan oleh universiti masing-masing, tetapi pelajar-pelajar 
sendiri mesti ambil satu tanggungjawab untuk to go the extra miles to learn the, dengan izin 
bahasa Inggeris, dengan izin. Jadi saya rasa sebenarnya tidak adil sekiranya dikatakan 
bahawa bahasa Inggeris dianaktirikan kerana ini memang sudah masuk dalam kurikulum 
universiti. Sekian, terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak jawab soalan saya. Lari daripada 
soalan asal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
DR.23.11.2015   11 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Orang Sabah ada di sini Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, jawab dengan ikhlas cakap benar. Mengaku satu kesalahan yang telah 
dibuat. You must admit and shame the devil. 
 
6.  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, status projek RazakSat-2, termasuk kos terkini dan jumlah yang telah 
dibelanjakan setakat ini serta tarikh siap 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:    Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam 1Malayisa.   
Tuan Yang di-Pertua, Program Pembangunan Satelit RazakSat-2 ini adalah dalam 
proses  untuk  memilih  rakan  teknologi  dan  memuktamadkan  Industrial  Collaboration 
Program atau ICP kerana ini akan melibatkan kerjasama kita dengan pihak luar. Program 
ICP ini merupakan satu keperluan mandatori bagi kerajaan untuk melibatkan perolehan 
strategik negara bertujuan untuk membangun dan memperkasakan industri tempatan bagi 
mencapai status negara maju.  
Kajian  kebolehlaksanaan  RazakSat-2  telah  pun  disiapkan  merangkumi  Due 
Diligence Study on RazakSat Technical and Program ‘Implementation’, serta kajian model 
atmospheric dan Mission Analysis and Need of ‘Identification’ telah pun kita selesaikan.   
Jadi, skop pembangunan fizikal yang melibatkan perolehan sistem antena baru 
dan projek pembangunan station bumi ataupun ground station ANGKASA di Tuaran, Sabah 
termasuk pembangunan modal insan ataupun HCD sedang dilaksanakan dan dijangka siap 
pada tahun 2017.  
Pembangunan  Satelit  RazakSat-2  ini  mengambil  masa  tiga  ke-tiga  setengah 
tahun, manakala tarikh pelancaran tertakluk kepada pembekal yang kita pilih nanti dan 
bergantung kepada tarikh pelancarannya. Jumlah kos keseluruhan, seperti yang ditanya, 
untuk Projek Satelit RazakSat-2 adalah sebanyak RM271.9 juta dan sehingga September 
2015, jumlah perbelanjaan sebanyak RM14 juta. Itu adalah untuk ground station di Tuaran, 
Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Saya rasa isu ini amat penting tetapi malangnya, jarang mendapat pendedahan 
ataupun exposure dalam ruang awam. Jadi saya amat berharap Yang Berhormat Timbalan 
Menteri akan menjawab soalan ini. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kerana projek RazakSat ini masih diteruskan dan saya rasa ia baik untuk pembangunan 
industri aeroangkasa negara. Akan tetapi, daripada pengalaman kita dengan RazakSat-1 
dan kini RazakSat-2, saya amat khuatir kerana urus tadbir yang tidak baik dan tidak cekap 
akan menyebabkan RazakSat-2 ini gagal seperti RazakSat-1. Saya hendak bagi contoh 
satelit remote sensing... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
soalan teruslah ya. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya rasa perkara ini penting. Saya 
mohon sedikit masa ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua soalan 
penting, Yang Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Satelit remote sensing Singapura iaitu 
TeLEOS-1 yang diumumkan pada tahun 2013 akan dilancarkan pada tahun ini bulan 
depan,  Disember.  Akan  tetapi  RazakSat-2  yang  telah  diumumkan  pada  tahun  2011, 
sehingga kini masih belum atau gagal mendapatkan satu tarikh pelancaran. Saya hendak 
petik kenyataan media ataupun laporan media akhbar The Sun Daily pada 7 Mac tahun 
ini.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
DAPSY Pemuda di atas menengok Yang Berhormat tapi tak perlu panjang-panjang. 
12  DR.23.11.2015 
   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya kena memberikan latar belakang, 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, jawapan Menteri pada September tahun lepas kepada 
saya  mengatakan  bahawa  ATSB  ataupun  Aerospace  Technological  Sdn  Bhd  hanya 
berfungsi  sebagai  kontraktor  awam,  manakala  kerja-kerja  reka  bentuk,  pengeluaran, 
testing, pelancaran dan operasi RazakSat-2 akan dilaksanakan oleh rakan kongsi teknologi.  
Saya hendak tanya di sini, siapakah sebenarnya rakan kongsi teknologi tersebut? 
Sila senaraikan. Juga, laporan media tadi yang saya petik 7 Mac itu menyatakan bahawa 
kos RazakSat-2 mungkin akan melambung sehingga RM1 bilion walaupun harga siling 
sebenarnya RM271 juta. Jadi saya hendak mohon penjelasan dan jawapan daripada pihak 
Menteri. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Saya ingat Yang Berhormat Bukit 
Mertajam ini dia tidak mendengar apa yang saya jawab tadi, saya ingat dia betul-betul dia 
tidak dengar. Kalau dia mendengar, dia tidak tanya soalan itu. Itu fasal. Saya rasa dia tidak 
faham Bahasa Malaysia. 
■1100 
  Saya, awal tadi saya kata, awal tadi saya kata, awal tadi, awal lagi saya kata, saya 
jawab, saya ulang sekali lagi kerana dia tidak faham. Pembangunan satelit RazakSat-2 
dalam proses memilih rakan teknologi. Ditanya, pilih siapa rakan teknologi? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Hendak pilih sampai bila? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:Tidak boleh macam ini 
Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Itu saya kata, Yang Berhormat Bukit 
Mertajam tidak dengar apa saya cakap. Saya sudah kata tadi saya ulang sekali lagi - 
pembangunan satelit RazakSat-2 dalam proses memilih rakan teknologi, memilih rakan 
teknologi dan memuktamadkan Industrial Collaboration Program. Ini dia tanya kita pula, 
siapa  rakan  teknologi.  Kita  jawab,  ini  dia  memilih  rakan  teknologi.  Ditanya  lagi, 
pembangunan satelit RazakSat-2 mengambil masa tiga hingga ke-tiga tahun setengah. 
Jadi manakala tarikh pelancaran bergantung kepada pembekal dan perkhidmatan 
yang akan kita pilih nanti. Itu jawapan saya. Ini berkali-kali saya sudah jawab. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak 
berapa reti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
jangan tanya yang sudah jawab Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bukan saya hendak ulang balik soalan yang ditanya.  
Saya hendak minta kerajaan jelaskan kepada rakyat seluruhnya, RazakSat-2 ini apa 
ia dan apa kebaikannya kepada rakyat di Malaysia setelah kita dapat lancarkan nanti 
kerana rakyat di bawah ini saya rasa mereka tidak berapa tahu bab-bab ini. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Oleh sebab kalau pembangkang tanya 
saya kata rujuk kepada jawapan saya sebelum ini. Kalau pembangkang lah, tetapi oleh 
sebab Yang Berhormat Gerik tanya, dia cikgu saya, saya kena jawablah. Pasal sebelum ini 
sudah banyak kali beliau tanya RazakSat-2 tetapi kalau pembangkang tanya saya akan 
kata sila rujuk, tidak dengar kah? Oleh sebab Yang Berhormat Gerik yang cakap, saya akan 
jawablah dengan detil. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Apa ini, profesional kah ini? Menteri ini 
macam mana? 
Datuk  Dr.  Abu  Bakar  bin  Mohamad  Diah:  ...Ini  menandakan  lambang 
persahabatan kita, saya beritahu. Sebenarnya apabila ada Yang Berhormat Kota Melaka, 
lain kali tanya soalan ini saya akan jawab, tidak ada masalah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya RazakSat-2 satelit perhubungan kita yang akan 
meliputi semua aspek teknologi negara, termasuklah untuk kerja-kerja penyelidikan, untuk 
DR.23.11.2015   13 
 
kerja-kerja perhubungan, military atau ketenteraan, dan juga untuk ramalan kaji cuaca, dan 
semua aspek ini akan kita kawal sendiri. 
Buat masa sekarang ini kita hanya menggunakan kemudahan satelit daripada orang 
lain yang kita bayar. Jadi semua aspek negara daripada segi perhubungan, military atau 
ketenteraan, semuanya termasuk penyelidikan, guna tanah akan dikawal menggunakan 
satelit kita sendiri. Jadi itu sebabnya kita buat ground station di Tuaran tadi, adalah untuk 
monitor pergerakan kita kerana sekarang kita menggunakan satelit lain. Jadi oleh sebab itu, 
ini adalah tidak bagus untuk sebuah negara yang menuju ke negara maju. Itu pasalnya 
perlu kepada RazakSat-2 kepada negara kita. Terima kasih. 
 
7.  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah] minta Menteri Tenaga, Teknologi, Hijau dan 
Air menyatakan, apa perancangan dan langkah-langkah bagi menggalakkan penggunaan 
kenderaan elektrik atau energy efficient vehicles iaitu EEV, yang boleh mengurangkan 
kebergantungan terhadap penggunaan bahan api fosil dan memelihara alam sekitar. 
  Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Alor Gajah. 
  Agensi Teknologi Antarabangsa iaitu IEA, dengan izin, dalam laporan khasnya 
bertajuk World Energy Outlook 2015, telah melaporkan bahawa sektor pengangkutan di 
Malaysia merupakan sektor yang paling tinggi menggunakan tenaga iaitu sebanyak 16 
million tan energy atau MTOE atau 33% daripada jumlah penggunaan tenaga keseluruhan 
dalam tahun 2013. 
  Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KETHA) sedang memberi tumpuan 
khusus terhadap penggunaan kenderaan cekap tenaga atau, dengan izin, energy efficient 
vehicles,  termasuk  kenderaan  elektrik  yang  dijangka  mampu  untuk  mengurangkan 
kebergantungan penggunaan bahan api fosil dan pemuliharaan alam sekitar. Pada ketika 
ini kementerian sedang membangunkan Pelan Tindakan Mobiliti Elektrik Negara or Electric 
Mobility Blueprint, dengan izin, bagi merancakkan penggunaan kenderaan elektrik melalui 
tiga strategi, iaitu:  
(i)  menggalakkan  penggunaan  kenderaan  elektrik  sebagai 
pengangkutan awam dan kenderaan persendirian; 
(ii)  mengukuhkan  ekosistem  dan  infrastruktur  pencajian  mobiliti 
elektrik di seluruh negara; dan 
(iii)  memangkinkan  pertumbuhan  ekonomi  negara  dalam  bidang 
komponen mobiliti elektrik. 
  KETHA  juga  melalui  Malaysia  Green  Technology  Corporation  (MGTC)  telah 
melaksanakan program kesedaran awam dan penyebaran maklumat tentang pelbagai 
manfaat menggunakan kenderaan elektrik. Program-program yang dijalankan oleh MGTC 
telah  menarik  minat  pihak  swasta  untuk  sama-sama  terlibat  dalam  mempromosikan 
kenderaan elektrik ini. 
  Salah satu inisiatif ialah program perkongsian kenderaan elektrik kohesif ataupun 
cohesive mobility solution (COMOS), dengan izin, dan selain itu juga sebanyak 11 buah 
stesen pengecas dan tempat letak kenderaan khas bagi kereta elektrik telah dibangunkan 
di sekitar Lembah Klang.  
  Bagi industri motosikal elektrik pula, sebuah syarikat tempatan iaitu Eclimo Sdn. 
Bhd. telah memperkenalkan program pajakan bagi motosikal elektrik. Di bawah program ini, 
beberapa pihak telah mengambil manfaat daripadanya seperti pihak KFC Holdings yang 
telah menggunakan lebih 300 buah motosikal elektrik untuk perkhidmatan penghantaran; 
Majlis Perbandaran Pulau Pinang telah menggunakan 10 buah motosikal elektrik; dan pihak 
Polis Diraja Malaysia (PDRM) pula telah menggunakan 33 buah motosikal elektrik untuk 
aktiviti rondaan dan penguatkuasaan. 
  Selain itu, bagi industri bas elektrik pula, pihak Prasarana Malaysia Berhad telah 
menggunakan 15 buah bas elektrik bagi Sunway Bas Rapid Transit.  
  Bagi perkembangan industri kereta elektrik di Malaysia pula, sedang dipelopori 
oleh syarikat kereta nasional- Proton, di mana kereta elektrik berteknologi tinggi dengan 
14  DR.23.11.2015 
   
platform  Proton  IRIZ  sedang  dibangunkan,  dan  dijangka  dapat  ditawarkan  kepada 
pengguna menjelang tahun 2018. Terima kasih. 
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi yang begitu 
jelas dan tepat sekali.  
  Soalan  tambahan  saya  ialah,  adalah  diperakui  bahawa  Sarawak  merupakan 
negeri yang benar-benar serius dalam aplikasi renewable energy, dengan izin, adakah 
kerajaan  bercadang  untuk  menjadikan  Sarawak  sebagai  model  asas  bagi  aplikasi  di 
kawasan Semenanjung Malaysia? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sarawak ya yang disentuh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Renewable energy 
Sarawak. Maklumat. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya begitu jauh sekali. 
Namun renewable energy kalau di Sarawak khususnya dalam bidang hidro lah. Setakat ini 
prinsip-prinsip menggunakan tenaga hidro itu sekadar untuk generasi energy atau pun 
janakuasa  dan  daripada  segi  penggunaan  tenaga,  daripada  segi  electric  mobility  ini, 
sememangnya lebih berasaskan kepada penggunaan bateri dan sedikit daripada segi 
tenaga solar. Terima kasih. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam jawapan Menteri Perdagangan, Antarabangsa dan Industri sebelum ini, menyatakan 
masalah besar untuk pengeluaran kereta elektrik ini ialah masalah bateri lithium-ion yang 
mahal. Jadi bagaimana kedudukan sekarang, kerana saya difahamkan kereta elektrik ini 
akan dikeluarkan tahun depan, tahun 2016? Terima kasih. 
  Datuk  Seri  Panglima  Dr. Maximus  Johnity Ongkili:  Sememangnya seperti 
mana yang disentuh oleh Yang Berhormat tadi, kerana kuasa yang digunakan untuk 
memandu kenderaan elektrik ini sememangnya daripada bateri. Pada saat ini, kos-kosnya 
walaupun menurun di seluruh dunia, daripada penyelidikan-penyelidikan, 70% daripada 
komponen kos adalah mesti berasaskan kepada kos bateri, dan juga berat kereta itu 
berasaskan kepada berat bateri. 
■1110 
Akan tetapi daripada segi statistik yang ada, untuk makluman Dewan yang mulia 
ini, setakat ini jumlah keseluruhan sebenarnya daripada segi pendaftaran kereta-kereta 
hibrid misalnya, semenjak 2010 ini sampailah kepada 2014 adalah seperti berikut.  
 
TAHUN  JUMLAH PENDAFTARAN 
2010  138 
2011  4,702 
2012  8,772 
2013  13,506 
2014  7,691 
2015  6,637 
 
Daripada segi sambutannya, sememangnya minat itu begitu tinggi sekali dan kita 
percaya dengan kemajuan teknologi dan R&D, kos-kos ini akan terus lebih rendah pada 
tahun akan-akan datang.   
Seperti mana saya sentuh tadi, pihak kementerian sedang menyediakan satu 
blueprint iaitu yang kita sebut Pelan Tindakan Mobiliti Elektrik, Mobiliti Blueprint yang 
sememangnya dalam proses perbincangan dengan MITI dan dengan adanya insentif-
insentif yang kita akan cadangkan bahawa peningkatan penggunaan kenderaan elektrik ini 
mahupun hibrid atau full electric akan dapat meningkat dan sekali gus memberi sumbangan 
kepada pengurangan Co2 seperti mana saya pernah sentuh.   
DR.23.11.2015   15 
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak NRE telah membuat kajian dan 
melaporkan  bahawa  sektor  pengangkutan  merupakan  sektor  kedua  terbesar  yang 
berpotensi menyumbang kepada pengurangan pelepasan karbon pada tahun 2020 dan 
2023 dan dijangka boleh mengurangkan pelepasan karbon sebanyak 18.2 juta pada tahun 
2020 dan 44.8 tan pada tahun 2030.  Dengan adanya blueprint ini dan barangkali insentif 
yang sesuai yang sedang kita cadangkan bahawa ini boleh tercapai.  Terima kasih.  
 
8.  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut] 
minta Perdana Menteri menyatakan, bagaimana Perdana Menteri merealisasikan Bangsa 
Malaysia  dengan  memperkenalkan  semua  borang  kerajaan  tidak  menyediakan  ruang 
“Bangsa” memadai dengan ruang 'Warganegara'. Sebagai contoh Borang UPU dan Borang 
SPA. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat dari Lumut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha bagi merealisasikan bangsa Malysia 
melalui borang-borang rasmi kerajaan telah bermula pada tahun 2009.  Mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 29 Julai 2009 telah bersetuju bahawa borang-borang yang digunakan oleh 
kerajaan selain daripada MyKad dan dokumen penting tertentu dikaji semula oleh agensi-
agensi kerajaan untuk menggugurkan makluman identiti kaum yang tidak diperlukan.   
Berdasarkan  keputusan  tersebut,  agensi-agensi  kerajaan  telah  mengambil 
tindakan bagi mengkaji keperluan penggunaan identiti kaum dalam borang-borang rasmi 
kerajaan di peringkat masing-masing.  Tinjauan MAMPU pada tahun 2011 ke atas 346 jenis 
borang rasmi kerajaan mendapati hanya 198 jenis borang dikekalkan ruangan maklumat 
identiti  kaum  disebabkan  keperluan-keperluan  di  bawah  Perkara  153  Perlembagaan 
Persekutuan.  
 Perundangan-perundangan lain tertentu memenuhi kehendak stakeholders dan 
bagi tujuan penyelidikan dan perancangan. Penggunaan identiti kaum atau bangsa dalam 
borang-borang  rasmi  kerajaan  masih  diperlukan  bagi  keperluan  dan  tujuan  tertentu 
sebagaimana yang dinyatakan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, saya ingin melaporkan bahawa di dalam 
borang  permohonan  masuk  universiti-  UPU,  masih  terdapat  ruang-ruang  “Kaum”, 
khususnya- kaum Melayu diletakkan ada tujuh jenis suku iaitu, Bugis, Bayan, Banjar, Jawa, 
Jawi,  Pekan  dan juga  Minangkabau.  Kemudian  di  ruang  bangsa  India,  diletakkannya 
sembilan kaum. Malayani, Punjabi, Sik, Tamil, Telegu, Malabar, India Muslim dan Erisa. 
Begitu juga dengan bangsa Cina diletaknya 12 suku kaum Cina iaitu Kantonis, Teochew, 
Hainanese, Honghwa, Hokkien dan macam-macam lain. Begitu juga dengan Orang Asli. 
Terdapat lapan suku iaitu Jakun, Negrito, Sakai, Semai dan lain-lain. Begitu juga dengan 
kaum di Sabah dan Sarawak. Di Sabah ada 36 dan di Sarawak ada 57 suku. Bila ruang-
ruang ini ditarik balik ataupun dipiawaikan supaya sesuai dengan hasrat kerajaan untuk 
mewujudkan bangsa Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, ini terpulanglah kepada pandangan ataupun persepsi masing-masing sama ada 
menghuraikan secara terperinci kaum-kaum ataupun suku kaum ataupun etnik-etnik dalam 
borang-borang  untuk  permohonan  ke  universiti  ataupun  untuk  memohon  biasiswa. 
Dianggap  sebagai  memecahbelahkan  bangsa  kita  ataupun  usaha  untuk  menyatukan 
bangsa  Malaysia.  Kalau  dihuraikan  secara  terperinci  macam  ini  dan  kesannya  ialah 
keadilan dicapai kerana kita tahu setiap suku kaum itu memang dimasukkan dalam senarai 
yang berjaya memohon.  Saya rasa itu dianggap sebagai satu langkah yang baik untuk 
mencapai matlamat ke arah bangsa Malaysia.  
Saya akan beritahu kementerian yang berkenaan sama ada perlu digugurkan 
ataupun tidak perpecahan suku kaum ini nanti. Sekian, terima kasih.   
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah dengan menghapuskan 
ruangan bangsa di dalam borang rasmi kerajaan dapat mewujudkan semangat bangsa 
Malaysia  sedangkan  dalam  masa  yang  sama  sistem  pendidikan  negara  masih  lagi 
16  DR.23.11.2015 
   
mengamalkan dan membenarkan sistem sekolah yang membudayakan nilai bangsa iaitu 
vernakular. Terima kasih.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, besar kemungkinan 
tidak. The best is cuma membantu entah berapa degree. Thank you.   
 
9.  Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar] minta 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, sejauh mana kementerian telah 
mempromosi penggunaan baja organik untuk digunakan dalam pertanian terutamanya bagi 
tanaman kelapa sawit dan tanaman-tanaman utama lain di Malaysia. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin Abdul Rahman]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. Alhamdulillah sempat juga nombor sembilan. Ingatkan sudah tidak sempat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, selalu lapan 
sahaja, Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini 
kena  baca  tekslah  kerana  very  technical.  Silap  jawab  nanti,  yang  sebelah  sana  itu 
menunggu sahaja [Ketawa] Jadi jangan bagi chance kepada mereka untuk lutu kita. Elok 
baca.   
Tuan  Yang di-Pertua,  baja  organik  baja  semula  jadi  yang  dihasilkan melalui 
perebutan  sisa  tanaman  dan  sisa  haiwan  serta  bahan  buangan  kilang  berasaskan 
pertanian. Penggunaan baja organik dapat memperbaiki tekstur dan struktur tanah di mana 
ia dapat membantu perkembangan akar, meningkatkan kesuburan, memulihara kitaran 
biologi dan memberikan keadaan terbaik untuk tanaman menyerap nutrien.  Betul ya, 
nutrien. Ini Yang Berhormat Kuala Langat, faham kah?  
■1120 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: ...Kadar nisbah nutrien nitrogen- 
dengan ini baik-baik Yang Berhormat Kuala Langat. Nitrogen, fosforus dan kalium (NPK) 
dalam baja organik lazimnya adalah rendah dan tidak melebihi N8, P8 dan K8. Berbanding 
dengan baja kimia yang nisbah NPK nya boleh diolah mengikut keserasian, kesesuaian 
tanaman seperti N15, P15, dan K15.  
Tuan Yang di-Pertua, baja organik banyak digunakan di kawasan penanaman 
sayur-sayuran berbanding tanaman kekal seperti buah-buahan dan kelapa sawit. Antara 
kawasan  tanaman  sayur-sayuran  yang  banyak  menggunakan  baja  organik  adalah  di 
kawasan sayur-sayuran utama seperti di Taman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM) Ulu 
Yam Selangor, TKPM Ulu Tiram Johor, kawasan utama pengeluaran sayur-sayuran seperti 
Tangkak, Johor dan Tanah Tinggi Cameron Highlands, Pahang.  
Untuk mendapatkan pertumbuhan hasil yang optimum, kita tidak boleh bergantung 
kepada baja organik semata-mata disebabkan oleh kadar nutrien NPK yang rendah. Oleh 
itu,  baja  organik  perlu  digunakan  secara  bersama  dengan  baja  kimia.  Promosi  bagi 
gabungan penggunaan baja organik- Yang Berhormat tanya promosinya, setakat mana kita 
mempromosikannya. Promosi bagi gabungan penggunaan baja organik dan baja kimia di 
dalam meningkatkan  kualiti  dan  kuantiti  hasil terus  giat dijalankan  oleh  MoA.  Antara 
promosi baja organik yang dijalankan oleh jabatan pertanian melalui media elektronik 
seperti  Agrojurnal,  laman  sesawang  Jabatan  Pertanian, media  cetak  seperti majalah, 
pamphlet, surat khabar Kosmo dan sebagainya.  
Baja organik juga telah digunakan di sektor perladangan kelapa sawit seperti 
ladang Tabung Haji, FELCRA, FELDA dan RISDA. Formulasi baja berasaskan bahan 
organik yang bermutu tinggi daripada sisa kilang sawit seperti palm oil mill effluent (POME) 
dan abu tandan sawit telah dikomersialkan di seluruh negara bagi memasarkan baja 
tersebut kepada semua penanaman sawit. Satu paragraph sahaja lagi ya.  
Penggunaan baja organik yang meluas bersama penggunaan baja kimia turut 
digunakan di sektor tanaman padi. MoA turut membekalkan baja organik kepada setiap 
DR.23.11.2015   17 
 
pesawah yang layak sebanyak 100 kilogram untuk satu hektar bagi kawasan tanaman padi 
yang kurang subur menerusi pelaksanaan Skim Insentif Pengeluaran Padi sejak tahun 
2007,  pesawah  diberikan  baja  organik  untuk  memperbaiki  struktur  dan  mengekalkan 
kesuburan tanah sawah. Ada banyak masa lagi, boleh tanya ini. Ingatkan sudah habis.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Cepat-cepatlah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Kangsar. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Penggunaan baja organik dan 
baja campuran bukan sahaja digunakan untuk tanaman tetapi digunakan untuk pemulihan 
tanah. Isu yang saya ingin tambah di sini ialah isu harga baja. Ini kerana harga baja 
ataupun kos pembajaan itu merupakan 35% hingga 40% daripada kos keseluruhan untuk 
membuat aktiviti pertanian. Jadi ini satu kadar yang cukup tinggi.  
Jadi, apa langkah-langkah pihak kerajaan untuk melihat semula ataupun melihat 
kepada mekanisme-mekanisme yang membolehkan harga baja yang berkualiti, murah dan 
baik dapat disalurkan kepada petani-petani khususnya dalam pembangunan Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini dan juga isu baja chemical yang boleh membahayakan kesihatan. 
Jadi saya rasa harga baja itu cukup penting terutamanya kepada petani-petani yang tidak 
mendapat bantuan kerajaan ataupun bantuan subsidi. Mereka memerlukan baja yang 
murah untuk menambahkan produktiviti tanaman mereka. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak jawab pun susah sebab yang 
bertanya ini Pengerusi MPOB. Dia jaga ladang kelapa sawit, lebih tahu daripada saya 
berkenaan dengan baja-baja ini. Jadi macam mana pun saya cuba untuk menjawab. 
Pertama sekali tentang membiayai kos baja. Yang Berhormat pun tahu, semuanya 
di sini pun tahu bahawa kita beri baja percuma kepada petani-petani sawah padi. Kita beri 
subsidi melalui NAFAS yang kita lantik untuk menjadi pembekal. Kalau tidak silap saya 
hampir RM500 juta setahun pembelian baja untuk memberi sokongan, sumbangan kepada 
petani termasuk petani-petani di tempat-tempat rakan-rakan kita di sebelah sana. Sokong, 
sokong, kita yang bagi baja, RM500 juta.  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi, itu jawapanlah. Tidak payah 
beli, dapat percuma, free. Itu sebahagian daripada jawapan. Selain daripada itu, banyak 
daripada input, di bawah materialnya kita terpaksa import dari luar. Semalam ada seorang 
Yang Berhormat di sini bertanya, kenapakah tidak buat baja dalam negara kita? Boleh buat 
tetapi to certain extend sebab certain input we still have to import, umpamanya dahulu 
seperti di Belarus. Belarus is a source of baja Tuan Yang di-Pertua.  
Dia ada bukit, gunung dia yang mempunyai tanah-tanah yang sesuai untuk baja. 
Kita tidak ada bukit itu, kita tidak ada benda-benda itu dalam negara kita, we cannot do it. 
So, baja-baja kompos, baja-baja organik yang tadi disebut daripada bahan-bahan sisa 
binatang dan sebagainya, then that’s why we can do. Akan tetapi berapa banyak yang kita 
boleh buat, dalam pada itu kita tidak boleh mengatasi keperluan kepada baja kimia. Sekian, 
terima kasih.  
 
10.   Tuan  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Bachok]  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan, jumlah bekas-bekas penanam tembakau di Bachok 
yang telah berjaya mengusahakan tanaman alternatif. Nyatakan pecahan mengikut projek 
yang diusahakan. Berapa jumlah purata pendapatan mereka terkini. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Bachok, khas untuk 
rakyat  Bachok.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk makluman Ahli  Yang  Berhormat  selepas 
tanaman  tembakau  tidak  lagi  berdaya  saing,  kerajaan  melalui  Lembaga  Kenaf  dan 
Tembakau Negara (LKTN) telah membantu bekas penanam-penanam tembakau termasuk 
18  DR.23.11.2015 
   
di Bachok bagi mengusahakan tanaman alternatif seperti kenaf sebagai pilihan dan juga 
tanaman integrasi seperti tembikai, cili dan sayur-sayuran.  
Pada tahun 2015, terdapat seramai 179 orang bekas penanam tembakau yang 
mengusahakan tanaman integrasi termasuk yang diusahakan secara kaedah fertigasi di 
Bachok. Manakala bekas penanam tembakau yang menanam kenaf adalah seramai 34 
orang sahaja dengan keluasan sekarang sebanyak 92 hektar.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan yang kedua berkenaan dengan pendapatan. 
Purata pendapatan petani yang menanam kenaf di kawasan Bachok bagi tahun 2015 
adalah sekitar RM5,000 ke RM7,000 sehektar semusim. Manakala bagi yang memilih 
pendapatan  petani  mengusahakan  tanaman  integrasi  adalah  sebanyak  RM10,956 
semusim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1130 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Menteri atas jawapan. 
Saya rasa jawapan yang diberikan dahulu agak berbeza dengan- barangkali ini yang terkini 
atau pun sudah diubah angkanya. Soalan tambahan saya, setelah saya meneliti projek 
penanaman kenaf di kawasan saya ini, saya dapati banyak longgokan kenaf yang ada di 
pusat pengumpulan tadi yang akhirnya dimusnahkan begitu sahaja.  
  Begitu juga saya ingin tahu berapakah kos kerajaan yang telah habiskan untuk 
perbelanjaan  mengurus  infrastruktur  penanaman  kenaf  ini  yang  akhirnya  tidak  boleh 
menjadi tanaman ganti kepada tembakau yang dahulunya membawa hasil yang besar. Kita 
bersetuju dengan kerajaan yang menghapuskan tanaman tembakau akan tetapi alternatif 
kepada tanaman itu mestilah boleh memberi impak yang besar kepada petani kerana di 
Bachok ini ada 3,000 orang bekas penanam tembakau daripada 4,000 orang, keseluruhan 
negeri Kelantan. Minta jawapan dan penjelasan Menteri.  
  Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Bachok yang saya 
yakin sangat prihatin kerana setiap penggal daripada Yang Berhormat Bachok adalah 
berkisar kepada pekebun kecil yang memilih kenaf khasnya. Mana mungkin kita dapat 
membezakan, dulu penanam tembakau memang dengan pendapatan yang sangat tinggi 
dan kepada yang memilih kenaf, satu bentuk tanaman komoditi yang baru dengan harga 
jaminan belian pun oleh pihak Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara. Maka itu, pihak 
kerajaan memberikan begitu banyak subsidi kepada setiap pekebun kecil yang memilih 
kenaf.  
  Akan tetapi, itu pun bukan paksaan Yang Berhormat, ia pilihan kepada pekebun 
kecil yang hendak memilih kenaf. Jumlahnya memang berbeza Yang Berhormat Bachok 
kerana ramai yang memilih kepada tanaman lain yang seperti saya sebutkan pendapatan 
tadi, memilih tanaman integrasi pertanian seperti cili, jagung dan tembikai yang lebih tinggi 
pendapatannya.  Tentang  maklumat  Yang  Berhormat  Bachok  tadi  kata  banyak 
penghapusan, longgokan-longgokan. Kita menghapuskan longgokan kenaf, batang kenaf 
kering misalnya di pusat pengumpulan di Pasir Puteh mungkin Yang Berhormat rujuk. Ia 
adalah pada peringkat awal dahulu, Yang Berhormat. Pengumpulan daripada batang kenaf 
usahawan 2005, itu yang kita hapuskan bila semakin reput dan kita tidak pasarkan. Akan 
tetapi dengan adanya pelan induk industri kenaf sekarang dan juga promosi-promosi yang 
kita buat, sehingga kita dapat mengeksport sekarang ini ke China. Yang Berhormat, insya-
Allah ia tidak akan berlaku lagi.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
 
 
 
 
 
DR.23.11.2015   19 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pagi. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas  dan  diputuskan  dalam  peringkat  Jawatankuasa  bagi 
Kementerian  Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  serta 
Kementerian Kerja Raya bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2016 
dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2016 dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 
24 November 2015.” 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rashid 
Shirlin]:Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2016 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016 
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keempat] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Maksud B.24 [Jadual] - 
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Giliran  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri Kepala Bekalan B.24 dan Kepala Pembangunan 
P.24  di  bawah  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  terbuka  untuk 
dibahas. Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini sudah runding, sudah 
runding. 
20  DR.23.11.2015 
   
 
11.35 pg. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana ada runding.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tak  jumpa  lagi  Yang 
Berhormat Bintulu pagi ini.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang sangkaan jahat. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Belum nanti belanjalah.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kepala  berapa  Yang 
Berhormat?... [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Ketawa] Bukan kepala, butiran. Butiran 
010000 – Pengurusan. Saya mahu berbahas dalam pengurusan ini beberapa perkara. Saya 
difahamkan kementerian ini begitu mustahak untuk negara kita. Akan tetapi saya cukup 
sedih apabila saya melawat Jepun, Korea dan juga Taiwan.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Sama ada MATRADE, MITI atau bermacam-macam agensi yang ada, peruntukan 
tidak ada. Memang kongkalikung. Bagaimanakah mereka hendak menjalankan tugas? 
Bagaimanakah mereka hendak promote negara kita? Bajet tiada dan peruntukan juga tiada. 
Begitu kecil. Ini satu masalah.  
Masalah kedua, bila kita hendak sebutkan berapa banyak negara yang melabur 
dengan kita, anggaran itu kongkalikung juga. Seperti hari itu di Jepun, saya minta taklimat 
bersama-sama pengerusi koridor yang sekarang sudah menjadi Timbalan Menteri. Apabila 
saya bertanya tentang anggaran itu, cukup pening kepala. Dia kata Jepun paling tinggi, 
tahun ini masih ingin melabur di negara kita. Saya tanya, sektor yang mana, siapakah? Bila 
dia beritahu dengan saya, pelabur itu Tokoyama. Ini satu maklumat yang tidak betul. 
Tokoyama  sudah  lama  melabur,  sudah  habis  pun.  Kilang  dia  juga  sudah  jalan. 
Bagaimanakah boleh mengatakan mereka melabur lagi pada tahun ini? Ini memang saya 
tidak setuju. Saya berharap kementerian ini, apabila membuat laporan, buat dengan betul. 
Jangan  mislead  the  country.  Buatlah  kerja  dengan  betul-betul.  Janganlah  kita  buat 
setengah-setengah.  
Tuan Pengerusi, satu perkara lagi, saya cukup sedih. Saya difahamkan KSU 
kementerian ini sangat hebat. Tuan Pengerusi, saya ingin meminta dengan izin, saya mahu 
baca sebahagian daripada tulisan di Facebook ini. Ada orang tulis, saya tidak mengetahui 
sama ada perkara ini betul atau tidak. Saya mahu meminta siasatan bagi maklumat terang 
di Parlimen yang mulia ini. Boleh Tuan Pengerusi? Boleh saya baca dengan izin, dalam 
bahasa Inggeris. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: “Tan Sri Rebecca… couple of months back 
we were invited by The Grace to a sit down dinner. Guests consist of two ambassador 
posted to Malaysia from different countries, a local CEO and executives. Tan Sri Rebecca 
condemned our government, PM Najib and Trade Ministers like some incapable worthless 
cows. She continued by saying government should shut down and MITI does not even care 
because they can run by itself without those useless ministers. Can you believe that? Never 
in my life I feel so uncomfortable and so shameful over the dinner. Watching her criticizing 
and cursing in front of outsider especially overseas ambassadors. The grace are on the 
table. I wonder how she get her Tan Sri-ship?”  
■1140 
Tuan  Pengerusi,  kenapa  ini  KSU  kepala  begitu  besar.  Saya  hendak  minta 
Menterikah? Timbalan Menteri? Jawab ini perkara ini baik. Memang kalau ini perkara betul 
kita minta disingkirkan. Ini pegawai bukan tolong kerajaan, bukan hendak tambah majukan 
negara kita. Dia mahu kasih hancurkan negara, serupa dengan pembangkang apa dia buat. 
DR.23.11.2015   21 
 
Pembangkang selalu buat ini macam punya kerja. Kenapa KSU kerja buat ini macam. Mana 
dia punya ‘kepala’ belajar dari mana-mana. Kenapa buat macam itu... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Seputeh bangun. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:.... Kenapa Yang Berhormat Seputeh punya 
panas, dia selalu buat ini kerja. Dia bangun untuk apa? Kenapakah dia mahu bising ? Saya 
bahas saya punya floor lah! kenapa dia tidak boleh dengar. Telinga panas. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Bukan telinga panas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat, 
kita ada peraturan. Kalau Yang Berhormat benarkan saya boleh panggil Yang Berhormat 
Seputeh. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak payah. Dia pun kongkalikung. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,sila duduk 
Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya juga selalu dituduh pelbagai macam 
dalam Facebook. Akan tetapi , tanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat, 
kita ada peraturan yang Yang Berhormat. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Kita  di  embassy-embassy  dia  ada 
peruntukan jalan tugas. Kenapa ini KSU tidak tahu? Setahun RM10,000, RM20,000 apa 
kerja mahu buat untuk negara kita. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bintulu, pandang Tuan 
Pengerusi Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Pasal saya mahu pandang itu Timbalan 
Menteri harap dia jangan lupa. Inilah Tuan Pengerusi, ini perkara serius kita nampak 
pelabur semakin kurang di negara kita. Bila pelabur makin kurang, pembangkang sudah 
tuduh sama kita macam-macam. Padahal kementerian, Menteri memang saya difahamkan 
Menteri selalu sampai ke luar negeri rajin dia kerja. Akan tetapi, follow up daripada pegawai 
kemungkinan ada kurang. Inilah jadi satu masalah. Tuan Pengerusi, ini cuma dua perkara 
saya mahu soal pada pagi ini. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Minta penjelasan, minta penjelasan. Dari 
tadi minta penjelasan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Bintulu sudah habis berucap. Saya bagi belakang 
sekali.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan, mahu angkat beg 
[Ketawa]  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Okey, Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
 
11.42 pg. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Okey, saya hendak bincang TPPA di bawah Butiran 020100 – Rundingan Strategik. Ini 
berkenaan dengan impak TPPA ini terhadap harga ubat. Di mana MITI telah berkata tidak 
ada kesan. Akan tetapi Presiden Amerika Syarikat juga mengatakan, Obama cakap ada 
kesan.  Saya  mahu  tanya  MITI,  Menteri,  adakah  mereka  sedar  Artikel  18.52,  akan 
melanjutkan monopoli terhadap ubat-ubat baru lapan tahun lagi.  
Sekarang di bawah sistem yang kita ada, kita ada paten yang boleh bawa, beri 
monopoli pada original originator company selama 20 tahun. Dengan 18.52 ini paten boleh 
dipanjangkan  lagi  lapan  tahun  lagi.  Bukan  paten,  monopoli.  Di  bawah  Dasar  Data 
Exclusivity, lapan tahun lagi. So, dia akan jadikan dua puluh lapan tahun lagi.  
22  DR.23.11.2015 
   
Adakah kementerian MITI, adakah mereka faham ini akan berlaku. So, monopoli 
daripada dua puluh tahun akan dipanjangkan, dilanjutkan kedua puluh lapan tahun. 
Satu lagi impak Artikel 18.37(2), di mana ia katakan dalam bahasa Inggeris each 
party confirms, party ertinya negaralah, dua belas buah negara ini. Each party confirms that 
patents are available for new uses of a known product. Jika kita katakan ubat itu dipakai 
untuk penyakit ‘A’. Kita dapat paten dua puluh tahun. 
Pada tahun ke-19, kita mengatakan ubat ini, ubat sama boleh dipakai untuk 
merawat penyakit ‘B’ boleh pohon dan mesti diberi paten lagi dua puluh tahun. So that 40 
years of monopoly. Ini dia punya meaning dia. Ini dipanggil evergreening. Ini dijadikan 
undang dalam TPPA. Sekarang bila satu jenis ubat dibawa ke market, mungkin dikatakan 
dia boleh rawat ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’ penyakit. Akan tetapi, jika ada ini, dia hanya katakan ‘A’, ‘B’ 
sahaja ‘C’, ‘D’ disimpan dulu. Selepas lapan belas tahun, sembilan belas tahun dibawa, ini 
juga boleh rawat ‘C’ dan ‘D’. Dipakai klausa 18.37(2) untuk mengatakan new use of a 
known product. Dia dapat monopoli lagi dua puluh tahun. Adakah MITI nampak ini? Kita 
biarkan ini macam ini. So, bila kita katakan, nanti saya kata, bila NGO di luar kata harga 
ubat akan naik, bukan dikatakan serta-merta. Bila kita sign TPPA, hari esok dia naik. Tidak! 
Akan tetapi, dalam sepuluh tahun selepas dua puluh tahun. Bila ubat-ubat baru 
macam biologics tidak diturunkan, tidak boleh bawa dia punya generic, biosimilar masuk. 
Oleh sebab, tempoh paten itu dipanjangkan lapan tahun oleh 18.52, dipanjangkan dua 
puluh tahun oleh 18.37. Mungkin kita akan ada ubat-ubat yang monopoli dalam company itu 
selama empat puluh lapan tahun pun boleh. Jika dibuat macam itu.  
Biosimilar ini, generic ubat itu. Harga dia hanya 1/10 daripada harga yang dibawa 
oleh company innovator.  Ya, saya harap MITI boleh jawablah baik-baik. Adakah  you 
sedarkah tidak ? Inilah kesan dia. 
Kedua, saya hendak bawa di bawah Butiran 020100 isu perolehan kerajaan 
government procurement. Kami difahamkan bahawa ada persetujuan dalam TPPA. Jadi 
untuk projek-projek engineering, projek-projek sivil dia punya threshold di mana di atas 
threshold itu kita kena buka untuk semua investor, untuk semua company. Itu adalah untuk 
sivil engineering works RM25,000,000 ke atas. Akan tetapi kita juga difahamkan bahawa 
Malaysia  dapat  satu  dipanggil  pengecualian  satu  carve  out  di  mana  itu  Malaysia 
RM300,000,000 ke atas baru kita terpaksa buka. Untuk-untuk negara lain RM25,000,000, 
untuk Malaysia RM300,000,000. Okey, itu carve out Malaysia. 
Saya hendak tanya ini, ini bukan satu satu carve out yang in perpetuity bukan 
selama-lamanya. Ini hanya tempoh dua puluh tahun, lepas dua puluh tahun dia akan turun 
balik ke RM50,000,000.  
So, saya mahu tanya MITI. Ini RM 300,000,000 pengecualian ini, threshold yang 
tinggi ini untuk berapa lama? Lima tahunkah, tiga tahunkah dan selepas itu diturunkan ke 
mana? Berapa peringkat kita ada? Dalam dua puluh tahun beberapa peringkat kita sudah 
setuju? RM300,000,000 ke mana, sampai ke RM50,000,000 ini. Tolong bagi tahu. Ini 
kerana penting how long does carve out?  
Ketiga dan last saya hendak bawa ialah Butiran 010200 - Perancangan Strategik. 
Kita, MITI telah commision dua CBA, cost benefit analysis dan sampai sekarang kita tidak 
terima itu. Teks sudah keluar, kita akan bincang isu ini begitu penting tahun depan Januari. 
Akan tetapi, CBA tidak keluar. So, how I suppose to evaluasi you know, faham, baca you 
know tengok ini. Saya mahu tanya MITI bila, bila CBA ini akan keluar, akan ini diberikan 
kepada Ahli Parlimen. Adakah CBA ini dalam Bahasa Inggeris atau dalam Bahasa Malaysia 
ataupun dua-dua. Tolong beritahu itu.  
Saya baru pagi ini saya baca dalam The Star, SME based. Ada satu artikel oleh 
Presiden SME Association Malaysia Encik Michael Kang Hua Keong. Dia katakan daripada 
SME Association ini, 30% daripada RM 650,000 SME di Malaysia akan gulung tikar dalam 
dua tahun selepas TPPA diamalkan. 30% you know gulung tikar. Dia kena close up.  
Adakah  CBA,  orang  yang  buat  CBA  ini  discuss  dengan  SME  Association 
Malaysian atau masukkan dalam dia punya ini. Saya mahu tanya, masalah yang kita akan 
hadapi  bila  kita  punya  SME  gulung  tikar  dan  diambil  alih  oleh  syarikat-syarikat 
antarabangsa itu yang chain itu, masalahnya ialah untung yang didapati SME biasanya 
ditanam balik di tempatan juga, jika ada syarikat kecil di Ipoh kah atau Sungai Siput untung 
DR.23.11.2015   23 
 
dia akan pergi ke porch dia, yang duduk di situ, dia akan belanja di situ dan dia bagi 
peluang untuk peniaga lain di situ. 
■1150 
  Bila dia diambil alih oleh syarikat antarabangsa chain system dia punya untung 
akan keluar ke Kuala Lumpur atau keluar negeri. Ini akan mencetekkan pasaran domestik 
di negara kita dan peniaga lain, orang-orang di pasar malam, orang-orang di pasar basah 
semua tidak akan dapat pasaran yang begitu besar untuk mereka. So, ini kesan yang 
besar. If wanted 30% daripada SME kita gulung tikar, that income daripada mereka, profit 
mereka tidak akan berkitar di pasaran domestik, ia akan pergi keluar. Ini beg besar ini, akan 
diambil atau tidak diambil?  
So, saya rasa saya boleh terima apa yang dikatakan oleh MITI bahawa jika kita 
sign ini mungkin kita boleh bersaing dengan Vietnam dapatkan FDI lebih. Jika kita tidak sign 
kurang kita punya persaingan untuk FDI, memang betul. Akan tetapi bila perancangan 
strategik ini, adakah lebih baik kita meningkatkan GDP kita di kadar enam persen, tetapi 
ada sebuah masyarakat yang di mana pengagihan kekayaan, di mana market domestik 
disekat, di mana harga ubat naik, harga copyright untuk buku-buku naik, adakah itu baik 
ataupun satu situasi di mana kita tidak tumbuhkan, kita tidak mengembangkan GDP kita di 
kadar begitu besar. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Last point. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr.  Michael  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Hanya  empat  persen  kita 
katakan GDP kita, tetapi masalah kita adalah lebih inklusif, ekonomi kita ada lebih inklusif. 
Ekonomi kita ada lebih peluang untuk peniaga-peniaga kecil. So, I think we got to evaluate. 
Bukan kita tidak boleh gantungkan hanya pada kadar tumbuhan GDP sahaja, we got to see 
what society we are creating. Saya harap semua ini akan dijawab oleh Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai yang 
minat. Dua, empat, lima. Ya, sila Yang Berhormat Lenggong. 
 
11.52 pg. 
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi beri peluang kepada saya untuk berbahas di peringkat Jawatankuasa bagi 
anggaran perbelanjaan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Saya ingin 
menyentuh Butiran 030000 – Perdagangan Antarabangsa, Butiran 030100 – Dasar dan 
Rundingan Pelbagai Hala, Butiran 030400 – Integrasi Semua Ekonomi ASEAN dan Butiran 
08000 – Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana. 
  Tuan  Pengerusi,  ASEAN  Economic  Community  merupakan  program-program 
liberalisasi ekonomi untuk meningkatkan sifat kompetitif rantau ASEAN dan menjadikan 
ASEAN  sebagai  destinasi  pelaburan  yang  menarik.  Maknanya  AEC  ini  diwujudkan 
berdasarkan pendekatan yang pragmatik, aktif plus dan mengambil kira sifat-sifat pasaran 
tunggal. Kita baru sahaja selesai persidangan yang melibatkan pelbagai negara ASEAN 
baru-baru ini. Sehingga kini AEC difahamkan telah menyumbangkan ke arah sifat kompetitif 
ASEAN di peringkat global. Peningkatan perdagangan di dalam dan luar ASEAN itu sendiri. 
Kemudian mewujudkan peluang pekerjaan, merapatkan jurang pembangunan di kalangan 
negara ASEAN dan AEC juga telah menyumbangkan ke arah meningkatkan pendapatan 
per kapita bagi rantau ini.  
Kalau kita lihat AEC membayangkan ciri-ciri utama antaranya saya difahamkan 
ialah pasaran dan pengeluaran asas tunggal. Antara ciri lain ialah rantau ekonomi yang 
sangat  berdaya  saing.  Kemudian  mewujudkan  rantau  pembangunan  ekonomi  yang 
saksama selain daripada menyediakan sebuah kawasan yang bersepadu sempena dengan 
permohonan ekonomi bersifat global. Daripada segi faedah yang saya difahamkan juga, 
kita akan  dapat melihat  kepada keluaran  pasaran yang  difahamkan  boleh meningkat 
sebanyak 20 kali daripada segi peluang-peluang ekonomi yang lebih luas dan peningkatan 
juga dalam pelaburan asing secara langsung yang juga mewujudkan lebih banyak peluang 
24  DR.23.11.2015 
   
pekerjaan kepada rakyat khususnya dalam negara kita. Peluang-peluang pekerjaan di 
bidang kemahiran tinggi serta profesional contohnya juga dalam bidang-bidang kritikal 
misalnya  arkitek,  akauntan,  pengamal  perubatan,  perkhidmatan,  kejuruteraan  dan 
sebagainya.  
Selain daripada itu, adakah kementerian sedar ataupun juga tentu kementerian 
sedar tentang cabaran-cabaran yang akan dihadapi oleh ASEAN Economic Community ini 
iaitu antaranya bagi- kita pastikan supaya kerjasama yang lebih baik, terus relevan pada 
tahun-tahun akan datang dengan cabaran yang semakin melebar dan membesar dengan 
pelbagai negara yang juga cabaran-cabaran yang berbeza.  
Kemudian juga kita lihat perkembangan ekonomi kepada negara China dan India 
juga memberi kesan kepadanya. Selain daripada itu gambaran dan impak besar kepada 
negara yang turut serta, serta terlibat dalam Trans-Pacific Partnership Agreement (TPPA) 
ini. 
Tuan Pengerusi, saya lihat beberapa perkara dan isu-isu yang perlu diberikan 
penekanan misalnya bagi menyediakan ruang yang lebih baik daripada segi ekonomi di 
rantau berkenaan. Saya juga ingin mendapat pandangan daripada kementerian, apakah 
perkhidmatan daripada segi ruang udara yang ada? Haruskah dinaikkan setaraf dengan 
kepesatan dan juga cabaran yang akan dihadapi oleh AEC ini yang kita difahamkan akan 
bermula tidak lama lagi?  
Sejauh mana persoalan yang ingin saya sebut secara ringkas sahaja- sejauh 
manakah persediaan bagi pengusaha-pengusaha IKS yang telah dilakukan oleh pihak 
kementerian  bagi  menghadapi  AEC  ini,  yang  kita  harap  semua  tindakan  ini  tidak 
menjejaskan terutama kepada pengusaha-pengusaha bumiputera.  
Kemudian,  bagaimana  pula  dengan  sektor-sektor  lain  yang  terlibat  seperti 
pendidikan, kesihatan dan sebagainya? Dan yang lainnya, apabila integrasi ekonomi ini 
berlangsung, penawaran kepada tenaga kerja luar terhadap sektor tersebut juga saya 
difahamkan agak memberi kesan dan apakah ia akan mampu mengurangkan tenaga kerja 
tempatan?  Maksudnya,  adakah  ia  akan  menjejaskan  tenaga  kerja  tempatan  dan 
sebagainya. Jadi saya hanya ingin menyentuh itu sahaja dan mengharap dapat penjelasan 
daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh. 
 
11.58 pg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk  kepada  Butiran  020500  –  Pejabat  MITI  Luar  Negeri  yang  mana  kita  lihat 
peningkatan peruntukan sebanyak RM2 juta lebih. Butiran 020600 – Pejabat Wilayah MITI, 
kita juga lihat peningkatan sebanyak RM3 juta lebih untuk di bawah Pejabat Wilayah MITI. 
Akan tetapi saya rasa kesal saya lihat peruntukan untuk MIDA di bawah Butiran 050000 ia 
menunjukkan  penurunan  yang  lebih  kurang  RM15  juta  dan  MATRADE  pula  yang 
penurunannya di bawah Butiran 070100 bagi MATRADE peruntukannya turun daripada 
RM166 juta untuk tahun ini kepada RM93 juta untuk tahun depan.  
Bagi saya, kedua-dua agensi ini adalah sangat penting bagi negara kita untuk 
menarik  kemasukan  pelaburan.  MIDA  adalah  lebih  pada  industrial  investment  dan 
MATRADE adalah lebih daripada – lebih menuju kepada perdagangan. Kita memang perlu 
tambahkan peruntukan untuk kedua-dua agensi ini supaya dalam waktu kemelesetan 
ekonomi  ini,  pegawai  di  kedua-dua  agensi  ini  mempunyai  dana  yang  cukup  untuk 
memainkan peranan mereka, melancarkan projek mereka untuk menarik lebih pelaburan 
untuk masuk ke Malaysia. Jadi saya hendak tanya dengan pengurangan yang begitu 
banyak  kepada  MATRADE  dan  juga  MIDA,  macam  manakah  kedua-dua  agensi  ini 
memainkan peranan mereka dan apakah fokus bagi MATRADE dan juga MIDA dengan 
penurunan peruntukan ini untuk memainkan peranan mereka?  
■1200 
Tadi kita telah dengar Yang Berhormat Bintulu. Wah! cakap banyak sangat tidak 
cukup duit dan sebagainya. Kita tahu dia perwakilan Malaysia envoy Malaysia ke East Asia, 
Asia Timur ke Korea, Taiwan dan juga Jepun. Jadi saya hendak tahu envoy seperti Bintulu 
DR.23.11.2015   25 
 
ini dia bertanggungjawab kepada siapa? Apakah peranan dia? Adakah dia di bawah MITI, 
di bawah kementerian ini? Ataupun dia melaporkan kepada siapa? 
Kita tahu ini semua political appointee. Akan tetapi kalau dia cakap banyak dan 
kita baca dalam surat khabar, dia seolah-olah memainkan peranan untuk menarik masuk 
pelaburan  untuk  Malaysia.  Jadi  kita  hendak  tahu  apa  yang  dia  telah  buat.  Adakah 
peruntukan di bawah pejabat MITI, MIDA dan sebagainya masuk untuk perbelanjaan 
pejabat beliau ke East Asia, Asia Timur? Jadi saya rasa, tiba juga bagi kerajaan beritahu 
kita apakah peranan envoy seperti ini yang mana dulu tidak ada jawatan ini sekarang tiba-
tiba muncul jawatan seperti ini. 
Tuan Pengerusi, saya juga hendak rujuk kepada Butiran 080000 – Perbadanan 
Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  Malaysia  (SME  Corp).  Kita  sudah  lihat  bahawa 
peruntukan untuk tahun ini RM63.98 juta. Akan tetapi untuk tahun depan telah pun jatuh 
kepada RM55.2 juta. Satu juga pengurangan lebih kurang RM5 juta. 
Bagi saya kita berada di dalam satu keadaan yang mana ekonomi kita sudah 
turun, kita lihat pelaburan tidak masuk dengan giatnya. Pada waktu seperti sekarang ini 
adalah paling penting bagi kerajaan untuk membantu SME ataupun Perusahaan Kecil dan 
Sederhana IKS kita ini. Ini kerana kebanyakan IKS ini mereka tidak mempunyai modal yang 
banyak tetapi mereka menggunakan orang tempatan. Oleh sebab mereka menggunakan 
orang tempatan dan mereka semua ini berniaga tidak begitu, bukannya kaya raya, kita lebih 
perlu bantu memupuk pertumbuhan IKS yang ada di negara kita ini sebagai salah satu cara 
untuk membangunkan ekonomi kecil dan sederhana di Malaysia. 
Kita lihat di Taiwan, salah satu kunci pertumbuhan ekonomi Taiwan adalah kerana 
IKS. Kerajaan memang cuba sedaya upaya untuk membantu pertumbuhan IKS di Taiwan. 
Itu sebab Taiwan mencapai kecemerlangan ekonomi seperti hari ini.  
Tuan Pengerusi, saya juga hendak tanya pihak kementerian apakah strategi untuk 
pelaburan bagi Malaysia? Kita tahu di negara kita ini tidak mempunyai pekerja yang cukup. 
Itu  sebab  kita  terpaksa  mengimport  pekerja  asing.  Kalau  kita  terus  menarik  masuk 
pelaburan yang labor intensive ataupun jenis pelaburan perindustrian yang mana kita rasa 
walaupun mereka tubuhkan kilang dekat sini, tetapi kita mungkin tidak begitu membantu 
orang tempatan. Adakah kita terus dengan dasar ini? Ataupun yang saya tahu kementerian 
memang juga cuba menarik masuk lebih high technology, pelaburan jenis teknologi tinggi 
untuk masuk ke Malaysia. 
Akan  tetapi  kita  juga  hadapi  masalah  ialah  yang  pelajar  graduan  universiti 
tempatan, universiti dan kolej tempatan ini yang kepakaran mereka tidak dapat memenuhi 
standard yang syarikat-syarikat yang berteknologi tinggi itu kerana apa keperluan industri 
dan juga yang academic teaching di universiti dan kolej kita ini dua-dua tidak match. Jadi 
saya hendak tanya apakah yang akan dilakukan oleh kementerian supaya kita juga boleh 
mencari peluang pekerjaan untuk graduan universiti tempatan kita supaya apa yang mereka 
belajar di universiti dan kolej tempatan mereka boleh dapat masuk pasaran industri yang 
berteknologi tinggi. 
Saya hendak tanya juga apa yang kita baca dalam surat khabar ialah tahun ini ada 
banyak kilang besar dari negara asing. Mereka tutup kilang dan pindah kilang mereka 
keluar dari Malaysia. Apakah ini benar? Berapa buah kilang besar ini, syarikat-syarikat 
besar ini pindah ke luar Malaysia? Adakah kementerian menjalankan kajian terhadap 
syarikat-syarikat ini? Tanya bos-bos mereka kenapakah mereka tidak mahu berada di 
Malaysia lagi? Memandangkan penurunan kejatuhan nilai mata wang ringgit ini sebenarnya 
mereka bagi pelabur asing, mereka akan rasa kalau mereka terus berada di Malaysia lebih 
untung bagi investment pelaburan mereka. Kenapakah mereka hendak pindah ke luar? 
Kita  juga  menghadapi  persaingan  dari  Myanmar,  Thailand,  Vietnam  dan 
sebagainya yang mana negara-negara ini mempunyai pekerja lebih murah berbanding 
dengan Malaysia. Jadi sekarang kita menghadapi situasi macam ini, apa strategi kita 
supaya kita boleh terus menarik pelaburan asing masuk ke Malaysia. 
Satu lagi saya hendak tanya selama ini MIDA khususnya tiap-tiap penggal, setiap 
tiga bulan akan keluar statistik.Semua negeri berapakah pelaburan masuk? Akan tetapi 
semua ini pelaburan perindustrian. Jadi kalau kita tidak tekankan pelaburan perindustrian, 
tetapi kita juga memandang pada services industry dan sebagainya, apakah kita ada satu 
data  yang  mana  setiap  penggal  pihak  kementerian  boleh  keluarkan  data  itu  untuk 
26  DR.23.11.2015 
   
memberitahu rakyat berapakah pelaburan dalam bentuk mungkin property, kewangan dan 
sebagainya masuk ke setiap negeri? Saya rasa sampai sekarang kita tidak ada data 
macam ini. Kita hanya masih bergantung kepada pelaburan daripada segi perindustrian. 
Tuan Pengerusi, saya juga hendak tanya AP. Ini soalan daripada Yang Berhormat 
Bukit Bintang. Dia kata import melalui kereta, melalui AP jadi sekarang kementerian kena 
ambil RM10,000 untuk setiap AP. Jadi, kami hendak tahu selama ini sejak dasar ini 
dilaksanakan,  berapa  kutipan  AP,  wang  daripada  AP  ini  dikutip  oleh  kementerian? 
Kementerian gunakan wang ini untuk buat apa? Ia di bawah jabatan mana? 
Akhir sekali saya hendak tanya tadi kita bangkit tentang isu kereta elektrik. Ini 
memang satu projek yang saya rasa agak menarik. This is a trend global. Ini kerana kalau 
kita kata hendak jimatkan elektrik, jimatkan minyak untuk alam sekitar. Jadi saya hendak 
tahu apakah insentif yang kita bagi pelabur yang melabur dalam kenderaan elektrik ini. 
Juga tadi saya baru dengar tentang charging station dan sebagainya oleh pihak Menteri 
tadi. Saya hendak tahu adakah kementerian MITI ini bekerjasama dengan kementerian 
Yang Berhormat Kota Marudu supaya kedua-dua pihak ini mereka mencapai satu- boleh 
bekerjasama  untuk  menarik  masuk  lebih  pelaburan  dan  mengembangkan  kenderaan 
elektrik ini untuk menggantikan kenderaan menggunakan petrol. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
12.08 tgh. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillah. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya merujuk kepada B.24 Butiran 030400 – Delegasi Kerjasama Ekonomi 
ASEAN (AEC). Butiran 070100 – Perbadanan Pembangunan Luar Malaysia (MATRADE) 
dan juga Butiran 050100 – Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan kerajaan Malaysia kerana berjaya menganjurkan Sidang Kemuncak 
ASEAN Ke-27 pada 18 hingga 22 hari bulan hari itu [Tepuk] Dalam satu kenyataan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan ASEAN kini kian dilihat bukan sahaja 
sebagai amat penting kepada ekonomi dan struktur keselamatan global tetapi juga sebagai 
rantau yang menawarkan banyak peluang. Ini patut buka mata semua orang. Dan juga 
penyatuan 10 buah negara ASEAN ini akan merancakkan pertumbuhan ekonomi negara 
masing-masing dan meningkatkan promosi terhadap pelbagai sektor. Perkara kedua yang 
perlu diberi perhatian. Saya ingin bertanya kepada pada tahap ini, apakah perkembangan 
terkini mengenai status kad perjalanan perniagaan ASEAN? Apakah keistimewaan yang 
serupa dengan kad perjalanan perniagaan APEC? 
Tuan  pengerusi,  kerajaan  ataupun  Malaysia  ingin  mahu  mengubah 
mentransformasikan ekonominya. Oleh sebab itulah kerajaan telah mewujudkan Dasar 
Transformasi Negara yang telah berjalan dari tahun 2010 dan sekarang ini merupakan 
baton tahun terakhir untuk Malaysia menuju ke negara maju dengan kerjasama daripada 
rakyat dan juga swasta. 
■1210 
  Perkara penting dalam dasar ini adalah tentang keterbukaan ekonomi negara. 
Perkara ini sudah lama sebenarnya. Bila cakap tentang keterbukaan ekonomi negara, 
openness, ini sudah lama sebenarnya. Daripada Kerajaan Melaka lagi negara kita negara 
yang sentiasa terbuka kepada perniagaan, kepada negara perdagangan. Kita negara kecil 
yang terbuka, dan bukan satu kejutan kalau kita sebut tentang AEC malah akan datang ini 
TPPA, ini bukan hendak buat terkejut benda tak pernah dengar. Ini kemajuan sebenarnya. 
Kenapakah mesti ada ekonomi yang terbuka? Ini kerana, pertamanya, meluaskan 
pasaran, Tuan Pengerusi. Keduanya, menarik pelabur-pelabur. Sudah pasti kita kena 
caution kerana apabila negara ini terbuka kepada perdagangan, kita akan terkesan oleh 
cabaran-cabaran baru dan juga negara akan terkesan oleh tahap persaingan yang baru. 
Jadi benda-benda ini bukan kita kata benda yang negatif tetapi benda-benda yang harus 
ditangani. Kerajaan mesti tangani ini demi kita hendak pergi kepada keutamaan kejayaan 
kita dalam dunia perdagangan ini.  
DR.23.11.2015   27 
 
Seperti kita naik keretalah, kita naik kereta- saya bagi contoh kalau naik kereta dari 
sini pergi ke Bagan Serai. Dalam perjalanan, bahayanya kita mungkin kena kemalangan. 
Tetapi bukan maknanya sebab naik kereta kena kemalangan, kita tak mahu naik kereta. 
Kita tanganilah masalah itu. Kita naik kereta sebab kita hendak sampai cepat, kita hendak 
berjaya cepat. Begitu contohnya. 
  Tuan Pengerusi, saya ada data rajah menunjukkan bahawa Malaysia adalah 
antara negara yang jauh terbuka daripada negara lain. Malah, pada tahun 2004, dalam 
rajah ini menunjukkan daripada 58 buah negara ekonomi dan 30 buah negara ekonomi 
maju, Malaysia adalah tertinggi hanya di belakang Hong Kong dan Singapore. Maknanya 
keterbukaan ini sudah lama. Itu perkara penting yang kita hendak tengok.  
Tuan  Pengerusi,  umumnya  apabila  kita  menyebut  keterbukaan,  kita  berfikir 
tentang manfaat dengan dua cara sahaja. Pertamanya ialah we go out, dengan izin. Kita 
pergi, kita keluar untuk mencari. Kalau negara tertutup, kita hanya ada 29 juta tetapi apabila 
Malaysia terbuka, ASEAN umpamanya, kita ada 700 juta pasaran. Cuba bayang, kalau 
dunia hari ini, umpamanya China ada 1.3 bilion, kalau India satu bilion, maka pasaran yang 
terbuka, memanfaatkan perkara kita keluar ini about us going out menjual produk kita.  
We think the needs of the people. Maknanya keperluan-keperluan negara di 
sekeliling kita dan pada konteks ASEAN ini, kita melihat inilah promosi perdagangan dan 
inilah  apa yang  MATRADE buat  sebenarnya.  Yang  MATRADE  buat  ini mempromosi 
perdagangan. Cumanya, pada ketika ini, kita melihat- saya ada satu data daripada ASEAN 
Secretariat menunjukkan intra ASEAN trade, averagenya hanya 26 peratus. Bermaknanya, 
ada banyak lagi peluang-peluang yang boleh kita terokai. Bermaknanya, ada banyak lagi 
benda yang boleh dibuat. Maka MATRADE kena fikir ini, bagaimana hendak buat, apa 
hendak buat sebab kita hanya ada 26 peratus intra ASEAN market, intra ASEAN trading. 
Bermakna, percentage yang sudah tentu banyak boleh diperbaiki, Tuan Pengerusi.  
Perkara  kedua ialah  kita  dapat  sumber  iaitu  outside  in,  dari luar  ke  dalam. 
Maknanya pelabur datang Malaysia dan melihat terdapat banyak facilities yang terbaik 
untuk buat business. Ini yang dikatakan kerja MIDA, kerana MIDA menarik pelaburan. Jadi 
satu caranya kita keluar dan satu lagi kita tarik masuk ke dalam. Yang pertamanya 
MATRADE dan keduanya MIDA. 
  Tetapi di sini saya hendak tunjuk bahawa satu statistik menunjukkan intra ASEAN 
investment hanya pada tahap 24 peratus. Bermakna, peluang yang saya sebut daripada 
awal dalam perbahasan tadi ini, peluangnya adalah sangat besar dan peluangnya jauh lagi. 
Maka MIDA kena fikir bagaimana hendak buat, macam mana hendak bagi jadi lebih elok, 
macam mana dengan AEC ini negara kita dapat pergi ke negara maju berpendapatan 
tinggi. Dua perkara utama yang kita hendak.  
  Tuan  Pengerusi,  saya  bertanyalah,  kita  hendak  faham  betul-betul  ini, 
bagaimanakah tindakan-tindakan strategik MATRADE dan MIDA dalam memastikan dua-
dua arah yang saya sebutkan tadi memberi manfaat kepada keterbukaan ekonomi dapat 
dioptimumkan, bagaimanakah ia dapat dioptimumkan? Keduanya, bagaimanakah tindakan-
tindakan  ini  boleh  jadi  sesuatu  yang  seiring  dan  dapat  mempercepatkan  proses 
transformasi ekonomi negara?  
Maksudnya, apabila kita cakap tentang pelaburan, kita tak boleh tarik pelaburan 
bawa masuk lagi ke tenaga buruh. Kita buka kilang patung umpamanya. Sebab apa? Kita 
tidak boleh bawa labor intensive industry. Pelaburan yang kita hendak pelaburan yang 
sepatutnya datang yang sesuai dengan matlamat ekonomi negara iaitu pelaburan hendak 
jadi ekonomi yang canggih, sofistikated, berteknologi tinggi. Pelaburan yang ada ciri-ciri 
atau sifat-sifat begini.  
Tuan Pengerusi, sama juga dengan MATRADE. Biasanya, umumnya orang akan 
bercerita tentang jumlah eksport biasanya jadi tumpuan. Akan tetapi saya ingin bertanya, 
bagaimanakah dengan content eksport kita? Adakah kita ini masih banyak lagi kepada 
bahan mentah? Apa dia kecanggihan eksport kita, the so called the sophistication of our 
export, dengan izin? Berapa peratus daripada eksport kita adalah eksport daripada produk-
produk yang dikatakan bernilai tinggi, berteknologi tinggi? Kita tak boleh main dengan susu 
getah sekarang ini. Saya tak boleh main dengan minyak kelapa sawit, that is too long. Itu 
sudah lama tetapi hari ini bagaimana? 
28  DR.23.11.2015 
   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bagan Serai, ada dua minit lagi. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tak rasa dah, lima minit kah 10 minit ini? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sepuluh minit. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya terima kasih Tuan Pengerusi. 
Jadi saya hendak merujuk balik akhir sekali pada AEC ini. MATRADE dengan MIDA patut 
melihat kalau melihat AEC ini, apakah kita akan buat dengan AEC ini? Apakah kita hendak 
buat dengan Bangkok? Apakah kita hendak buat dengan Jakarta? Apakah kita hendak buat 
dengan Myanmar? Kita lihat ini sebab keterbukaan ekonomi negara satu isu besar yang 
boleh bawa kita kepada tahap negara maju berpendapatan tinggi. Jadi peluang ini kita kena 
ambil kerana apa yang saya sebut tadi, perkara yang jadi kenyataan sekarang ini adalah 
intra ASEAN trade dan juga intra ASEAN investment pada tahap hanya 20 peratus lebih. 
  Bermakna  Tuan  Pengerusi,  ada  banyak  lagi  perkara-perkara  yang  boleh 
dilakukan. Bermakna, negara ada banyak lagi peluang-peluang yang terbuka apatah lagi 
dengan wujudnya AEC ini, dengan wujudnya integrasi ASEAN ini, maka kita dapat lihat 
keluar bagaimana negara dapat jadi maju, bagaimana negara dapat mencapai tahap 
negara maju berpendapatan tinggi. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kelana Jaya.  
 
12.17 tgh. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
kepada B.24 Butiran 100000 – Dasar Baru di mana butiran terperinci adalah Butiran 100200 
– Sewaan Bangunan Baru berjumlah RM48 juta.  
Tuan Pengerusi, saya hendak tanya apakah sebenarnya bangunan ini, dan berapa 
tingkat dia, di mana dia, berapakah square footage? Ini kerana Tuan Pengerusi, kalau kita 
gunakan RM48 juta dan pada kos pembinaan RM150 satu square feet, kita boleh dapat 
dalam setahun sebuah bangunan seluas 300,000 square feet. Yang paling hairan Tuan 
Pengerusi, bilangan pekerja MITI nampaknya tidak meningkat. Kita boleh tahu sebabnya 
kita tengok daripada segi pembayaran emolumen tahun 2015 RM70 juta, bagi tahun 2016, 
anggarannya  sama  iaitu  RM70  juta  juga.  Maknanya  nampaknya  tidak  ada  apa-apa 
peningkatan employees pekerja baru. 
Jadi saya hendak tanya, apakah bangunan baru ini sebenarnya? Lebih penting, 
sewa berapa lama? Sebab, anggaran ini untuk sewa sahaja. Bukan beli bangunan, sewa 
bangunan. Adakah kontrak ini lima tahun sewa atau 10 tahun sewa? Adakah ini satu-
satunya konsep konsesi projek? Ini sangat penting. Kita perlu tahu dan saya minta kalau 
boleh Menteri memberikan penjelasan penuh.  
Saya  merujuk  kepada  Butiran  110000  –  “One-Off”  secara  terperinci  Butiran 
110300  –  Seismic  Building-  Bangunan  Baru.  Bangunan  juga  isu  dia.  Isunya  sama, 
emolumen tidak naik, pekerja nampaknya sama. Apakah seismic building ini? Adakah ini 
nama  bangunan  seismic  building  ataupun itu  untuk  buat  kajian  atau  pun  pembinaan 
bangunan yang boleh withstand earthquake dengan izin? Kalau boleh itu, beri jawapan 
yang patut dan cukup benar. Saya hendak tahu juga. Isunya bukan sewaan, ini belian 
bangunan sebab dia di bawah quote object- 2000 iaitu perkhidmatan dan juga bekalan.   
■1220 
Tuan Pengerusi, point saya yang terakhir untuk Pembangunan, P.24. Secara am 
saya terkejut melihat jumlah dana pembangunan MITI meningkat daripada RM716 juta, 
tahun 2015. Untuk tahun ini RM1.4 bilion dengan izin, almost double.  
  Apabila kita buat analisis mendalam mengenai isu pemberian dan bayaran, kalau 
kita fokus kepada pemberian dan pembayaran, ia meningkat daripada RM409 juta, naik ke 
RM1.2 bilion. Peningkatan tiga kali ganda- dari RM409 juta tahun 2015, naik ke tahun 2016 
sebanyak RM1.2 bilion. 
DR.23.11.2015   29 
 
  Tuan Pengerusi, kita sudah lihat kebanyakan kementerian-kementerian pada bajet 
ini telah dipotong tetapi pemberian MITI melonjak tiga kali. Jadi secara am saya minta Yang 
Berhormat  Menteri  memberi  penjelasan  kenapakah  pemberian  ini  meningkat  secara 
mendadak. Adakah ia disebabkan oleh dua perkara. Bagi saya, saya rasa ini disebabkan 
dua perkara. Yang perkara pertama adakah ini kerana MITI mengakui bahawa ekonomi 
negara sekarang sangat susah dan pemberian ataupun government grants ini sebagai satu 
percubaan untuk menolong syarikat-syarikat domestik meningkat. Kalau betul, baiklah MITI 
mengakui bahawa ekonomi kita, dengan izin, is in financial trouble.  
  Perkara kedua pertanyaan saya, adakah kemungkinan kenaikan geran ini adalah 
satu-satunya  penyediaan  kepada  TPPA?  Bahawa  pemberian  ini  dilakukan  untuk 
menyediakan syarikat-syarikat domestik untuk persaingan dengan syarikat-syarikat gergasi 
Amerika Syarikat apabila TPPA diratifykan di dalam jangka masa dua tahun. Kalau benar, 
bukankah pemberian ini juga satu pengakuan bahawa syarikat-syarikat kita, domestik kita 
memang  tidak  sedia  lagi  bersaing  dalam  era  TPPA.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri 
memberi penjelasan penuh kepada perkara yang ditimbulkan. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya nampak Yang 
Berhormat Jerantut, sudah tidak minat sudah ya.  Silakan Yang Berhormat Jerantut. 
 
12.22 tgh. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana memberi peluang kepada saya. Sedikit saja saya hendak bawa ialah di bawah 
butiran, pertamanya ialah Butiran 0400 iaitu Suruhanjaya Koperasi.  
  Seperti mana kita tahu Tuan Pengerusi, koperasi merupakan... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini MITI.  
  Tuan  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Ya  MITI,  Butiran  080000. 
Pembangunan  perniagaan  khususnya  usahawan  kita,  saya  hendak  bertanya  kepada 
kementerian, sejauh manakah usahawan-usahawan yang kita bina ini mampu meletakkan 
barangan mereka di hypermarket yang ada di negara kita? Misalnya kalau kita tengok, 
katakan  MITI  ingin  menambah  bilangan  usahawan  bumiputera  khususnya  dalam 
mengeluarkan barangan di negara kita, jadi banyak hypermarket yang ada di negara kita 
ini, kalau kita pergi melihat, barangan yang diusahakan oleh bumiputera ini, kalau adapun 
ditempatkan di hypermarket ini, ia tempatkan di kawasan-kawasan yang tidak strategik, 
tidak menjadi pilihan kepada pengguna yang datang. Sedangkan produk yang dibangunkan 
oleh  pengusaha  bumiputera  ini  sangat  baik  daripada  segi  kualiti,  daripada  segi 
pelabelannya, setanding dengan produk-produk yang dikeluarkan oleh syarikat-syarikat 
bukan bumiputera. Akan tetapi apabila sampai di peringkat premis-premis perniagaan, 
daripada  segi  susun  aturnya menjadikan  barangan  yang  dikeluarkan  oleh pengusaha 
bumiputera ini tidak menjadi pilihan kerana daripada segi strategik tempat yang saya kata 
tadi.  
  Jadi, apa usaha-usaha yang dibuat oleh pihak kementerian agar membimbing 
ataupun memaklumkan kepada pusat-pusat perniagaan ini agar barangan yang dikeluarkan 
oleh bumiputera ini janganlah dilonggok ataupun ditempatkan di tempat-tempat yang tidak 
strategik, yang tidak boleh membantu kepada usahawan ini untuk berkembang dengan 
lebih pesat lagi.  
  Saya juga ingin menarik perhatian kepada Suruhanjaya Koperasi sebagaimana 
saya katakan sebelum tadi, iaitu dengan pemotongan peruntukan sebanyak hampir, lebih 
daripada RM22 juta.  Sedangkan kita tahu, koperasi adalah salah satu daripada agen 
pembangunan ekonomi negara.  Jadi dengan pemotongan ini kita bimbang ia memberikan 
kesan yang besar khususnya kepada program-program yang ingin dibuat oleh Koperasi 
bagi membangunkan generasi baru ataupun generasi belia supaya mereka juga turut aktif 
dalam bidang ekonomi.  
  Seperti contohnya, dengan adanya peruntukan ini mungkin lebih banyak latihan, 
pendedahan, keusahawanan yang boleh dibuat oleh pihak koperasi terutamanya untuk 
generasi baru. Misalnya di sekolah-sekolah, pelbagai sektor yang boleh.... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya kurang pasti 
sama ada SKM di bawah MITI atau di bawah.... 
30  DR.23.11.2015 
   
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Minta maaf Tuan Pengerusi. Saya 
tersilap. 
  Jadi di bawah itu juga saya juga ingin bertanya di bawah Butiran 080000 ini iaitu 
Tabung Usahawan Belia yang satu ketika dulu, pada tahun sebelum ini, ada dicadangkan 
oleh pihak MITI untuk menggalakkan usahawan-usahawan belia ini bergerak, mengambil 
peranan dalam bidang keusahawanan negara kita. Jadi, adakah tabung ini masih lagi 
berjalan ataupun dia terhenti begitu saja dan kalau ada, adakah langkah-langkah yang 
dibuat oleh pihak kementerian, MITI khususnya agar bilangan para belia kita ini dapat 
ditambah  daripada  segi,  bukan  saja  daripada  segi  bilangan  belia  yang  mendapat 
faedahnya, tapi daripada segi hasil yang dikeluarkan oleh para belia itu sepatutnya dapat 
kita  ketengahkan  dan  ini  sekali  gus  merancakkan  lagi  usaha  kerajaan  dalam 
membangunkan ekonomi dan juga memberikan peluang kepada pihak belia untuk menjadi 
enterprenuer dan sebagainya. Dengan kaedah ini ia boleh menarik minat para belia kita 
untuk turut sama dalam membangunkan ekonomi negara kita.  
  Saya rasa itu sahaja dulu Tuan Pengerusi. Saya mohon menyokong.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Temerloh, lepas Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat 
Kuala Krai. Yang Berhormat Menteri boleh bersedia. Sila Yang Berhormat Temerloh.  
 
12.27 tgh. 
  Tuan  Nasarudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.   
  Maksud Bekalan B, Butiran 030000. Saya ingin merujuk kepada beberapa perkara 
yang berkenaan dengan hubungan perdagangan dan juga ekonomi antarabangsa. Saya 
tidak mahulah untuk memperincikan ataupun bahas mengenai Perjanjian Kerjasama Trans-
Pasifik (TPPA) kerana pihak kementerian telah pun berjanji untuk memberikan ruang 
seluasnya  kepada  Ahli  Parlimen  dan  juga  dikemukakan  di  Dewan  Rakyat  ini  untuk 
dibahaskan pada awal tahun hadapan. Namun apa yang saya hendak bangkitkan di sini 
ialah supaya tidak berlaku sebarang promosi secara langsung ataupun tidak oleh pihak 
Perdana Menteri dan juga pihak Kerajaan Malaysia yang menggambarkan seolah-olah 
perjanjian  ini  telah  pun  dipersetujui  ataupun  perjanjian  ini  telah  pun  ditandatangani, 
sedangkan ia masih lagi belum dibahas dan juga dibentang di Parlimen ini.  
  Ini kerana bagi kami, ingin mengulangi pendekatan ataupun pendirian PAS juga 
bersama dengan NGO-NGO yang bergabung dalam satu gabungan NGO Kongres Rakyat, 
yang  mana  setakat  ini  konsisten  kita  untuk  menolak  TPPA  ini  adalah  kerana  kita 
menganggap ini adalah satu imperialisme baru yang mungkin bertujuan untuk memeras 
rakyat juga negara kita. Kerajaan seharusnya juga memahami bahawa pemodenan dan 
juga kemajuan yang diperjuangkan oleh barat ini boleh menghakis pegangan agama dan 
juga tradisi rakyat dalam negara kita.   
  Tuan Pengerusi, selain itu saya juga ingin mendapatkan penjelasan secara khusus 
berkait dengan perkembangan semasa perjanjian yang disebut sebagai agreement on 
Trade Preferential System of OIC (TPS-OIC).   
■ 1230 
Sejauh mana ia telah membantu negara-negara Islam setakat ini terutamanya 
negara-negara Islam yang kurang membangun. Mengapa hubungan dagang Malaysia dan 
juga negara-negara OIC telah merosot sehingga 20% pada tahun ini iaitu daripada RM83.3 
bilion awal tahun lepas kepada RM69.9 bilion pada awal tahun ini. Jadi kenapa kedudukan 
itu boleh berlaku, kemerosotan ini berlaku. Apa perjanjian ini tidak memberi kesan apa-apa 
kepada hubungan dagang Malaysia dengan negara-negara OIC. Kerjasama ekonomi dan 
juga perdagangan bilateral dan juga multilateral antara negara-negara OIC juga masih 
lemah dan tidak ada anjakan yang ketara yang mana ini satu perkara yang perlu dilihat 
secara serius kerana setakat ini Malaysia hanya mempunyai ... 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: [Bangun] 
DR.23.11.2015   31 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Pasir Mas bangun.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Sedikit Yang 
Berhormat Temerloh, terima kasih. Bolehkah Yang Berhormat Temerloh bersetuju bahawa 
sekarang ini kita dilihat hubungan dua hala terutama perdagangan dengan negara-negara 
OIC  ini  kelihatan  agak  merudum  disebabkan  oleh  kesungguhan  kerajaan  untuk 
mengadakan perjanjian-perjanjian dengan negara-negara yang lebih besar, mengetepikan 
hubungan dua hala terutama dalam perdagangan dengan negara-negara Islam.  
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Ya Tuan Pengerusi, ini juga antara 
kebimbangan kita kerana apabila hubungan ataupun perjanjian yang dimeterai antara 
kuasa-kuasa besar ekonomi khususnya Amerika, ia sedikit sebanyak akan memberi satu 
tekanan dan juga kekangan kepada negara-negara membangun dan juga negara-negara 
Islam. Ini antara kebimbangan yang telah kita suarakan sekian lama dan saya bersetuju 
dengan apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas sebentar tadi. Untuk 
diberikan perhatian oleh pihak kerajaan supaya langkah-langkah itu dapat diambil tindakan 
secara berkesan.  
Setakat ini, saya sambung balik apa yang saya kemukakan sebentar tadi. Setakat 
ini Malaysia Tuan Pengerusi, hanya mempunyai hubungan dengan Pakistan dan Turki 
sahaja. Jadi bagaimana hubungan dagang dengan negara-negara umat Islam yang lain 
khususnya  di  Timur  Tengah.  Ini  untuk  menambahkan  lagi  hubungan  dagang  antara 
Malaysia dengan negara-negara OIC yang lain. Keadaan ini akan menyebabkan negara 
Malaysia dan juga negara umat Islam secara umumnya akan terus bergantung pada negara 
barat jika Malaysia tidak mempunyai hubungan yang erat dengan negara-negara OIC 
sendiri, negara-negara umat Islam yang lain untuk meningkatkan usaha dagang yang kita 
bincangkan tadi.  
Tuan  Pengerusi,  yang  kedua,  saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran  080100  – 
Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia. Pertama saya ingin mengucapkan 
terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  memberi  perhatian  secara  spesifik  kepada 
perusahaan  kecil  dan  sederhana  dalam  peruntukan  Bajet  2016  yang  lalu  di  mana 
kebanyakannya menerima tempias daripada kelembapan ekonomi dan juga kenaikan kos 
input produktiviti ini. Jadi dengan perhatian yang diberikan ini, sedikit sebanyak akan 
memberi kekuatan kepada PKS ini. Saya juga difahamkan ramai PKS yang terjejas dan 
juga sukar untuk mendapatkan dana pemulihan daripada SME Corporation akibat daripada 
pengaliran wang perniagaan yang kurang baik. Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan 
daripada pihak kerajaan.  
Keduanya, siapa pihak yang sebenarnya menawarkan skim dana pembiayaan 
PKS yang patuh syariat yang diumumkan dalam Bajet 2016 yang lalu. Berapakah kadar 
peratus keuntungan yang telah ditetapkan ke atas pembiayaan tersebut? Saya harap 
supaya kadar peratus keuntungan dalam apa jua dana pembiayaan patuh syariat itu tidak 
membebankan pemohon pembiayaan terutamanya yang kita tahu sekarang ini dalam 
ekonomi yang tidak memberangsangkan.  
Ketiga, saya juga meminta supaya pihak kementerian dan juga SME Corporation 
ini supaya dapat menyediakan pelan yang bersepadu untuk meningkatkan kapasiti PKS 
bersaing di peringkat antarabangsa. Terutamanya daripada aspek inovasi produk dan juga 
perkhidmatan serta pencapaian kualiti sebab ramai pihak bimbang dengan wujudnya AEC 
ataupun Asean Economic Community dengan izin. Kemungkinan juga dengan TPPA ini, 
maka ia akan terus menyisih PKS dalam persaingan global. Jadi perkara ini perlu diberikan 
perhatian oleh pihak kerajaan.  
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 100200. Hampir 
sama dan serupa dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya 
sebentar tadi berkait dengan sewaan bangunan baru di bawah Butiran 100000 yang mana 
saya difahamkan ibu pejabat MITI ini dipindahkan ke Menara MITI, Jalan Sultan Haji Ahmad 
Shah di Kompleks Pejabat Kerajaan, Jalan Tuanku Abdul Rahman. Apa yang saya ingin 
dapatkan penjelasan ialah apa maksud dan tujuan sebenar bangunan baru ini. Kalau itulah 
bangunannya, kenapa pihak MITI menyewa bangunan tersebut kerana setakat yang saya 
maklum, MITI adalah satu-satunya kementerian yang tidak beroperasi di Putrajaya. Kenapa 
begitu sedangkan kita telah memusatkan pentadbiran dan segala kementerian di Putrajaya. 
Jadi mohon penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
32  DR.23.11.2015 
   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Labuan. 
 
12.36 tgh. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sedikit sahaja. Saya ingin merujuk kepada 
Butiran 0300000 – Pusat Perdagangan Antarabangsa.  
Labuan selalu dikatakan adalah sebuah Wilayah Persekutuan yang ingin dijadikan 
sebagai  pusat  perdagangan  antarabangsa.  Kita  selalu  terbaca  dalam  artikel-artikel 
termasuk di dalam Akta Perbadanan Labuan itu sendiri. Yang saya ingin tanya di sini, 
adakah  perancangan  yang  lengkap,  yang  bersungguh-sungguh,  yang  strategik  untuk 
menjadikan  Labuan  itu  sebagai  pusat  perdagangan  antarabangsa  ataupun  memang 
Labuan itu cuma diusahakan selama ini untuk pusat kewangan sahaja ataupun untuk 
perdagangan counter trading.  
Itu pun boleh dikatakan masih dalam kategori pusat kewangan. Akan tetapi kita 
nampak juga usaha seperti mengadakan halal hab di Labuan. Cuma yang saya lihat usaha 
ini tidak menyeluruh, tidak dilihat secara makro, macam mana dengan serius kita boleh 
menjadikan Labuan itu sebagai pusat perdagangan. Kalau ia betul untuk dijadikan sebagai 
pusat  perdagangan  antarabangsa,  saya  rasa  kita  kena  lihat  kawasan-kawasan  di 
persekitarannya yang boleh menyediakan tanah yang lebih murah seperti di seberang di 
sebelah Kuala Penyu-Menumbok untuk dijadikan kawasan perindustrian.  
Kita  patut  membantu  Labuan  dalam  kedudukannya  sebagai  pusat  logistik. 
Sekarang ini memang kita lihat Labuan mempunyai daya maju sebagai pusat logistik 
terutamanya dalam bidang minyak dan gas. Akan tetapi macam mana pun kita masih 
melihat tidak ada usaha yang cukup serius untuk betul-betul menjadikan ia sebagai pusat 
logistik antarabangsa. Pelabuhannya congested dan masih belum dipindahkan ke kawasan 
yang  sudah  kita  rancang  dan  juga  hal-hal  lain  seperti  yang  berkaitan  dengan 
menghubungkan Labuan dengan Menumbok supaya ia boleh berfungsi sebagai pusat 
logistik untuk menjadikan ia sebagai pusat perdagangan antarabangsa.  
■1240 
Sekiranya semua ini mempunyai cabaran dan susah untuk dilaksanakan masa 
terdekat, adakah kementerian setuju sekurang-kurangnya kita jadikan Labuan ini sebagai 
pusat untuk mengadakan pembangunan, perdagangan dan kerjasama serantau diadakan di 
Labuan termasuklah mungkin mengadakan Pejabat MATRADE di Labuan dan seterusnya 
menjadikan  Labuan  itu  kalau  tidak  secara  fizikalnya  sebagai  pusat  perdagangan 
antarabangsa tetapi ianya menjadi pusat informasi dan ia boleh membantu terutamanya 
Sabah dan Sarawak dan kawasan di ASEAN di Nusantara Timur ataupun selalu dikatakan 
BIMP-EAGA sebagai  pusat yang berjaya apabila ia telah diserahkan kepada Wilayah 
Persekutuan.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Krai.  Selepas Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
12.40 tgh. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya ingin menyentuh sedikit mengenai B.24 Perdagangan Antarabangsa 030000. Ini 
mengenai dasar dan rundingan pelbagai hala. Rujukan khusus kepada proses rundingan 
untuk  TPPA  yang  dikatakan  telah  pun  selesai.  Ada  yang  mengatakan  sudah  pun 
ditandatangani, ada yang mengatakan belum tetapi kerajaan menjanjikan untuk membawa 
isu ini ke Dewan ini. Soalan pertama saya adakah kita telah menetapkan tarikh untuk 
sidang  ini  kerana  hendak  rancang  projek  sedikit,  program  sedikit  supaya  kita  tidak 
ketinggalan tarikhnya.  Katanya Januari jadi kalau boleh diberikan tarikh yang spesifik.   
Keduanya mengenai perkara yang sama apakah pasukan perunding kita boleh kita 
anggap berjaya untuk menangani segala isu yang timbul dalam rundingan TPPA ini kerana 
ekoran daripada pendedahan dokumen ini secara rasminya untuk pengetahuan umum, kita 
dapati bahawa perkara yang kita khuatiri dahulu benar-benar berlaku. Kita telah bahaskan 
dalam Dewan ini mengenai biologics iaitu ubat-ubatan yang berkaitan dengan rawatan-
rawatan kanser dan sebagainya. 
DR.23.11.2015   33 
 
Mungkin tidak dapat dikurangkan kerana beberapa proses intellectual property dan 
juga kawalan pendaftarannya masih lagi berlegar-legar dan tidak putus dan beberapa 
cadangan yang diberikan akan memanjangkan tempoh paten ubat-ubat ini dan mungkin 
akan menyebabkan harganya tidak turun dan ubat-ubat yang serupa, biosimilar tidak dapat 
dipasarkan kerana beberapa peruntukan yang tidak membantu proses ini. 
Walaupun ada dakwaan ataupun jawapan daripada pihak berkuasa bahawa harga 
ubat akan turun, apa yang disebut oleh tetamu negara kita Presiden Barack Obama dua 
hari lepas bahawa sememangnya harga ubat akan kekal tinggi tetapi beliau meminta 
supaya kita mempunyai sedikit understanding mengenai proses pengeluaran ubat yang 
berteknologi tinggi dan kos dan sebagainya.  Jadi ini bererti sebenarnya kita tidak berjaya 
untuk memujuk dalam rundingan ini supaya perkara-perkara yang melibatkan harga ubat 
dapat membantu industri penjagaan kesihatan di negara ini. Jadi soalan saya sama ada 
perunding-perunding  kita  sebenarnya  sudah  meneliti  keseluruhan  dan  berjaya 
mempengaruhi perundingan.  
Begitu juga dalam perundingan ini kita dapati dalam isu-isu internet penggunaan 
data, penyimpanan data juga kita akan bawakan ke pengetahuan bahawa di sana ada 
peraturan-peraturan  yang  boleh  menghalang  inovasi  pengguna-pengguna  internet, 
menghalang penggunaan secara umum, idea-idea baru yang hendak dikemukakan oleh 
netizen kerana beberapa peraturan ini yang membolehkan Internet Service Provider (ISP) 
untuk mengawal dan boleh menarik keluar maklumat-maklumat ini tanpa apa-apa sebab 
yang khusus. Jadi ini boleh merencatkan daya inovasi pengguna-pengguna Internet, itu 
yang pertama. 
Keduanya saya ingin menyentuh dalam bab P.24 – Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri iaitu Skim Pinjaman Mudah Automasi dan Pemodenan - 00202.  
Saya inginkan  detail untuk apakah pinjaman ini sama ada ia untuk mempertahankan 
industri yang sudah mula tercabar kerana beberapa buah dasar baru keterbukaan yang kita 
laksanakan dalam negara kita ini. 
Ketiganya iaitu mengenai Halal Industry Development Corporation yang mendapat 
peruntukan-peruntukan dan geran-geran. Saya ingin maklumkan bahawa di dalam salah 
satu siri kunjungan ataupun persidangan yang dihadiri oleh Ahli-ahli Parlimen iaitu Asia 
Pacific Parliamentary Forum pada awal tahun ini, rombongan Malaysia, delegasi Malaysia 
telah membawa satu usul mengenai industri halal ini di persidangan tersebut dan mendapat 
sambutan yang baik. Walau bagaimanapun ada dua aspek yang ditekankan.   
Pertamanya bila kita bercakap mengenai  financing di dalam industri halal ini 
Islamic finance kelihatannya mengikat cadangan kita itu dengan terminologi Islamic finance 
rupanya telah menyebabkan kurang berminat peserta-peserta APPF pada ketika itu. Jadi 
saya  hendak  mencadangkan  supaya  dalam  urusan  ini  yang  lebih  pentingnya  ialah 
substancenya, apa yang kita hendak introduce dalam Islamic finance itu supaya ia dapat 
diterima dan kesannya itu dapat dinikmati oleh  semua negara dan pengguna  Islamic 
finance itu. Kalau halangannya adalah oleh kerananya ada contohnya Islamophobia, maka 
sebarang kaitan itu nampaknya telah menutup ruang untuk kita memperkenalkan satu 
konsep kewangan yang cukup baik.  Jadi hendak minta pertimbangan daripada kerajaan 
dalam usaha ini.  
Keduanya bila dibawa usulnya industri halal ini kepada APPF itu, sambutan baik 
malah negeri China, wakil-wakil dari negeri China meminta untuk persidangan-persidangan 
yang seterusnya iaitu tahun hadapan memperincikan lagi. Jadi kalau delegasi dari negeri 
China ini berminat, ertinya kita sudah berjaya membuka minat kepada suatu pasaran yang 
besar iaitu negeri China. Jadi apa yang hendak saya tekankan di sini ialah supaya MITI 
dalam urusan memperkenalkan apa juga bidang industri kepada luar tidak hanya bercakap 
dalam  konteks  hubungan  team  perdagangan  dengan  perdagangan,  G2G  tetapi  juga 
mengambil kira beberapa siri perhimpunan ataupun perbincangan yang melibatkan pihak 
Ahli-ahli Parlimen kita.  Jadi, Tuan Pengerusi, itu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Yang Berhormat Kuala Langat, satu minit. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dua soalan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua soalan. 
Ringkas ya. Sebab saya sudah menjemput Yang Berhormat Menteri ini. 
34  DR.23.11.2015 
   
 
12.48 tgh. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini yang saya sayang 
Tuan  Pengerusi.    Saya  terus  kepada  butiran  070000  –  Perbadanan  Pembangunan 
Perdagangan Luar Malaysia. Daripada anggaran 2015 berjumlah RM166,134,500 kepada 
RM93 juta pada anggaran 2016. Penurunan ini memberikan satu maksud iaitu apakah 
dengan penurunan ini kementerian boleh memastikan bahawa usaha dagang dari luar 
negara itu dapat disubstainkan, dapat dikawal selia supaya apabila perladangan ini tidak 
akan tergejat ataupun tidak akan menjadi permasalahan ia dikurangkan. Dalam keadaan 
sekarang yang kita bersaing dalam keadaan mata wang ringgit kita kian merudum kita 
memerlukan komitmen daripada Kerajaan Persekutuan untuk memastikan pembangunan 
perladangan luar Malaysia ini dapat kita kawal selia dan dapat bersaing dengan negara-
negara yang membangun dan negara-negara yang sudah pun maju.   
Saya terus ingin menyinggung Butiran 080000 – Perdagangan Perusahaan Kecil 
dan Sederhana Malaysia (SME). Tuan Pengerusi, anggaran pada tahun 2015 ia berjumlah 
RM63,989,700 turun kepada anggaran 2016 sebanyak RM55,207,800. 
■1250 
Penurunan  ini  memberi  kita  beberapa  persoalan.  Yang  pertama,  apabila  ia 
diturunkan, apakah ia boleh mengawal selia pengusaha-pengusaha kecil yang memberikan 
kesan kepada mereka kalau mereka tidak disokong? Dalam keadaan bulan Januari ini, 
saya diberitahu Januari 2016, akan dibentangkan di dalam Dewan ini satu perjanjian 
cadangan draf yang akan dibawa oleh Yang Berhormat Menteri dalam persoalan untuk 
Perjanjian TPPA.   
Dalam kesan ini, saya kenampakan bahawa saya tidak tahu jangka panjang TPPA 
ini akan memberi kesan baik atau tidak kepada pengusaha kecil dan sederhana ini.  Namun 
persoalan saya ialah apabila ia ke depan, apakah ia boleh confirmkan? Boleh kita katakan 
ia untuk memastikan pengusaha kecil dan sederhana ini dapat diberikan perlindungan atau 
mereka tidak terjejas dengan perjanjian TPPA ini yang membolehkan kita melihat jangka 
panjang itu, hala tujunya di mana.   
Apakah ia menguntungkan terutama pengusaha-pengusaha bumiputera ataupun 
hanya sekadar untuk menyenangkan pihak-pihak tertentu terutama daripada Amerika untuk 
mereka berdagang dalam negara ini dan menjadi pesaing yang tidak mampu ditanggung 
oleh pengusaha kecil dan sederhana Malaysia buat waktu itu? Maka yang demikian, saya 
ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah dengan penurunan 
ini  boleh meyakinkan  pengusaha  kecil  dan  sederhana ini  dibantu  dan mereka  boleh 
bersaing dengan pedagang-pedagang di luar sana yang besar skalanya yang saya takut ini 
akan memudaratkan pengusaha kecil dan sederhana? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.  
 
12.52 tgh. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Assalamualaikum  warrahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada 
rakan-rakan yang terlibat dalam peringkat Jawatankuasa bagi membahaskan peruntukan 
Bajet 2016 untuk Kementerian Perdagangan, Antarabangsa dan Industri (MITI). Antara Ahli-
ahli Yang Berhormat yang terlibat tadi; 
(i)  Yang Berhormat Bintulu; 
(ii)  Yang Berhormat Sungai Siput; 
(iii)  Yang Berhormat Lenggong; 
(iv)  Yang Berhormat Seputeh; 
(v)  Yang Berhormat Bagan Serai; 
(vi)  Yang Berhormat Kelana Jaya; 
DR.23.11.2015   35 
 
(vii)  Yang Berhormat Jerantut; 
(viii)  Yang Berhormat Temerloh; 
(ix)  Yang Berhormat Labuan; 
(x)  Yang Berhormat Kuala Krai; dan 
(xi)  Yang Berhormat Kuala Langat. 
Saya ingin menjawab tentang ASEAN yang baru sahaja berakhir sidang kemuncak 
ASEAN.  Bermula pada 20 November hingga 22 November. ASEAN ini saya terlibat secara 
langsung dan saya juga menghadiri segala mesyuarat, kebanyakan mesyuarat utama yang 
berlangsung selama pada hari Jumaat, Sabtu dan Ahad itu. 
Apa yang menariknya, kita telah mengumumkan pada hari semalam bahawa 
kewujudan  apa  yang  dipanggil  sebagai  ASEAN  Community.  ASEAN  Community  ini 
mempunyai  tiga  buah tonggak.  Tonggak  pertama ialah  tonggak  yang  berhubung  kait 
dengan politik dan juga keselamatan, yang itu diuruskan oleh Wisma Putra. Tonggak kedua 
ialah  tonggak  sosiobudaya  yang  diuruskan  oleh  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan. Tonggak ketiga ialah tonggak mengenai ekonomi ataupun yang ditanyakan 
oleh Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Bagan Serai sebentar tadi mengenai 
ASEAN Economic Community ataupun Komuniti Ekonomi ASEAN. Ini yang saya ingin 
memberikan maklumat-maklumat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Sebenarnya daripada 10 buah negara itu, hampir 99% pergerakan antara barang 
daripada segi import dan eksport ke dalam 10 buah negara ASEAN itu hampir 99% sudah 
tidak ada lagi duti import dikenakan. Jika kita membeli barangan dan jika kita menjual 
barangan  di  dalam  kawasan  negara  ASEAN  yang  10  itu,  kita  dan  mereka  tidak 
mengenakan apa-apa duti import. Bererti, secara umumnya, segala barangan itu boleh 
masuk ke mana-mana  10  buah  negara  ASEAN  dengan  begitu mudah tanpa melalui 
sekatan-sekatan halangan tarif ataupun bukan tarif. 
Antara  konteks  liberalisasi  ini  dianggap  sebagai  penghapusan  duti  import, 
penghapusan  halangan  pemilikan  ekuiti  bagi  sektor  perkhidmatan  dan  pelaburan, 
penghapusan  halangan  lain  seperti  mengehadkan  bilangan  pembekal  perkhidmatan, 
prosedur dan peraturan yang rumit dipermudahkan dan satu lagi ialah pergerakan tenaga 
mahir dan profesional.  Bererti dengan lain perkataan, doktor, peguam, arkitek, akauntan 
dari Malaysia boleh kita berkhidmat di mana-mana sembilan buah negara ASEAN yang lain 
dan mereka juga boleh berkhidmat di negara kita. Untuk konteks makro ataupun daripada 
segi integrasi ekonomi, negara ASEAN ini mempunyai 625 juta orang penduduk. Kita cuma 
ada 30 juta. Daripada segi bilangan penduduk, kumpulan negara ASEAN yang 10 ini 
negara yang ketiga terbesar dalam dunia. China ada 1.3 bilion, India ada 1.2 bilion lebih 
kurang dan kita 625 juta di kalangan 10 buah negara ASEAN. Kemudian, seperkara lagi 
daripada segi kekuatan ekonomi kita nombor tujuh terbesar dalam dunia.   
Pertama, Amerika syarikat, kedua China, yang ketiga Jepun, keempat ialah United 
Kingdom, kelima Jerman, keenam Itali dan yang ketujuh ASEAN dan kemungkinan ASEAN 
akan menjadi negara yang keempat terbesar daripada segi ekonomi dalam sedikit masa. 
Mungkin lima hingga sepuluh tahun daripada sekarang. Jadi, apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Bagan Serai misalnya, adakah kita bersedia untuk melakukan perkara-perkara 
yang berhubung kait tentang liberalisasi perdagangan ini dalam konteks negara ASEAN? 
Saya ingin memaklumkan bahawa terdapat kira-kira 1,300 buah syarikat Malaysia sudah 
pun mempunyai cawangan-cawangan di ASEAN.   
Saya ingin memaklumkan antara contoh PKS Malaysia yang beroperasi di ASEAN 
milik Malaysia yang berada di negara-negara ASEAN, contohnya, Hup Seng, Julie’s, Hai-O, 
Success Transformer Corporation Bhd., Mastech, SafeGuards, Mamee, Marrybrown, Hot 
and Roll, Ramly Burger, NTPM Holdings Bhd., ini contoh PKS, syarikat small and medium 
enterprises yang ada di negara ASEAN. Kemudian syarikat Malaysia yang agak besar yang 
berada di negara-negara ASEAN, apakah contoh-contohnya?  Maybank, Petronas, UEM, 
SapuraCrest, Ingress, ini syarikat besar. Sime Darby, YTL, UMW, Khazanah Nasional, 
CIMB, ZICOlaw, Air Asia, Bina Puri, Axiata, DiGi, Malaysia Airports dan Pathlab. 
Pada ketika yang sama, kita juga menerima syarikat-syarikat ASEAN berada di 
negara  Malaysia.  Sebagai  contoh,  Bangkok  Bank,  CPF,  San  Miguel  Corporation  dari 
Filipina, RGM Indonesia, Sam Corp., Wilmar, Temasek Holdings dari Singapura, OCBC 
36  DR.23.11.2015 
   
Bank, DBS dan FPT. Itu adalah di antara syarikat-syarikat ASEAN di negara kita.  Selain 
daripada itu, multinasional asing pun sudah ada dalam kawasan-kawasan ASEAN, TESCO, 
Rolls-Royce, Siemens, Intel, Total, PNG, Honda, Nissan, IBM, Alliance dan Nestle. Itu 
semua syarikat luar yang berada di negara ASEAN.  
Hubungan ini kita rapatkan dan kalau ditanya tadi oleh Yang Berhormat Lenggong 
dan Yang Berhormat Bagan Serai, kita bersetuju ataupun tidak, kita mempunyai banyak 
business council. Misalnya, Malaysia-Myanmar Business Council, Malaysia-Thai Chamber 
of Commerce, Malaysia-Singapore Business Council, Malaysia-Indonesia Business Council, 
Malaysia  Business  Council  of  Cambodia,  Malaysia  Business  Chamber  Vietnam  dan 
Malaysia Philippine Business Council. 
Jadi  melalui  usaha-usaha  business  council  ini,  maka  kita  saling  merapatkan 
usaha-usaha kita dalam merapatkan lagi hubungan dagang antara 10 buah negara ASEAN.  
Pada ketika yang sama, negara ASEAN sebagai satu jenama ASEAN itu berusaha untuk 
mewujudkan satu pasaran tunggal dan pasaran tunggal itu menjadikan kita sebagai hab 
pengeluaran. Hab pengeluaran untuk kita bawa barangan kita ke seluruh dunia. ASEAN 
berdagang dengan Amerika Utara, Asean berdagang dengan European Union dan kita juga 
telah menandatangani beberapa Free Trade Agreements (FTA). Misalnya ASEAN dengan 
India, ASEAN dengan China, ASEAN dengan Jepun, ASEAN dengan Korea, ASEAN dan 
New Zealand dan juga Australia. Ini semua kita telah tandatangani.  
Dengan lain perkataan, hubungan dagang kita akan bertambah akrab dan kita juga 
semalam telah menandatangani satu perjanjian ASEAN dan China, ditandatangani oleh 
Yang Berhormat Menteri MITI, disaksikan oleh pemimpin-pemimpin ASEAN supaya ASEAN 
dan dagangan dengan China akan bertambah rapat lagi. Integrasi ekonomi ASEAN ini dia 
tidak berlaku selesai tahun 2015. Kita telah melancarkan sebuah pelan sehingga tahun 
2025 Tuan Pengerusi dan mudah-mudahan dengan itu kita akan menambahkan lagi usaha-
usaha kita di peringkat ASEAN. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, baiklah Yang 
Berhormat Menteri. Kita sambung pukul 2.30 petang.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Menteri sambung.   
2.32 ptg.  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia Tuan Pengerusi. Alhamdulillah, saya ingin 
meneruskan jawapan tadi tentang ASEAN. Saya telah memulakan perkara spesifik tentang 
ASEAN.   
MATRADE sememangnya mengenal pasti ASEAN sebagai pasaran eksport utama 
dan usaha kita sedang meningkatkan untuk menambah eksport ke negara-negara ASEAN.  
SME dan MATRADE akan menganjur dan telah pun menganjurkan aktiviti promosi eksport 
seperti pameran, misi pemasaran, kolaborasi antara syarikat-syarikat Malaysia dan ASEAN.   
DR.23.11.2015   37 
 
Kita juga akan mempelbagaikan produk eksport dengan ciri penekanan kepada 
produk bernilai tinggi seperti elektronik, automatif, aeroangkasa, minyak dan juga gas. Kita 
juga berusaha untuk membawa pembeli dari ASEAN ke Malaysia semasa pameran di 
Malaysia  seperti  MIHAS,  Halal  Show  dan  juga  INTRADE.  AEC  akan  menggalakkan 
perdagangan yang lebih luas dan MATRADE akan mengambil peluang meningkatkan 
aktiviti promosi.   
Mengenai eksport bernilai tinggi yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai. Eksport produk bernilai tinggi adalah jauh lebih daripada eksport yang lain. Angka 
Januari hingga September 2015, perkilangan RM454.9 bilion atau 80.1%, pertanian cuma 
8.7% iaitu RM49.7 bilion dan perlombongan RM60.2 bilion atau 0.6%.   
Yang  Berhormat  Lenggong  bertanyakan  tentang  persediaan  pengusaha  PKS 
dalam menghadapi AEC- ASEAN Economic Community. Bagi tahun 2015, jumlah 193 
Program Pembangunan PKS disediakan dengan komitmen kewangan RM11.34 bilion. 
Program-program ini meliputi pembangunan PKS dari segi akses kepada pembiayaan, 
pembangunan modal insan, penerapan inovasi dan teknologi, akses pada pasaran dan 
kemudahan infrastruktur. Penggubalan Pelan Strategik PKS ASEAN bagi mengimbangi 
tahap pembangunan PKS di semua negara ASEAN telah dilancarkan pada hari Jumaat 
yang lalu oleh Menteri MITI.   
Pelan ini merupakan usaha untuk meningkatkan daya saing dan daya tahan PKS 
ASEAN termasuk PKS Malaysia agar lebih kompetitif. Ini seterusnya menggalakkan mereka 
untuk mudah diintegrasikan dalam arus rantaian nilai serantau.   
Yang Berhormat Bintulu dan Seputeh. Peruntukan MATRADE tidak mencukupi. 
Peruntukan  MATRADE  mengurus  RM153  juta,  pembangunan  RM101.8  juta.  Ada 
kemerosotan daripada segi peruntukan berbanding 2015 dan 2016. Oleh sebab itu kita 
akan menggunakan reserve dan reserve ini ialah baki peruntukan tahun-tahun sebelumnya 
dan pendapatan yang dijana daripada pameran pada tahun 2015. Jumlah baki itu ialah 
RM31.4 juta dan dengan jumlah RM31.4 juta itu dengan dicampurkan peruntukan yang ada, 
ia tidaklah menjejaskan sangat tetapi kita akan membuat adjustment seperti penekanan 
pada aktiviti utama bagi produk bernilai tinggi minyak, gas, aeroangkasa.   
Fokus juga pasaran utama ASEAN, China, Timur Tengah, Eropah dan Amerika 
Utara.  Kita  akan  melaksanakan  program-program  pembangunan  pengeksportan  yang 
berimpak tinggi selain daripada kita mengamalkan penjimatan daripada segi pembelian 
aset, ubah suai pejabat, perjalanan ke luar negara, pertukaran pegawai dan lain-lain.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Ya, Yang Berhormat Jasin.   
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Jasin.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri ada menyebut 
tentang peruntukan MATRADE tadi. Akan tetapi kalau kita lihat daripada Kementerian MITI, 
yang banyak sekarang ini mendapat peruntukan MATRADE dan satu daripada peruntukan 
yang besar ini adalah untuk dana projek berimpak tinggi.   
Jadi, apa saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah sebenarnya 
kriteria yang diletakkan oleh pihak kementerian untuk klasifikasikan sesebuah syarikat 
pelaburan tersebut adalah berimpak tinggi. Adakah geran atau pun matching grant yang 
akan diberi oleh kerajaan daripada dana berimpak tinggi ini meliputi pelabur-pelabur dari 
luar negara atau pun termasuk dalam negara sekali. Ini sangat penting kerana apa yang 
terjadi pada ketika ini banyak pelabur kita banyak merungut, seolah-olah kerajaan hanya 
memberikan perhatian kepada pelabur-pelabur asing sahaja. Terima kasih.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Dana 
yang kita berikan itu kalau kita sebut matching grant itu ialah dana DISF iaitu Domestic 
Investment Strategic Fund atau pun Dana Strategik Pelaburan Domestik. Ini kita berikan 
RM1 bilion pada Rancangan Malaysia Kesepuluh dan dalam Bajet 2016, baru-baru ini, 
Perdana Menteri mengumumkan tambahan lagi RM1 bilion dan dana ini adalah untuk 
syarikat domestik sahaja.  Ia adalah matching grant.   
Di antaranya ialah jika syarikat yang berkaitan itu mengadakan R&D dengan 
jumlah yang tertentu research and development dan juga training atau pun latihan kepada 
38  DR.23.11.2015 
   
pekerja-pekerja mereka. Katalah jika latihan itu RM5 juta, maka kerajaan akan memberikan 
matching grant yang sama tetapi mereka kena buat dahulu RM5 juta untuk training kepada 
staff barulah kita akan bagi RM5 juta sebagai matching grant di bawah DISF ini. Jadi, 
tidaklah betul jika kita katakan bahawa banyak hanya untuk syarikat-syarikat pelabur asing 
datang ke Malaysia dengan segala insentif yang diberikan. Kita juga berikan matching grant 
kepada syarikat-syarikat domestik. Maksud projek berimpak tinggi ini ialah contohnya oil 
and gas, minyak dan gas, aeroangkasa.  Itu antara contoh-contoh yang kita tumpukan.   
Yang Berhormat Bintulu membacakan satu Facebook posting daripada seseorang 
di luar sana membuat tuduhan terhadap KSU MITI, Tan Sri Dr. Rebecca Fatima Sta Maria. 
Kita akan buat penyiasatan terhadap apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bintulu itu dan 
perkara yang berkaitan belum dipastikan kesahihannya. Yang Berhormat Bintulu juga 
menyebut tentang syarikat Tokoyama.  Syarikat Tokoyama ini memang berada di Bintulu di 
Samalaju Industrial Park di Sarawak.   
Antara perkara utama yang dikeluarkan di situ mengeluarkan silikon yang tertentu 
untuk solar power, kuasa cahaya matahari. Pada 30 Jun 2009, tarikh diluluskan untuk 
Syarikat Tokoyama dari Jepun ini ialah RM5.4 bilion daripada segi pelaburan, diluluskan 
pada  25  Februari  2014,  tambahan  untuk  pembesaran  kilang  Tokoyama  itu  sejumlah 
RM5.11 bilion lagi. Jadi, angka yang diberikan itu angka yang... [Disampuk] Ya Yang 
Berhormat Bintulu pun ada. Saya sudah maklumkan bahawa kita akan buat siasatan 
tentang posting FB yang berkaitan.  
■1440 
Tentang angka MATRADE dan MIDA yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Bintulu, data pelaburan dan projek-projek yang diluluskan berdasarkan komitmen atau 
cadangan pelaburan dalam sektor perkilangan dan sektor perkhidmatan terpilih. Kita dapat 
statistik  itu  dari  Bank  Negara  dan  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  untuk  jumlah 
perdagangan. 
Pada ketika yang sama MATRADE dan MIDA juga mendapat sumber-sumber 
rasmi  tempatan  dan  antarabangsa.  Antaranya  Laporan  Kementerian  Kewangan,  Unit 
Perancang Ekonomi ... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi ... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya ... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi beritahu jawapan di Dewan yang mulia ini beritahu 
Tokuyama 2014 ada lagi kelulusan daripada kementerian ada tambahan RM15 bilion. Jadi 
di kawasan saya, saya tidak nampak buat extension atau apa-apa. Saya difahamkan 
daripada Tokuyama he is not going to do the further extension dengan izin. Maklumat mana 
yang betul? Perkara ini berlaku di kawasan saya. So saya mahu minta maklumat yang 
tepat. Jangan kongkalikung punya jawapan syok sendiri. Faham? Ini isu satu. 
Isu kedua, tadi soal isu serius ini. Kementerian MITI ini, KSU ada buat tuduhan 
atau pun condemn kerajaan ada atau tidak? Saya minta satu siasatan. Belum lagi jawapan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini Yang Berhormat Seputeh tahu apa? 
Tadi di luar sana saya dengar dia menghentam sama saya, dia kata saya mahu guna itu 
wang peruntukan. Pergi check kementerian, berapa sen saya guna wang kementerian 
untuk saya jalankan tugas? Jangan orang mahu tarik pelabur minta peruntukan lebih untuk 
pegawai menjalankan tugas, dia pun kongkalikung temberang dalam Dewan ini. Dia fikir 
semua boleh buat kempen. Orang cerita betul dia cerita bukan-bukan. Apa punya MP ini. 
I’m serious. Ini kalau KSU betul-betul ada, saya rasa kita MP semua di sini setuju KSU ini 
kena disingkirkan. Mana boleh. I don’t want to see this type of government officer in the 
system dengan izin. Saya minta penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: MIDA telah memberi saya angka mengenai 
Tokuyama dan MIDA saya minta untuk double check adakah angka itu betul. Pertama 
tarikh diluluskan 30 Jun 2009. Projek baru pada ketika itu dan Tokuyama memberitahu kita 
jumlah pelaburan yang mereka keluarkan ialah RM5.48 bilion. Kemudian MIDA meluluskan 
lagi pembesaran sama ada Tokuyama telah lakukan ataupun tidak, itu satu perkara yang 
berbeza tetapi yang telah dinyatakan oleh Tokuyama kepada pihak MIDA yang kita juga 
DR.23.11.2015   39 
 
telah luluskan pada 25 Februari 2014 kelulusan pembesaran sebanyak RM5.11 bilion lagi. 
Sama ada mereka sudah melaksanakannya ataupun tidak, itu satu perkara yang berbeza 
tetapi kelulusan telah diberikan. 
Kemudian mengenai tuduhan terhadap KSU. Saya menelefon menteri tadi dan 
menteri kata siasatan akan dibuat tentang posting FB berkaitan. Kita anggap ini sebagai 
satu tuduhan yang serius dan kita akan buat siasatan. Itu tentang Yang Berhormat Bintulu. 
Yang Berhormat Kelana Jaya. Dana projek berimpak tinggi menjadi pelengkap dan 
insentif cukai agar negara dapat menawarkan pakej galakan yang lebih menarik dan 
kompetitif berbanding negara pesaing dan penyumbang kepada pembangunan ekonomi 
maju bernilai tambah dan kita juga ingin mengukuhkan rantaian industri pembangunan 
vendor  tempatan,  penggunaan  bahan  tempatan,  peningkatan  R&D  tempatan  dan 
peningkatan tahap kemahiran. 
Saya  ingin  menjelaskan  lagi  tentang  dana  DISF  iaitu  Domestic  Investment 
Strategic  Fund  yang  juga  ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  yang  juga 
ditanyakan oleh pihak Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri ... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sekejap. Sebanyak RM356.3 juta telah kita 
berikan  untuk  pemodenan  dan  menaiktarafkan  kemudahan  serta  peralatan  untuk 
menjalankan aktiviti perkilangan. Ini skop geran yang kita berikan sehingga 30 September 
2015. R&D RM274.8 juta, latihan RM63.4 juta, pelesenan RM43.7 juta, piawaian dan sijil 
antarabangsa RM18.2 juta. 
Ini dana RM1 bilion yang telah diberikan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Itu di antara beberapa perkara yang kita gunakan daripada segi  matching grant R&D 
latihan, pelesenan dan RM1 bilion lagi ialah kepada Rancangan Malaysia Kesebelas belum 
lagi dibelanjakan. Ya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih menteri. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Sebenarnya  itu  bukan  soalan  saya  menteri.  Soalan  saya  ialah  tentang 
bangunan-bangunan  yang  baru  itu  dua  perkara  dan  juga  tentang  kenapakah  dana 
pembangunan jauh lebih besar tahun ini? Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dana pembangunan itu saya baru jawab dan 
tentang bangunan saya akan jawab sebentar lagi. Yang Berhormat Kelana Jaya dan Yang 
Berhormat Temerloh bertanyakan tentang bangunan ibu pejabat MITI kenapa tidak pindah 
Putrajaya kata Yang Berhormat Temerloh. 
MITI  mengambil  keputusan  untuk  mengekalkan  pejabat  MITI  di  Jalan  Duta 
sekarang  untuk  memudahkan  urusan  dan  keberkesanan  penyampaian  perkhidmatan 
kepada pelanggan-pelanggan yang kebanyakannya berada di sekitar Kuala Lumpur dan 
Lembah Klang. Tambahan pula agensi-agensi di bawah MITI juga berada di sekitar Kuala 
Lumpur. 
Anak syarikat PJ Holding yang terlibat dalam syarikat konsesi bagi menara MITI, ia 
dilakukan secara PFI jenis penswastaan secara PFI. Kos pembinaan RM342 juta. Tarikh 
kuat kuasa kontrak .... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Menteri, boleh? Saya soal yang 
bangunan tadi yang disebut, soal Yang Berhormat Temerloh tadi. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soal pembangunan bangunan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya melihat bahawa kementerian MITI ini dilihat oleh rakyat 
negeri  Sabah  seolah-olah  tidak  mempedulikan  peranan-peranan  negeri  Sabah  dan 
Sarawak itu yang tidak kelihatan apa-apa bangunan, apa pun tidak ada di negeri Sabah 
yang dipunyai oleh Kementerian MITI. Bahkan MATRADE pun sepatutnya ada untuk 
menggalakkan pelaburan di kedua-dua negeri ini. Apa penjelasan Menteri dalam soal ini? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita ada pejabat MITI, MATRADE dan SME 
di Sabah dan juga di Sarawak Yang Berhormat. Kita ada di Kota Kinabalu dan kita ada di 
Kuching. 
40  DR.23.11.2015 
   
Saya teruskan tentang bangunan. PFI RM342 juta. Ia anak syarikat PJ Holding 
dan PJ Holding pula anak syarikat Petronas. Ini syarikat konsesi untuk menara MITI. Tarikh 
siap kontrak 1 Januari 2016 tetapi sudah disiapkan pun lebih awal daripada jadual dan pada 
27 November hingga 30 November ini kami akan berpindah ke bangunan baru itu. Hanya 
lebih kurang 5 minit dari bangunan kami sedia ada sekarang. Bangunan ini berjumlah 
keluasan lantai kasar tidak termasuk tempat letak kereta 574,888 kaki persegi. 
Sesuai dengan harganya RM342 juta. Keluasan lantai kalau termasuk tempat letak 
kereta 911,156 kaki persegi. Jumlah tingkat 31 tingkat, ada podium 3 tingkat, lower ground 
dua tingkat dan kos seismic yang sebut juga oleh Yang Berhormat Kelana Jaya itu adalah 
struktur yang dibuat di bangunan itu bagi mengelakkan kesan gempa bumi. Ini berjumlah 
RM15.5 juta. Jadi itu sahaja tentang bangunan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan menteri, boleh tak? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Menteri, jawapan yang baik sekali memberi semua data tetapi saya hendak minta satu lagi 
cuma terma kontrak itu berapa lama sebab start 1 Januari 2016. Adakah untuk 10 tahun, 20 
tahun? Kalau Menteri boleh jawab. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Menteri 
tentang tajuk yang sama, tentang bangunan baru ini. Kalau kita tengok kajian daripada one 
off ini 110300 seismic bearing bangunan baru iaitu untuk, dengan izin, earthquake resistant 
structure Sama ada saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah seismic 
bearing ini telah dipasang ataupun baru hendak pasang. 
■1450 
Ini kerana selama ini Lembaga Getah Malaysia telah mengeluarkan satu seismic 
bearing yang diperbuat daripada getah asli yang telah dibuat pada ketika ini di negara kita 
pada pertama sekali untuk Jambatan Pulau Pinang dan telah diperkenalkan di seluruh 
dunia dan banyak negara telah menggunakan. Saya hendak tahu daripada pihak kerajaan, 
sama ada seismic bearing yang diperbuat daripada getah asli boleh digunakan ataupun 
sebaliknya? Kenapakah kita memberi keutamaan kepada pembuatan-pembuatan seismic 
bearing dari luar negara dan tidak dari dalam negara? Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Soalan yang baik. Saya baru melawat sekali 
bangunan itu dan saya difahamkan segala-galanya sudah sempurna termasuklah seismic 
yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin. Dan struktur bangunan itu untuk mengelak kesan 
gempa bumi, kita pun telah bayar secara one-off ke Putrajaya Management Sdn Bhd yang 
juga anak syarikat Putrajaya Holding. Jumlah tempoh konsesi pengurusan ialah 25 tahun. 
Itu untuk menjawab Yang Berhormat Kelana Jaya.   
Ahli  Parlimen  Seputeh,  tidak  ada?  Ada.  Yang  Berhormat  bertanya  apakah 
kerjasama antara MITI dan kementerian lain bagi menarik pelaburan dalam pembinaan 
infrastruktur kereta elektrik. MITI bekerjasama dengan Kementerian Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air (KeTTHA) dalam pembinaan infrastruktur bagi kereta elektrik seperti charging 
station dengan izin. Selain itu, MITI juga bekerjasama dengan Kementerian Pengangkutan 
(MoT) dan Jabatan Pengangkutan Jalan dalam penetapan standard bagi keselamatan.  
Daripada segi insentif bagi pelabur kereta elektrik, ada insentif bawah NAP atau 
National Automotive Policy 2014 iaitu di bawah tajuk dengan izin, customize incentive yang 
memberikan  pengecualian  cukai  ataupun tax  exemption  kepada  pelabur-pelabur  yang 
mengeluarkan kenderaan cekap efisien atau EEV termasuk kenderaan elektrik ini. Insentif 
dalam bentuk  customize  ini  bergantung  kepada keperluan  syarikat  dan pertimbangan 
kelulusan kerajaan adalah berdasarkan kepada sektor automotif dan ekonomi negara 
secara keseluruhan.  
Yang Berhormat Seputeh dan Yang Berhormat Kuala Langat bertanyakan tentang 
SME  Corp  peruntukannya  turun.  Kerajaan  sentiasa  memberikan  perhatian  kepada 
pembangunan  PKS  kerana  PKS  merupakan  tulang  belakang  kepada  pembangunan 
ekonomi negara. Buat masa ini, PKS menyumbang sebanyak 35.9 peratus kepada KDNK 
negara dan kerajaan menyasarkan sumbangan tersebut meningkat kepada 41 peratus. Dari 
35.9 peratus hendak naikkan kepada 41 peratus pada tahun 2020. Bagi tahun 2016, jumlah 
RM170.25 juta telah diperuntukkan di bawah belanja pembangunan untuk pelaksanaan 
DR.23.11.2015   41 
 
inisiatif di bawah Pelan Induk PKS.  Dengan pelaksanaan Pelan Induk PKS ini, PKS akan 
terus dibantu untuk meningkatkan keupayaan dan sumbangan dalam mencapai sasaran 
seperti yang ditetapkan. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Menteri, Kuala Kangsar boleh? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak melihat kepada istilah PKS ini. Maksud PKS 
atau SME ini, mengikut tafsiran MITI mungkin PKS itu tinggi, kalau kita merujuk kepada 
usahawan bumiputera. Bermakna, apakah kategori dan juga tingkat-tingkat PKS atau SME 
yang telah kerajaan ataupun MATRADE dan juga SME Corp ini memberi peruntukan 
ataupun bantuan kepada SME yang dikatakan small medium industries? Saya rasa perkara 
ini jauh daripada apa yang dimaksudkan oleh industri kecil di peringkat bumiputera ataupun 
usahawan bumiputera khususnya. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Setakat ini maksud PKS adalah jika turnover 
jualan setahun RM50 juta atau mempunyai 200 orang pekerja dan ke bawah, itu kalau 
untuk  perkilangan.  Bagi  perkhidmatan  pula,  kita  turunkan  kadarnya  pada  RM20  juta 
turnover atau 75 orang pekerja dan ke bawah. Itu pada sektor perkhidmatan.  
Apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Kuala  Kangsar  terutamanya  PKS 
bumiputera ini, itu kebanyakannya berada dalam kumpulan apa yang dipanggil sebagai 
mikro. PKS mikro ini kita tetapkan RM300 ribu dia punya turnover dan pekerjanya lima 
orang ataupun ke bawah dan ia masih lagi boleh dibantu dalam semua usaha yang kita 
buat  untuk  membantu  PKS,  SME.  Ada  istilah  di  APEC  misalnya,  mereka  tidak 
menggunakan SME, tetapi MSME iaitu micro small and medium enterprises. Sama ada kita 
akan berubah pada MSME ataupun hanya mengekalkan PKS, itu kita boleh fikirkan.   
Akan tetapi yang penting ialah setakat ini, yang mikro itu juga kita letakkan di 
bawah tajuk SME dan mereka juga boleh mendapat segala pinjaman. Kita ada skim 
pinjaman mudah bagi PKS. Misalnya, 2,789 buah syarikat PKS sehingga 31 Oktober 2015 
mendapat pinjaman RM2.08 bilion yang mana sebanyak RM560 juta diluluskan kepada 659 
buah syarikat PKS bumiputera. Bererti, ada ya. Bukan tidak ada tetapi ada walaupun 
angkanya perlu lagi dipertingkatkan.   
Yang Berhormat Seputeh bertanya tentang AP terbuka. Kutipan duitnya berapa 
dan digunakan untuk apa. Saya ingin maklumkan bahawa antara tahun 2010 hingga 2014, 
jumlah kutipan fi AP terbuka iaitu sebanyak RM10,000 untuk satu AP yang dibayar kepada 
kerajaan, pecahannya kutipan adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah kutipan (RM juta) 
2010  284.56 
2011  264.87 
2012  293.56 
2013  334.50 
2014  332.07 
2015 (Januari-November)  177.74 
Jumlah  1,795.65 
Jumlah ini kita masukkan dalam akuan Kumpulan Wang Disatukan. Akan tetapi, 
daripada jumlah  RM1,749 juta  itu,  RM210  juta  kita  salurkan  ke Malaysia  Automotive 
Institute (MAI), sebuah agensi di bawah MITI sebanyak RM70 juta dan RM120 juta lagi kita 
salurkan kepada MIDF, satu lagi agensi di bawah MITI. Jumlah yang disalurkan kepada 
MIDF sebanyak RM120 juta itu untuk diberikan kepada syarikat-syarikat pemegang AP 
kenderaan dalam bentuk pinjaman mudah untuk mereka mengembangkan perniagaan 
untuk  perniagaan lain  yang  berkaitan  automotif  dan  bukan  automotif  supaya mereka 
graduate daripada pemegang AP untuk membuat perniagaan yang lain. Setakat 31 Oktober 
42  DR.23.11.2015 
   
2015, sebanyak 24 buah syarikat AP kenderaan telah mendapat pinjaman dengan jumlah 
pinjaman sebanyak RM76.8 juta.   
Kemudian daripada segi keluar masuk modal asing yang berlaku pada tahun 2015. 
Ada  soalan  berkaitan  perkara  ini.  Saya  ingin  maklumkan  bahawa  jumlah  pengaliran 
keluaran pelaburan modal asing bagi tempoh Januari hingga Jun 2015 RM38.7 bilion. 
Namun, pengaliran masuk pelaburan modal asing bagi tempoh yang sama ialah RM61 
bilion. Jadi RM61 bilion tolak RM38.7 bilion, jumlah pengaliran masuk bersih pelaburan 
asing ialah RM22.4 bilion antara tempoh Januari hingga Jun dan ini sebenarnya lebih tinggi 
daripada tempoh yang sama pada tahun 2014. 
Seterusnya Yang Berhormat Temerloh bertanya siapakah pelaksana dana Skim 
Pembiayaan Patuh Syariah dan berapakah peratus keuntungan. Skim Pembiayaan Patuh 
Syariah dilaksanakan melalui 13 buah institusi perbankan yang menawarkan pembiayaan 
secara Islam seperti Affin Islamic Bank, Alliance Islamic Bank Berhad, Bank Islam Malaysia 
Berhad,  RHB  Islamic  Bank  Berhad,  HSBC  Amanah  Malaysia  Berhad.  Pembiayaan 
disediakan bagi membiayai modal kerja, pembelian aset dan pembiayaan projek. Dana ini 
membantu usahawan di mana kerajaan memberikan rebat dua peratus daripada kadar 
faedah yang dikenakan oleh institusi bank yang berkaitan.   
Yang Berhormat Temerloh menyebut tentang  kejatuhan perdagangan dengan 
negara OIC. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan tajuk ini Yang Berhormat 
Menteri, tetapi saya harap isu-isu TPPA yang saya bangkitkan dapat juga dijawab. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sabar. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Belum habis lagi. Kejatuhan perdagangan 
eksport import bukanlah disebabkan oleh penekanan kerajaan terhadap pasaran lain.   
■1500 
  Malah MATRADE telah berusaha untuk melaksanakan aktiviti promosi di pasaran 
OIC termasuklah lawatan oleh Yang Berhormat Menteri kepada pihak Menteri di Arab Saudi 
misalnya baru-baru ini. Aktiviti-aktiviti termasuklah pameran perdagangan, misi pemasaran 
khusus dengan penekanan sektor berimpak tinggi dan membawa pembeli OIC ke Malaysia. 
Kejatuhan perdagangan adalah disebabkan oleh kejatuhan nilai eksport dan import minyak 
berikutan  penurunan  harga  minyak.  Data  Januari  hingga  September  2015,  secara 
keseluruhan  eksport  ke  OIC  jatuh  sebanyak  4.6%.  Sebab-sebabnya,  pertama,  harga 
petroleum yang jatuh dan eksport petroleum jatuh 36.8% akibat kemerosotan harga. Minyak 
kelapa sawit juga turun harga 13%, dan nilai eksportnya turun 13% ke negara-negara OIC. 
Itu di antara sebannya.   
  Namun kalau kita lihat daripada segi keseluruhan perdagangan, dari tahun 2005 
hingga tahun 2014 ke negara-negara OIC, sebenarnya meningkat- tiga kali sebenarnya, 
daripada RM57.3 bilion pada tahun 2015, kepada RM149.8 bilion pada tahun 2014. Bererti 
meningkat.  
  Mengenai TPS-OIC, kenapakah masih lagi belum dilaksanakan? Kita sebenarnya 
sedang berusaha untuk melaksanakan dan kita juga ada perbincangan dengan negara-
negara yang dipanggil sebagai D-8 berhubung dengan Preferensial Tariff Agreement atau 
TPS-OIC ini, dan kita harap kita akan dapat memuktamadkan. Oleh sebab negara OIC ini 
banyak, maka inisiatif itu mengambil masa untuk dijayakan.   
  Yang Berhormat Temerloh. Difahamkan banyak PKS yang terjejas dan sukar 
mendapat bantuan. MIDF menyediakan pinjaman mudah kepada syarikat PKS tempatan di 
mana  kadar faedah  dan  keuntungan  yang dikenakan  4%.  Setakat  31 Oktober  2015, 
sebanyak 2,789 buah syarikat PKS telah mendapat pinjaman. Kita ada pinjaman yang kita 
sebut sebagai Skim Pinjaman Mudah bagi PKS, dan jumlah pinjaman sebanyak RM2.08 
bilion. Ini skim yang dipanggil sebagai skim SL-SME dan kita memberikan pinjaman itu 
bergantung kepada keupayaan syarikat PKS tersebut untuk membayar balik, dan kita akan 
terus mengusahakan pinjaman-pinjaman ini, sebagaimana yang satu lagi ialah SL-SAM 
DR.23.11.2015   43 
 
untuk automasi dan mechanization, juga mendapat peruntukkan yang banyak untuk Bajet 
2016 pada tahun depan.  
  Yang Berhormat Temerloh. Adakah kerajaan menyediakan pelan bersepadu untuk 
membantu meningkatkan pertumbuhan PKS. Ya, memang ada. Pelan Induk PKS yang 
telah kita laksanakan dan pelan induk ini untuk meningkatkan pengukuhan perniagaan, 
menambah bilangan firma, mempunyai pertumbuhan tinggi dan berinovasi, meningkatkan 
produktiviti dan mempergiat usaha pemformalan daripada segi sijil-sijil yang tertentu.   
  Yang Berhormat Kuala Langat. Adakah PKS akan terjejas dengan perjanjian 
TPPA?    Perjanjian  Perkongsian  Trans-Pasifik  (TPPA)  tidak  mendatangkan  tekanan 
tambahan kepada PKS tempatan, memandangkan Malaysia telah mengamalkan dasar 
perdagangan yang kompetitif sejak beberapa tahun lalu. Bagi memastikan peraturan yang 
adil kepada PKS, rundingan TPP turut mengambil kira kepentingan PKS melalui dua bab 
khusus yang melibatkan kepentingan PKS iaitu akses kepada maklumat dan peningkatan 
keupayaan. Kerajaan juga telah menjalankan analisis kos faedah (CBA) yang mengambil 
kira faktor-faktor seperti prospek PKS, isu bumiputera dan risiko ke Malaysia jika tidak 
menyertai TPP. Saya akan sambung tentang TPP selepas ini. Sebelum itu saya ingin 
menghabiskan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
  Yang Berhormat Kuala Krai. Skim Pinjaman Mudah Automasi dan Pemodenan. 
Apakah peruntukkan di bawah skim ini? Yang ini dipanggil SL-SAM ataupun Skim Pinjaman 
Mudah  Automasi  dan  Pemodenan  diuruskan  oleh  MIDF  kepada  syarikat  pembuatan 
pengilangan di Malaysia. Ekuiti syarikat paling kurang dimiliki 51% oleh rakyat Malaysia. 
Untuk meningkatkan tahap produktiviti, penggunaan automasi oleh syarikat perkilangan, 
dan melalui skim ini, syarikat pengilangan dapat mengurangkan pengeluaran produk yang 
kurang berkualiti untuk mengurangkan kecacatan produk ataupun product defect serta 
dapat meningkatkan jumlah pengeluaran berbanding jika syarikat itu bergantung kepada 
tenaga buruh dibandingkan dengan menggunakan mesin separa automatik misalnya. Skim 
SL-SAM ini telah diperkenalkan pada tahun 2007, dan setakat 31 Oktober 2015, 414 buah 
syarikat tempatan telah mendapat pinjaman di bawah skim ini, dan jumlah yang telah 
dikeluarkan pada saat dan ketika ini ialah RM1.5 bilion.  
  Yang Berhormat Jerantut bertanya tentang, langkah kerajaan membantu PKS 
meletakkan produk mereka di hypermarket. Bagi membantu PKS meningkatkan akses 
kepada pasaran khususnya di hypermarket, SME Corp bekerjasama dengan pelbagai pasar 
raya seperti TESCO, GIANT, Carrefour, pasar raya tempatan seperti MYDIN. Kerjasama ini 
adalah bagi mengenal pasti PKS yang berpotensi menjadi pembekal kepada hypermarket 
termasuk membantu  PKS meningkatkan  keupayaan  dan  kapasiti masing-masing  bagi 
memenuhi keperluan dan permintaan hypermarket tersebut.  
  Yang Berhormat Jerantut juga bertanya tentang Dana Usahawan Belia- ini kita 
panggil Youth Entrepreneur Fund (YEF). Kita telah tubuhkan melalui Belanjawan 2013, dan 
dana ini telah diberikan sejumlah RM50 juta. Setakat ini 518 orang usahawan kita telah 
berikan, dan jumlah kelulusan daripada RM50 juta itu ialah RM38.6 juta. Baru-baru ini 
kerajaan juga telah melancarkan serentak di seluruh Malaysia pada dua minggu yang lepas 
iaitu  Tunas  Usahawan  Belia  Bumiputera  (TUBE)  sebanyak  RM10  juta,  dan  dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas, dinaikkan kepada RM45 juta...  
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat 
Menteri.  
  Tuan Pengerusi: Sila.  
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik tentang Program TUBE 
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi.  
  Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tentang Program 
TUBE ini kerana saya difahamkan di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri ada juga 
program-program yang melibatkan belia di bawah SME Corp dan sebagainya. Akan tetapi 
isu utama di peringkat bawahan generasi muda untuk mereka mendapatkan maklumat 
khususnya daripada program-program yang melibatkan pembangunan usahawan termasuk 
juga Program TUBE. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah 
wujud inisiatif untuk menggabungkan segala bentuk peluang-peluang ini di bawah satu 
44  DR.23.11.2015 
   
bumbung, supaya akhir nanti belia mendapat maklumat termasuk juga pihak kementerian 
boleh turun untuk memberikan maklumat tentang perkara-perkara ini. Terima kasih.  
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Ya, terima kasih. Pada 28 hari bulan ini, 
sebelah pagi akan diadakan suatu seminar mengenai dana-dana ini oleh pihak PEMUDA di 
PWTC dan saya harap pihak belia akan hadir untuk mendapatkan maklumat-maklumat 
tentang dana ke seminar yang berkaitan- pada 28 November di PWTC dianjurkan oleh 
PEMUDA dan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor itu satu perkara yang 
betul, relevan. Kadang-kadang orang-orang muda ini dia kurang sedikit berusaha untuk 
mendapatkan maklumat-maklumat tentang segala tabung yang ada. Kita berharap agar 
mereka yang biasa dengan internet, terutama golongan muda ini cuba berusaha untuk 
akses segala maklumat. Segala-galanya kita pusatkan di MITI- www.miti.gov.my. 
  Dari situ boleh melawat ke laman-laman web yang lain terutamanya SME Corp 
misalnya,  yang  segala  maklumat  yang  berkaitan  dengan  TUBE  dan  juga  Youth 
Entrepreneur Fund ini, Dana Usahawan Belia ini ada dinyatakan. Bila akan diadakan kursus 
misalnya, apakah syarat-syaratnya dan apakah jenis-jenis perniagaan yang diutamakan? 
Bagaimana  untuk  mendapatkan  latihan-latihan  yang  tertentu  dan  kursus-kursus  yang 
tertentu, ada dinyatakan dalam laman web kami di www.miti.gov.my.  
  Yang Berhormat Labuan. Kita memang menyedari bahawa Labuan berhasrat 
untuk menggalak dan menguruskan pelaburan asing selaras dengan status Labuan sebagai 
sebuah pulau bebas cukai dan Yang Berhormat Labuan juga ada memohon supaya ada 
Pejabat MITI di Wilayah Persekutuan Labuan. Pada saat dan ketika ini, kita belum lagi 
dapat melaksanakan perkara tersebut tetapi kita ada MITI di Sabah, dan MITI di Sabah ini 
boleh membantu perkembangan-perkembangan yang ada di Labuan seperti penyelarasan 
lawatan pelabur-pelabur asing, dialog bersama pihak industri- ini antara program-program 
yang telah dilaksanakan oleh MITI bersama dengan enam lagi agensi- MIDA, MATRADE, 
SME  Corp,  NPC,  MIDF  dan  SME  Bank.  Di  pihak  industri  di  Sabah  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan. Program latihan, Program Outreach Usahawan, lawatan kilang, dialog 
bersama pihak industri yang pelbagai, penyelarasan lawatan pelabur-pelabur asing.   
■1510 
Kita menyedari tentang kepentingan Labuan dan Labuan juga diuruskan oleh 
Kementerian Kewangan selain daripada MITI turut membantu. 
Mengenai TPPA ini, saya ada satu kenyataan secara umum yang ingin saya 
kongsikan kepada semua yang bertanya, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat 
Kuala Krai, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kelana Jaya. Ini empat pihak yang 
bertanya. Pertama, Yang Berhormat Menteri tidak ada di sini kerana beliau terlibat dengan 
bilateral bersama dengan Perdana Menteri India dan Perdana Menteri China yang sedang 
melakukan lawatan rasmi ke Malaysia hari ini. Jika tidak, Yang Berhormat Menteri ingin 
berada di sini sendiri untuk menjawab segala persoalan tentang TPPA terutamanya yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput khususnya.  
Kajian Kos Faedah, Cost Benefit Analysis oleh PricewaterhouseCoopers dan ISIS 
sudah siap dan akan dibentangkan ke Kabinet pada 27 November dan akan dibentangkan 
kepada kami di MITI pada malam ini, rangkanya sudah dibentangkan kepada kami pada 
minggu sudah dan pada malam ini di Putrajaya bermula pada pukul 8 malam, kepada 
semua pegawai MITI akan dibentangkan oleh PWC dan juga ISIS. Kemudian, kita akan 
mengedarkan kepada Ahli Parlimen pada minggu depan. Kita akan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Ya lah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] Lewat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Lewat ya. Kita ada sebulan setengah untuk 
meneliti sebab kita sedang menunggu tarikh yang muktamad daripada Tuan Yang di-
Pertua, bila sidang khas Dewan Rakyat akan diadakan mengenai TPPA ini. Jadi, kalau kita 
berikan pada minggu  hadapan  Cost  Benefit  Analysis,  Kajian  Kos  Faedah ini,  bererti 
sepanjang bulan Disember dan mungkin tiga minggu agaknya pada bulan Januari. Jadi 
sebulan tiga minggu. Saya rasa cukup untuk membaca. 
DR.23.11.2015   45 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sebulan tiga minggu takkan tidak cukup 
masa?  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Adakah kementerian akan memberikan 
taklimat kepada semua Ahli Parlimen untuk Cost Benefit Analysis ini?  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, saya ada statement yang ketiga.  
Tuan Pengerusi: Cara sebegini macam seolah-olah tidak ada orang yang duduk 
di atas ini.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa] Maaf Tuan Pengerusi. Ketiga Tuan 
Pengerusi,  kenyataan  saya tentang  TPPA  ini,  kerajaan akan meneruskan  penjelasan 
melalui pelbagai kaedah. Yang Berhormat Menteri akan berjumpa dengan Kokus Parlimen 
termasuk Yang Berhormat Sungai Siput sebagai salah seorang Kokus Parlimen dalam 
masa terdekat dan kita akan mengadakan dua pertemuan penting atau dua town hall 
secara terbuka kepada orang ramai, satu pada bulan Disember dan satu lagi pada bulan 
Januari. 
Sebelum ditandatangani, TPPA akan dibentangkan dan dibahaskan di Parlimen 
pada tarikh yang akan ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya akan dibuat 
keputusan selepas Parlimen membuat keputusan. Kemudian, penjelasan kepada pihak 
berkepentingan. Perkara yang kelima, yang saya ingin nyatakan di sini akan terus dibuat 
bukan sahaja oleh MITI tetapi juga oleh beberapa kementerian lain seperti Kementerian 
Kesihatan, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Saya ingin memaklumkan di sini bahawa MITI menjadi penyelaras kepada 15 buah 
agensi dan kementerian mengenai TPPA ini. Bukan hanya MITI tetapi ada 15 buah agensi 
dan kementerian yang terlibat. Seterusnya Yang Berhormat Menteri sudah pun membuat 
penerangan di beberapa buah negeri termasuk Kelantan, Sabah, Kedah, Selangor, Wilayah 
Persekutuan dan akan pergi ke beberapa buah negeri lain seawal bulan Disember dan awal 
Januari.  
Kerajaan mengakui TPPA ada kos dan ada faedah tetapi kerajaan berpendapat 
faedah  melebihi  daripada  kos.  Perkara  yang  seterusnya  yang  ingin  saya  nyatakan 
mengenai TPPA. MalaysiaKini melaporkan bahawa Presiden Barack Obama mengatakan 
bahawa TPPA akan menyebabkan harga ubat akan naik. Saya ingin menyatakan di sini 
bahawa laporan itu tidak betul. Kerajaan berpendapat, TPPA tidak akan menaikkan harga 
ubat  kerana  tidak ada  perubahan  dalam perlindungan  paten  selama  20  tahun.  Saya 
mendengar  sendiri  ucapan  Presiden  Barack  Obama  di  Shangri-La,  apabila  beliau 
menjelaskan  tentang  TPPA  itu  dan  beliau  tidak  ada  menyebut  sebagaimana  yang 
dilaporkan. 
Seterusnya  jika  ada  soalan  mengenai  TPPA,  Yang  Berhormat  Menteri  akan 
menjawab  semasa  perjumpaan  dengan  Kokus  dan semasa  town  hall  secara terbuka 
kepada orang ramai.   
Dr. Michael  Jeyakumar  Devaraj [Sungai  Siput]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Menteri juga bercadang 
untuk memberikan taklimat khusus kepada semua Ahli Parlimen pembangkang dan Ahli 
Parlimen kerajaan pada pertengahan Januari 2016 iaitu sebelum perbahasan di Parlimen 
diadakan. Itu sahaja Tuan Pengerusi yang ingin saya nyatakan dalam jawapan, terima 
kasih. 
Dr. Michael  Jeyakumar  Devaraj [Sungai  Siput]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.  
46  DR.23.11.2015 
   
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sudah  duduk.  Dia 
memberikan ucapan terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, dia tidak menjawab 
soalan yang saya tanya. Saya tanya tentang Yang Berhormat Bintulu, dia envoy Malaysia 
pergi ke Jepun, Korea dan Taiwan. Jadi dia mengambil arahan daripada kementerian ini 
ataupun mana-mana?  
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, masalahnya  ialah  bahawa  wang 
sejumlah  RM539,258,000  untuk  Maksud  B.24  di  bawah  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri  jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM539,258,000  untuk  Maksud  B.24  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM1,375,180,000 untuk Maksud P.24 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan  
bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM1,375,180,000 untuk Maksud P.24 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Maksud B.25 [Jadual] - 
Maksud P.25 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan 25 dan Kepala Pembangunan P.25 di bawah 
kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi dan Kepenggunaan terbuka  untuk 
dibahas. Yang Berhormat Sepanggar.  
 
3.17 ptg. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan B.25, Butiran 07000 – Program Khusus. 
Khususnya di bawah Butiran 070300 – Program Pengedaran Barang Perlu, LPG dan 
Community Drumming.  
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada kementerian, apa langkah-langkah 
kementerian  untuk  memastikan  bahawa  program  Community  Drumming  ini  mencapai 
matlamatnya  untuk  membantu  penduduk  di  luar  bandar.  Ini  kerana  saya  mendapat 
maklumat bahawa kebanyakan syarikat-syarikat yang telah pun diberikan kelulusan untuk 
mengedar minyak diesel di Sabah ini sama ada mereka menjual atau dihantar ke luar 
kawasan. Kalau di Daerah Sandakan dan Tawau akan dihantar ke Filipina dan diseludup 
keluar. Ada juga di antara syarikat-syarikat ini mengedar untuk industri dan kapal-kapal 
dagang  di  sekitar  Kota  Kinabalu,  Sandakan  dan  Tawau.  Jadi ini  akan menyebabkan 
berlakunya ketirisan dan merugikan kerajaan serta tidak mencapai matlamatnya. 
Saya bagi contoh di kawasan antara Parlimen Kota Belud, Ranau, Tuaran dan 
Sepanggar,  geografi  kawasan  ini  hampir-hampir  sama.  Dalam  kawasan  Parlimen 
Sepanggar ia tidak disenaraikan sebagai kawasan pengedaran  Community Drumming 
tetapi di Tuaran dan Kota Belud diberikan kelulusan. Seperti yang saya sebutkan tadi 
geografinya sama dalam kawasan DUN Inanam, sama juga dengan kawasan di Kota Belud 
dan Tuaran. Akan tetapi di Sepanggar tidak diberikan. Saya ingin tahu, apa sebabnya 
kementerian tidak menyenaraikan Parlimen Sepanggar di bawah program ini. 
Untuk  makluman  Tuan  Pengerusi  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri,  saya 
mendapat laporan bahawa terdapat syarikat-syarikat yang ada mempunyai kes menyeludup 
diesel ini juga disenaraikan pada tahun ini dan juga memohon untuk tahun hadapan.  
 
 
DR.23.11.2015   47 
 
■1520 
  Jadi sudah tentunya ini di luar daripada pengetahuan kementerian dan minta 
supaya kementerian menyiasat perkara ini. Saya juga mohon supaya syarikat-syarikat yang 
diluluskan sebagai salinan untuk rujukan kerana walaupun Community Drumming ini telah 
diluluskan begitu lama, shortage dengan izin, shortage diesel ini masih lagi berlaku. Apakah 
sebabnya? Adakah ini tidak perlu menjadikan satu kerugian kepada kemelut kerajaan? 
Akhir  sekali  saya  ingin  dapatkan  maklumat  terperinci  senarai  syarikat-syarikat  yang 
diluluskan untuk tahun depan kerana saya dimaklumkan bulan ini kementerian sedang 
menyenaraikan syarikat-syarikat yang boleh dipertimbangkan.  
Saya difahamkan Pengarah KDPNKK Sabah memainkan peranan sebab macam 
seolah-olah mereka ada sebuah kartel dalam melaksanakan kelulusan ini di kalangan geng-
geng mereka yang saya difahamkan. So, saya minta, apakah ini betul ataupun tidak? Saya 
telah diberikan nama beberapa orang yang disebut macai-macai Pengarah KPDNKK Sabah 
tetapi  ini  kita  tidak  boleh  mengambilnya  sebagai  betul,  kementerian  perlu  membuat 
penyiasatan dan saya ulang sekali lagi saya perlukan senarai itu untuk saya rujuk dengan 
beberapa senarai yang telah diberikan oleh syarikat-syarikat yang telah pun ditolak sebelum 
ini. Dengan itu saya ucapkan terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Seputeh. 
 
3.22 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
rujuk kepada Butiran 020000 – Perdagangan Dalam Negeri. Saya ingin sebut tentang isu 
Ops Catut, anti-profiteering operation ataupun Ops Catut telah dilancarkan pada awal tahun 
ini ataupun dengan nama lain ialah Price Control and Anti-Profiteering (Mechanism to 
Determine  Unreasonably  High  Profit)  (Net  Profit  Margin)  Regulations  2014,  yang 
mengehendaki peniaga tidak meningkatkan harga di antara 2 Januari 2015 hingga 30 Jun 
2016. Peraturan ini, regulations ini telah diwartakan pada 26 Disember 2014 dan berkuat 
kuasa pada 1 Januari tahun ini, 2015. Kami difahamkan kalau mengikut Laporan ‘APA’, 
fasa pertama Ops Catut diadakan di antara 15 Januari dan 11 Mac. Fasa kedua dilancarkan 
pada 2 April selepas GST dilaksanakan pada 1 April. 
  Tuan Pengerusi, saya mendapat banyak aduan daripada peniaga yang telah 
diambil  tindakan  oleh  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan kerana kerajaan tidak membuat publisiti yang cukup tentang Ops Catut dan 
tentang peraturan ataupun regulations yang telah diwartakan ini. Jadi ramai peniaga diambil 
tindakan kerana mereka memang tidak tahu tentang peraturan yang baru seperti ini. Soalan 
saya terhadap Ops Catut ialah beberapa buah syarikat telah diambil tindakan dan didenda. 
Apakah jumlah denda yang dikutip oleh kementerian dan berapakah orang peniaga yang 
masih tidak bayar denda mereka? Ramai peniaga berasa amat tidak puas hati terhadap 
asas  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk  ambil  tindakan  terhadap  mereka  kerana 
kementerian  menggunakan  cara  pengiraan  margin  keuntungan  yang  mutlak  ataupun 
absolute margin dan bukannya peratusan margin bersih ataupun net margin percentage. 
Cara  ini  adalah  tidak  adil  terhadap  peniaga  kerana  margin  keuntungan  biasannya 
ditetapkan  dengan  menggunakan  peratusan  ataupun  percentage  harga  ataupun  kos 
sesuatu produk.  
Saya hendak ambil satu contoh misalnya, sebuah syarikat elektrik yang menjual 
peti televisyen kosnya pada 20 Disember 2014 - RM400 dan syarikat itu jualnya dengan 
harga  RM500  satu set.  Syarikat itu membuat  keuntungan  sebanyak  RM100  ataupun 
dengan  profit  margin  20  peratus.  Selain  daripada  kos  asal  peti  televisyen  antara 
keuntungan peti televisyen itu, syarikat itu perlu bayar 10 peratus daripada harga produk 
ataupun kita kata RM50 pada mungkin pusat beli-belah sebagai sewa dan dua peratus 
daripada harga produk iaitu RM10 sebagai bayaran faedah kredit kad. Oleh itu keuntungan 
bersih syarikat yang jual satu peti televisyen sebelum perbelanjaan yang lain ialah RM40.  
Akan tetapi kita ambil satu senario yang lain misalnya pada pertengahan tahun ini 
kos peti televisyen yang sama telah pun naik harga kepada RM500 satu set kerana 
penurunan mata wang ringgit. Syarikat itu terpaksa jual peti televisyen itu dengan harga 
RM600 satu set dan membuat keuntungan kasar sebanyak RM100. Syarikat itu masih perlu 
gunakan 10 peratus daripada harga peti televisyen untuk bayar sewa kedai, shopping 
48  DR.23.11.2015 
   
complex itu RM60 dan juga dua peratus daripada harga jualan iaitu RM12 untuk bayaran 
kad kredit. Jadi keuntungan bersih bagi syarikat yang menjual peti televisyen itu yang 
sebelum perbelanjaan ialah RM28.  
Jadi kalau kita berbanding dengan yang kes sebelum itu yang mana harga jualan 
RM500 sebenarnya keuntungan telah pun dikurangkan sebanyak RM12. Pemilik syarikat itu 
akan terpaksa menghadapi penurunan daripada segi keuntungan yang nyata. Jadi mereka 
pun akan mengurangkan kos untuk kekalkan perniagaannya. Jadi syarikat itu mungkin akan 
tamatkan  perkhidmatan  pekerjanya  ataupun  mengurangkan  gaji  ataupun  komisen 
pekedainya. Ini adalah apa yang sedang berlaku dalam perniagaan kecil dan sederhana di 
Malaysia sejak 10 tahun yang lepas- 10 bulan yang lepas, minta maaf.  
Jadi pelanggan yang telah menghadapi kenaikan kos sara hidup termasuk belanja 
harian,  harga  petrol  dan  kadar  tol,  mereka  pun  akan  kurangkan  perbelanjaan  dan 
perniagaan.  Jadi ini  akan menjejaskan  perniagaan  syarikat-syarikat  kita.  Jadi  syarikat 
macam kedai elektrik yang saya sebutkan tadi pun akan perlahankan perkembangan 
syarikat itu dan malah menghentikannya pekerja.  
Jadi  ini  punca  utama  kepada  kemelesetan  ekonomi  ataupun  keadaan  yang 
menjejaskan pertumbuhan  ekonomi di kalangan  SME  dan  SMI.  Jadi ini  adalah  yang 
akhirnya seluruh masyarakat kita akan menderita. Jadi saya rasa bagi kementerian yang 
hendak  ambil  tindakan  di  bawah  peraturan  anti-profiteering,  saya rasa mereka  harus 
adakan dialog. Lebih dialog dengan khususnya yang IKS kita ini supaya pegawai kita yang 
ambil tindakan, mereka juga faham cara pengiraan keuntungan dan sebagainya. Bukan 
sahaja masuk buat pengiraan dan buat denda serta-merta tanpa mendengar keluhan yang 
dihadapi oleh mereka.  
Akhirnya salah satu lagi isu ialah sampai sekarang walaupun kita menghadapi 
kemelesetan ekonomi tetapi isu yang scratch and win itu saya rasa menjadi semakin 
banyak. Kawasan Parlimen saya di dekat Jalan Klang Lama dan sekitarnya sudah ada 
beberapa buah syarikat seperti ini. Saya hendak tahu kenapakah kementerian tidak ambil 
tindakan terhadap mereka. Walaupun kita sudah buat laporan polis dan selalunya mereka 
yang  rasa  tertipu,  terperangkap  dan  memberi  bayaran  yang  begitu  banyak  kerana 
ketamakan mereka pada waktu mereka didampingi oleh salesman daripada syarikat scratch 
and win, mereka terperangkap selepas itu apabila mereka bangun sedar dan rasa mereka 
tertipu. Akan tetapi saya rasa sebagai kementerian, sepatutnya pergi cari syarikat-syarikat 
seperti itu yang sudah ada beberapa di kawasan saya.  
Kalau pegawai sudi datang ke pejabat saya, saya boleh bawa mereka pergi cari 
syarikat-syarikat itu kerana sekarang di office saya Tuan Pengerusi, ada jade tilam dan ada 
produk elektrik pelbagai jenis di- selepas kami tolong negotiate dan settle dengan syarikat-
syarikat seperti ini. 
■1530 
Saya rasa semua ini, mereka ini nampaknya berpakat dengan pegawai-pegawai 
agensi-agensi kerajaan yang tertentu. Saya rasa sangat sedih kerana selalu yang kena tipu 
itu  adalah  orang miskin.  Bila  orang miskin  ini diberitahu  “Wah!  Sudah  menang  satu 
Mercedes, sudah menang ada beberapa set elektrik dan hari itu hari terakhir”. Banyak 
tertipu, terperangkap.  
Akan tetapi, saya rasa kementerian ini nampaknya sampai sekarang pun saya 
rasa  tidak  keluarkan  apa-apa  peraturan ataupun  undang-undang membantu  golongan 
miskin yang ditipu ini. Kes seperti ini telah banyak dan bukan sahaja dibangkitkan oleh saya 
tapi dengan rakan-rakan di sebelah sana dan sebelah sini banyak kes. Kenapa kementerian 
ada begitu ramai pegawai, tidak ambil tindakan terhadap mereka? Saya berharap Menteri 
dapat jawab pertanyaan saya. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Tanah Merah. 
 
3.31 ptg. 
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 030200 – Gerakan Kepenggunaan. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana genap 
100 hari menerajui KPDNKK pada 19 November 2015 lalu. Pada hari tersebut beliau telah 
DR.23.11.2015   49 
 
mengumumkan  dua  perkara  yang  saya  berpendapat  amat  baik  demi  kepentingan 
pengguna.  
Pertama, memperkenalkan Program Friend of KPDNKK mulai tahun hadapan 
sebagai pengiktirafan kepada pengguna yang membantu kementerian menangani isu-isu 
kepenggunaan. Menurut kenyataan Yang Berhormat Menteri, tiga orang individu dalam 
kalangan pengguna yang komited menjadi mata dan telinga kementerian itu dalam isu-isu 
kepenggunaan akan diberi hadiah istimewa sebagai tanda penghargaan. Tuan Pengerusi, 
dalam situasi sekarang adalah penting kepentingan pengguna dilindungi sebaik mungkin. 
Apa yang dilakukan oleh KPDNKK amat wajar. Walau bagaimanapun, saya cadangkan 
kepada  KPDNKK  untuk  melaksanakan  gerakan  lebih  bersepadu  dalam  mewujudkan 
kesedaran dalam orang ramai menjadi pengguna yang bijak. 
Kempen menjadi pengguna bijak perlu diperkukuhkan semula kerana ia amat 
penting dalam usaha  untuk memastikan  pengguna-pengguna  tidak terperangkap atau 
menjadi mangsa kepada peniaga-peniaga tamak. Sebenarnya kuasa pengguna amat besar 
tetapi  malangnya  mereka  tidak  menggunakan  kuasa  yang  dimiliki.  Atas  sebab  itulah 
menjadi  tanggungjawab  KPDNKK  untuk  mewujudkan  kesedaran  kepada  orang  ramai 
betapa pentingnya mereka menggunakan kuasa tersebut bagi mengelakkan kewujudan 
lebih ramai peniaga-peniaga tamak. 
Kempen Pengguna Bijak ini harus dilancarkan secara berperingkat-peringkat di 
seluruh negara. Melalui program ini pengguna akan diberikan pengetahuan mengenai hak 
mereka dan pentingnya mereka melindungi hak tersebut. Tuan Pengerusi, peningkatan kos 
sara hidup sudah pasti membebankan rakyat khususnya di kawasan luar bandar. Oleh itu, 
saya  ingin  mencadangkan  agar  KPDNKK  mempertingkatkan  penguatkuasaan  bagi 
membanteras  peniaga-peniaga  yang  menaikkan  harga  barangan  sesuka  hati  dengan 
alasan yang sengaja dicipta. Dalam masa yang sama, kewujudan kedai-kedai harga patut 
atau menjalinkan kerjasama dengan pasar raya-pasar raya besar harus dipertingkatkan 
bagi memastikan pengguna bagi memperoleh barangan dengan harga yang berpatutan.  
KPDNKK  perlu  memandang  serius  sikap  sesetengah  peniaga  yang  sentiasa 
mencari peluang dan ruang bagi mengaut keuntungan melalui tindakan menaikkan harga 
barang sesuka hati. Bagi berhadapan dengan isu ini, saya ingin mencadangkan agar 
KPDNKK mengkaji peruntukan undang-undang sedia ada bagi mengenakan hukuman lebih 
berat kepada mana-mana peniaga yang didapati melakukan tindakan sedemikian. Kita tidak 
boleh membiarkan situasi seumpama itu berlaku kerana tindakan peniaga menaikkan harga 
barang sehingga menyusahkan pengguna secara tidak langsung akan memberi kesan 
kepada kerajaan. Ini memandangkan pengguna akan menyalahkan kerajaan apabila ia 
berlaku. 
Tuan Pengerusi, perkara kedua yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri 
pada 19 November lalu ialah pelaksanaan konsep ‘Awang Selamat’. Saya faham mungkin 
ramai dalam kalangan rakan-rakan kita dalam pakatan sebelah sana tidak begitu senang 
dengan nama ‘Awang Selamat’ kerana ia dikaitkan dengan kolumnis Mingguan Malaysia. 
Akan tetapi konsep yang dilaksanakan oleh KPDNKK ialah, ‘belum dipanggil sudah pun 
sampai, belum ditanya sudah jawab dan belum disuruh telah selesai’. Bagi saya, ini idea 
yang amat baik kerana sebagai sebuah kementerian yang paling dekat dengan rakyat 
KPDNKK harus sentiasa menangani isu-isu yang berkaitan pengguna.  
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mencadangkan  KPDNKK  untuk 
mempertingkatkan penguatkuasaan dari semasa ke semasa khususnya di kawasan luar 
bandar. Dalam masa yang sama, setiap tindakan penguatkuasaan yang dilakukan harus 
disusuli dengan pemantauan dari semasa ke semasa atas peniaga-peniaga terlibat. Ia 
memandangkan  acap  kali  berlaku  peniaga  yang  sama  tidak  serik-serik  mengulangi 
kesalahan mereka kerana memahami tiada pemantauan ketat dilakukan selepas tindakan 
diambil. Saya prihatin dengan Yang Berhormat Seputeh yang membangkitkan isu-isu yang 
dikemukakan tadi.  
Tuan Pengerusi, saya ingin akhiri perbahasan dengan menggesa KPDNKK untuk 
terus memperkasakan usaha melindungi kepentingan pengguna. Dalam situasi ekonomi 
sekarang, peranan KPDNKK amat penting. Walau bagaimanapun, saya sama sekali tidak 
meragui kewibawaan Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri dan pasukan-pasukan 
dalam KPDNKK dalam melaksanakan tanggungjawab yang berat tersebut. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sepang. 
50  DR.23.11.2015 
   
 
3.36 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi, saya ingin membahaskan berkaitan dengan Butiran 030100 – Tribunal 
Tuntutan  Pengguna.  Saya  ingin  tanya  pada  Menteri,  pertamanya  berapakah  jumlah 
tuntutan yang telah dibuat sepanjang tahun lepas dan juga tahun ini? Kemudiannya, 
apakah  halangan-halangan  yang  sering  dan  mungkin  melambatkan  proses  tuntutan 
pengguna ini? Itu yang pertamanya. 
Keduanya, Menteri, saya ingin bertanya juga kita tahu bahawa kerajaan telah pun 
mempunyai satu undang-undang berkaitan dengan Akta Perlindungan Pengguna ini, yang 
mana dalam akta ini mengandungi provision ataupun peruntukan berkaitan dengan tribunal 
tuntutan pengguna ini. Cumanya berdasarkan pengalaman, saya melihat bahawa walaupun 
wujudnya tribunal ini adalah satu yang dialu-alukan dan juga sedikit sebanyak membantu 
pengguna untuk mendapatkan ataupun mempertahankan hak mereka. Apa lagi apabila 
kerajaan telah meminda bidang kuasa tribunal yang sebelum ini hanya boleh mendengar 
tuntutan-tuntutan bernilai RM10,000 sahaja. Akan tetapi telah dinaikkan melalui pindaan 
pada akta tersebut sehingga ke RM25,000.  
Akan tetapi, bagi saya isu ini tidak berakhir di situ, yang menjadi masalah ialah 
selepas  tribunal  itu  dibuat.  Pihak-pihak  yang  tidak  berpuas  hati  terpaksa  pergi  ke 
mahkamah. Walaupun telah dinyatakan bahawa keputusan tribunal adalah muktamad tapi 
daripada segi realiti daripada segi amalan ialah keputusan-keputusan yang dibuat oleh 
tribunal ini boleh di review, dengan izin, atau disemak semula melalui judicial review 
ataupun semakan kehakiman. 
Apabila  kita  pergi  ke  mahkamah  tinggi  untuk  membuat  semakan  ini,  timbul 
persoalan kos. Pertamanya, kos untuk mendapatkan peguam. Bayangkan kalau tuntutan itu 
bernilai RM2,000, RM3,000 ataupun ratusan ringgit. Tiba-tiba, keputusan itu kita lihat tidak 
fair kepada salah satu pihak. Mungkin bagi pihak yang di saman biasanya, pihak yang 
secara relatifnya pihak yang lebih mempunyai kemampuan kewangan yang lebih baik 
daripada pihak yang membuat tuntutan itu. Selalunya pihak yang membuat tuntutan itu 
ialah  pengguna,  kalau  contohnya  dia  buat  tuntutan  kepada  bank.  Sudah  tentu  bank 
mempunyai kemampuan yang lebih besar. Mereka boleh engage lawyers, kalau mereka 
kalah di tribunal ini untuk mereka bawa ke Mahkamah Tinggi untuk direview. Kalau mereka 
kalah lagi, mereka boleh bawa sampai Mahkamah Rayuan.  
Jadi, isu di sini ialah wujudnya satu unequal dan pertarungan yang tidak seimbang. 
Saya ingin mencadangkan dan saya harap Menteri boleh mengambil kira kenapakah kita 
tidak mewujudkan satu kaedah bahawa segala tuntutan berkaitan tribunal pengguna ini 
mesti berakhir tidak di mahkamah. Maksudnya mesti ada sebuah badan rayuan ataupun 
yang kita letakkan satu peruntukan dia mesti berakhir tidak pergi ke mahkamah. Ini adalah 
kerana kalau pergi ke mahkamah ini saya yakin pengguna-pengguna ini tidak mampu 
sebab untuk membuat judicial review ini dia punya kos pun agak tinggi dan kalau kalah 
kena bayar kos lagi. 
■1540 
  Jadi kadang-kadang tidak berbaloi untuk mereka mengambil tindakan undang-
undang walaupun mungkin keputusan tribunal itu silap dan mereka perlukan pembelaan 
daripada segi untuk mendapatkan redress, dengan izin supaya keputusan itu dikaji semula. 
Jadi saya harap pihak kerajaan mungkin boleh fikirkan bagaimanakah undang-undang ini 
dipinda untuk membolehkan segala proses tuntutan tribunal pengguna ini mesti berakhir. 
Saya setuju mesti ada sebuah badan rayuan tetapi rayuan itu bukan didengar di mahkamah 
atau  pun semakan  kembali  ke mahkamah.  Dia mesti  berakhir  dalam skim yang  kita 
cadangkan itu, mestilah berakhir di sebuah badan tertinggi seperti badan rayuan atau 
sebagainya dan dia tidak boleh lagi pergi terus ke mahkamah. Ini cadangan pertama saya 
dan saya harap Menteri dapat mengambil perhatian itu. Itu yang pertama. 
  Yang  keduanya  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  juga  ingin  mendapatkan 
penjelasan berkaitan dengan isu Butiran 070400 – Subsidi Tepung Gandum. Kita tahu 
bahawa  berdasarkan  butiran  yang  dinyatakan  ini  walaupun  tahun  ini  kerajaan  telah 
memperuntukkan RM150 juta untuk subsidi tepung gandum ini. Akan tetapi pada tahun 
2016, tidak ada langsung, dipotong RM150 juta ini. Sudah tentu ia memberikan satu kesan 
DR.23.11.2015   51 
 
yang besar, saya percaya kepada pengguna-pengguna, dengan GST, dengan kenaikan kos 
barang dan apabila subsidi ini telah ditarik balik, saya percaya harga akan ikut pasaran. 
Sudah tentulah ia akan lebih tinggi daripada harga sebelum ini.  
  Soalan yang ingin saya tanyakan kepada pihak Menteri, adakah satu survey atau 
pun satu penyelidikan telah dibuat, kesan daripada penarikan subsidi yang besar ini? Saya 
ingin tanya, adakah kajian dibuat, berapa banyakkah penggunaan tepung gandum ini oleh 
rakyat-rakyat yang miskin? Rakyat yang mungkin biasanyalah, saya pun tidak ada kajian 
tetapi saya percaya apabila tepung gandum ini antaranya menjadi alternatif kepada beras, 
bagi mereka yang mungkin tidak mampu membeli beras, mereka makan, mungkin jemput-
jemput kah, saya tidak tahu orang panggil apa, lempengkah, yang tentu tepung gandum ini 
akan jadi bahan alternatifnya.  
  Jadi  saya  ingin  tanya,  bagaimanakah  kita  kerajaan  atau  pun  khususnya 
kementerian ini telah melakukan satu penyelidikan bagi mengkaji kesan secara langsung 
kepada pengguna-pengguna akibat daripada penarikan ini? Sebab, sudah tentulah dengan 
kenaikan  yang  begitu  besar,  pemotongan  terus,  penghapusan  terus  daripada  jumlah 
RM150 juta, sudah tentu ia memberikan kesan yang saya rasa tidak dapat dipertikaikan 
besar kepada pengguna-pengguna. Mungkin kalau pengguna-pengguna yang memang 
orang kaya, tidak  ada masalah.  Akan  tetapi  kita risau ia memberikan kesan  secara 
langsung kepada pengguna-pengguna yang mungkin tidak ada pendapatan langsung atau 
pun pengguna yang berpendapatan rendah.  
  Seperti GST kita tahu cukai kepenggunaan yang penduduk tidak ada atau pun 
pengguna yang tidak ada pendapatan dan berpendapatan rendah atau pun B.40 yang 
menjadi golongan yang paling terkesan daripada GST. Sudah tentu juga penarikan subsidi 
ini saya percaya, memberikan kesan yang besar kepada B.40 ini dan juga mereka yang 
tidak mempunyai pendapatan langsung. Jadi, adakah kajian telah dibuat dan apakah 
findings kalau ada dibuat? Kalau belum buat, mengapakah sebelum kajian dibuat telah pun 
ditarik balik subsidi ini? Itu yang kedua.  
  Yang ketiganya, saya ingin bertanya juga berkaitan dengan isu pencatutan ini. kita 
telah  bahas  dalam  Parlimen  ini  berkaitan  dengan  Akta  Pencatutan.  Sering  kali  kita 
menyatakan bahawa apabila berlakunya kenaikan harga ini, kita menyalahkan mungkin 
penjual. Sedangkan saya percaya bahawa kenaikan harga ini sesuatu yang memang sukar 
untuk dikawal. Sebagai contoh, apabila kita kenakan GST, kita tahu ada kesan pada inflasi. 
Apabila kita naikkan harga tol, sudah tentu secara logiknya, ia akan memberikan kesan 
terhadap harga barangan. Bayangkan lori-lori yang mengangkut sayur dan sebagainya atau 
pun lori-lori yang membawa bekalan ini. Apabila mereka perlu bayar minyak dan selepas itu 
bayar tol dengan harga yang lebih tinggi, sudah tentu mereka akan pindahkan kos mereka 
itu kepada barangan yang mereka menjual itu. 
Kalau mereka supply harga dengan sekian-sekian harga, tolak tol, sudah tentu 
mereka akan pindahkan harga itu. Ini logiknya begitu. Mesti ada berlakunya spill over, 
dengan izin, ke atas harga barangan. Kita sering menyatakan apabila begitu, kita kata, oh 
jangan naikkan harga. Saya rasa mana-mana orang di bawah perniagaan pun sudah pasti 
mereka akan melakukan perkara itu. Ini perkara profesional Mungkin Yang Berhormat 
Bagan Serai kata dahulu, jangan naikkan harga walaupun GST dan sebagainya. Bagi saya 
ini adalah satu yang tidak dapat dielakkan. Inevitable.  
  Jadi persoalannya, kalau begitu dan saya percaya berdasarkan akta yang telah 
saya kaji, akta pencatutan itu, pertamanya ia mempunyai satu definisi yang begitu lemah 
tentang makna pencatutan itu. Saya percaya dan saya subjek kepada pihak kerajaan, saya 
ingin tanya sejauh manakah kes-kes yang melibatkan pencatutan ini telah dibawa ke 
mahkamah? Yang sering dijawab ke mahkamah yang saya tahu ialah tidak pamerkan harga 
barang. Itu bukan sangat fasal pencatutan yang kita nak. Oleh sebab alasan pencatutan ini 
biasanya ialah profiteering ini ialah apabila kita mendapatkan keuntungan secara tidak 
munasabah. Akan tetapi, timbul persoalan apakah maksud tidak munasabah itu? Naik tol, 
dia supply barang, dia terpaksa naikkan barangan dia dan apabila dia menjual kepada 
pihak penerima itu, dia pula akhirnya akan naikkan harga barang juga dan the end user kita, 
pengguna. Ini yang akan menerima kesannya.  
Akan tetapi saya percaya, susah untuk kerajaan atau pun pihak penguat kuasa 
undang-undang-undang ini untuk mengambil tindakan dalam kes seperti itu. Tidak logiknya, 
mereka terpaksa naikkan harga kecuali mereka tidak menanggung apa-apa kos. Saya tidak 
yakin mereka akan sanggup absorb kos tol itu sebab mereka bukan menggunakan tol untuk 
52  DR.23.11.2015 
   
sehari sahaja. Mereka menggunakan tol setiap hari. Jadi inilah timbulnya kegagalan. Kita 
mungkin ada akta pencatutan, kita mungkin ada akta-akta yang kita buat tujuannya untuk 
melindungi pengguna akan tetapi hakikatnya akta-akta itu sendiri tidak mampu membantu 
kita.  
  Hal ini kerana dinamik perniagaan ini sebegitu rupa menyebabkan kita walaupun 
ada akta, tidak mungkin dapat menolong mereka atau pun pengguna yang mengalami 
kenaikan harga barang ini. jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan, dalam keadaan 
begini, apakah yang kerajaan boleh buat? Kalau kita tidak benarkan naik harga, orang akan 
naikkan juga harga. Kecuali kalau tidak naikkan harga, kami akan berhentikan supply. Kami 
berhentikan supply. Apabila berhentikan supply, kekurangan barangan di pasaran... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang, tengok 
belakang dahulu.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh sorry, sorry. Silakan.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Sepang, saya 
tidak boleh biarkan Yang Berhormat Sepang petang-petang ini merepek. Biar lama-lama 
merepek, kasihan pada orang [Ketawa] Jadi Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat 
Sepang ini apa-apa kalau sebiji jerawat naik pun dia sebabkan GST.  
Jadi GST ini adalah hanya satu alasan jahat sahaja sebenarnya. Kenapa pula 
disebabkan GST naik harga dan harga tol, tol kena naik harga? Adakah kalau turun harga 
tol, turun harga? Kalau tidak ada GST, turun harga? Yang Berhormat Sepang kena berhati-
hati kerana bercakap begini. Apakah pendapat Yang Berhormat Sepang? Petang-petang 
begini, hati-hati sedikit bercakap.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bagan Serai yang merepek tadi [Ketawa] Bagi saya Yang Berhormat Bagan 
Serai ini dia setakat GST sahaja, ibarat dia hendak cuba puji kerajaan lah, tetapi kita ibarat 
jack kereta lah. Kalau hendak jack kereta, hendak tanggalkan tayar itu, jangan jack banyak 
sangat. Kalau jack sikit cukup tayar keluar, jangan jack sampai kereta terbalikkan susah. 
Jadi bagi saya pujian-pujian Yang Berhormat Bagan Serai ke atas kerajaan dalam GST ini 
telah menyebabkan terbalik pula kereta itu, ibaratnya.  
  Bagi saya, Yang Berhormat Bagan Serai, ini logik. Kalau Yang Berhormat Bagan 
Serai, saya hendak beri contohlah, bawa katakan berniaga sayur. Naik kereta, beli minyak, 
minyak harga naik. Selepas itu pula, lalu tol, tol naik. Tiba-tiba Yang Berhormat Bagan Serai 
kata tidak apa saya tetap tidak akan naikkan harga. Kalau Yang Berhormat Bagan Serai 
boleh menjadi penjual sebegitu, saya memang tabiklah. Akan tetapi percayalah, peniaga 
sebegitu, kalau seminggu berniaga, seminggu itu sahaja berniaga. Selepas itu, tutup.  
■1550 
Oleh sebab logiknya mereka akan naikkan harga. Tidak boleh hendak marah dia. 
Oleh sebab itu saya kata Yang Berhormat Bagan Serai ini sebenarnya dia kategori merepek 
dengan dia membuat kerepek lagi teruk. Jadi tidak apalah. Itulah Yang Berhormat Bagan 
Serai yang kita tahu [Ketawa] 
Jadi saya rasa isu kenaikan harga ini satu isu yang susah hendak dikontrol melalui 
akta-akta ini. Oleh sebab itu saya tanya kalau contoh kes yang melalui tol tadi, saya hendak 
tanya berapa banyak kes-kes yang begitu apabila dinaikkan harga, kerajaan dakwa di 
mahkamah. Oleh sebab hendak dakwa di mahkamah ini bukan senang. Oleh sebab you 
hendak tunjukkan dekat mana dia buat- akta profiteering, buat untung. Masalah ini dia 
bukan hendak buat untung, dia hendak survive. Oleh sebab kalau dia berniaga, pertama 
orang berniaga memang hendak untung. Akan tetapi di situ untung yang tidak munasabah. 
Persoalannya, untuk munasabah itu adalah subjektif. Dia mungkin bagi orang ‘A’ 
tidak munasabah, bagi orang ‘B’ munasabah. Jadi inilah realiti yang berlaku. Jadi saya 
harap kerajaan dalam isu kenaikan harga barang ini kita juga sepatutnya memikirkan 
bagaimanakah dapat mencari jalan supaya bagaimana faktor-faktor yang boleh menaikkan 
harga barang itu dapat dikawal. Oleh sebab itulah kalau kita kaji saya percaya ada kaitan 
dengan segala transaksi lain berkaitan dengan harga barang ini. Oleh sebab itu kalau 
sekiranya- ya, Yang Berhormat Bagan Serai .... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
DR.23.11.2015   53 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, silakan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang. Saya tidak sanggup hendak biarkan Yang Berhormat Sepang terus mengelirukan 
rakyat, bagi rakyat terkeliru dengan merepek dia ini. 
Yang Berhormat Sepang, saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang orang yang 
berniaga ini dia ada untung, dia ada untung. Bilakah kata GST ataupun naik tol adakah dia 
rugi? Adakah dia terus rugi? Itu soalan dia. Kebanyakan peniaga- jangan tipulah peniaga 
dengan sikapnya yang mesti betul. Oleh sebab kalau untuk kepentingan rakyat, kalau dia 
ada- saya hendak kata Tuan Pengerusi- yang berotaklah, ada perikemanusiaan. Dia sudah 
untung. Katakan dia untung banyak ini. Sekarang dengan GST dia untung banyak ini, dia 
bukan rugi. Jadi tidak ada sebab yang dia hendak naikkan harga itu. Ini semua gara-gara 
Yang Berhormat Sepang, mengelirukan orang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Makin lawaklah kawan 
saya ini. Tidak apalah. Itulah yang ada dalam Barisan Nasional pun. Kita terimalah. Tidak 
apalah. Yang Berhormat Bagan Serai saya pun tidak tahulah hendak ketawa atau hendak 
apa. Saya rasa orang yang dengar pun boleh ketawa.  
Saya sudah jelaskan tadi Yang Berhormat Bagan Serai kalau orang itu- dia faktor-
faktor kenaikan barang yang dinaikkan harga itu satu ialah di luar kawalan dia. Saya rasa 
mana-mana peniaga pun kalau dia bertanggungjawab dia tidak akan suka naik harga suka-
suka. Akan tetapi dalam keadaan-keadaan tertentu dia tidak mempunyai pilihan. Kalau 
mereka ada pilihan, memang kalau Barisan Nasional punya kalau dulu dia kata contohnya 
bila kita kata harga minyak naik, “Oh, jangan naik kereta, naik basikal.” Bayangkan kalau 
kita guna logik itu orang yang bawa lori hendak hantar barang dari Kedah ke Kuala Lumpur 
kalau guna logik itu harga barangnya naik, dia menghantar naik basikal. Kalau ikut logik 
daripada Yang Berhormat Bagan Serai begitulah. Jangan guna lori, guna basikal. 
Hari  itu  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  pun  marah  apabila  ada  sesetengah 
pemimpin kerajaan mengatakan bahawa kalau tol naik kita gunakan jalan yang tidak ada 
tol.  Persoalannya,  ini  bukan  persoalan  untuk  kita  menjawab  isu  kenaikan  harga  ini. 
Maknanya saya percaya kalau kita kaji gula pula sudah tentulah dia ada kaitan dengan 
daripada awal lagi macam mana boleh harga tol naik sesuka hati. Antara sebab agreement 
antara pihak konsesi dengan kerajaan yang banyak memihak kepada pemegang konsesi 
yang mereka sentiasa untung. 
Sebagai contoh, saya bagi contoh tahun 2014 apabila kerajaan tidak naikkan tol 
kepada syarikat konsesi sebagai contoh kita lihat Lebuh raya Damansara-Puchong (Litrak). 
Apabila tidak naikkan tol, mereka untung juga. Oleh sebab kerajaan bayar lebih kurang 
RM89 juta kepada Litrak. Tidak naik tol pun untung, naik tol pun untung. Jadi perjanjian itu 
sendiri perjanjian yang memang daripada awal lagi tidak memihak kepada rakyat. Ia 
memihak kepada pemegang konsesi. 
Jadi sebab itulah bagi kita hendak swastakan masalah kalau naikkan tol itu 
antaranya kita selesaikan masalah daripada segi penswastaan tol itu sendiri. Oleh sebab itu 
kalau kita tidak selesaikan masalah pokok itu masalah-masalah yang cabang ini pasti akan 
berlaku. Oleh sebab itulah bagi saya memang susah. Saya akui memang susah untuk kita 
membuat satu enforcement berkaitan dengan kenaikan harga barang ini. Oleh sebab ia isu 
yang kait mengait antara satu sama lain. Jadi, walau bagaimanapun saya mintalah kerajaan 
mungkin  bagi  jawapan  bagaimanakah  cara  ataupun  kaedah  yang  terbaru  untuk 
menyelesaikan perkara itu. 
Terakhir Tuan Pengerusi, saya ingin bertanyakan berkaitan dengan Kempen-
kempen  Kementerian  –  Butiran  070600.  Saya  tidak  jelas  apakah  Kempen-kempen 
Kementerian itu. Cumanya saya ingin kaitkan supaya pihak kementerian dapat memikirkan 
bagaimanakah untuk mewujudkan kesedaran-kesedaran berkaitan dengan akta-akta yang 
digubal kerajaan ini untuk melindungi pengguna. 
Saya hendak beri contoh kesedaran ini. Kita tahu dalam- antara akta yang digubal 
dalam Parlimen ini ialah akta Hire-Purchase Act, Akta Sewa Jual Beli. Akan tetapi berapa 
ramai daripada kita mungkin Ahli Parlimen yang tahu bahawa kalau sekiranya akta itu 
dilanggar  ia  satu  perbuatan  jenayah.  Selalunya  apabila  bank  saman  kepada  pihak 
pengguna ini, pihak yang meminjam ini, kita hanya boleh cabar perjanjian itu tidak sah 
sebab melanggar akta. Seksyen 4, seksyen 4(b), seksyen 4(c), ini semua seksyen yang 
54  DR.23.11.2015 
   
melindungi pengguna. Saya tahu sangat sebab saya banyak buat kes Hire-Purchase ini 
mewakili pengguna-pengguna. 
Akan tetapi dalam akta itu sendiri sebenarnya memperuntukkan antara lain kalau 
sekiranya pihak bank langgar, saya beri contoh, buat perjanjian suruh orang isi borang 
kosong, incomplete agreement. Daripada segi undang-undang itu bukan sahaja melibatkan 
perjanjian itu void, perjanjian itu tidak sah akan tetapi ia juga menyebabkan pihak yang 
melanggar undang-undang itu melakukan kesalahan dan boleh dihukum. Boleh diambil 
tindakan, boleh dihukum. Ada penal consequences, dengan izin, kesan daripada jenayah 
itu. Akan tetapi saya hendak tanya dengan Menteri berapa ramai orang yang sedar benda 
ini? Berapa banyak sudah pihak-pihak bank ataupun pihak dealer yang langgar perjanjian 
ini diambil tindakan. Saya percaya tidak ada. Saya yakin tidak ada. Oleh sebab setakat 
yang saya sudah buat kes Hire-Purchase ini tidak pernah ada pun pihak-pihak yang diambil 
tindakan. 
Jadi kita wujudkan satu akta yang memang tujuannya untuk melindungi pengguna 
dan menjadikan undang-undang begitu strict. Kalau kita tidak isi butiran itu dengan betul 
dan sebagainya dia menyebabkan perjanjian tidak sah dan juga diambil tindakan undang-
undang tetapi kesedaran, Menteri, kesedaran rakyat terhadap peruntukan itu, kewujudan 
apa yang dipanggil protection itu ataupun kewujudan remedy yang dimuatkan dalam akta 
itu tidak diketahui. Jadi.... 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Sepang, boleh 
tidak? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Hendak tanya dengan Yang Berhormat Sepang pasal pindaan undang-undang tentang 
pencatutan dan sebagainya. Setuju atau tidak Yang Berhormat Sepang sekiranya kalau 
yang menipu fasal harga ini mencatut bukan-bukan ini, undang-undang itu hukuman dia 
penjara sahaja. Tidak payah ada bayar-bayar denda. Kalau bayar ini, orang mampu bayar. 
Denda sahaja, orang bayar. Penjara sahaja. Kalau boleh sebat, sebat. Setuju atau tidak? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi saya hukuman ini dia mesti 
melalui proses  due process. Apa undang-undang pun bagi saya apabila kita hendak 
hukuman berat itu hak kerajaan dan sebagainya. Akan tetapi due process mesti ada. Oleh 
sebab kita tidak boleh anggap apabila orang itu buat sesuatu benda dia terus bersalah. Due 
process itulah yang melindungi mungkin kes-kes penyalahgunaan akta itu. Akan tetapi saya 
secara umumnya setuju bila kita hendak memberi satu message yang jelas kepada mereka 
yang membuat keuntungan yang tidak munasabah ini yang terlibat dalam profiteering ini 
memang kita perlukan satu hukuman yang mungkin setimpal untuk memberikan mesej 
yang jelas kepada mereka yang menyalahgunakan undang-undang. Akan tetapi dalam 
masa yang sama juga kita tidak boleh lepas daripada due process. 
Oleh sebab itulah kami daripada Pakatan Harapan, kami tidak boleh menerima 
akta-akta yang draconian ini. Walaupun kerajaan kita tahu, sebab itu kami menentang 
SOSMA,  kami  menentang  akta-akta  yang  draconian  ini  sebab  kami  tahu  dia  boleh 
disalahgunakan. Sebagai contoh SOSMA, walaupun dibuat dengan tujuan yang baik untuk 
kita hendak deal dengan isu terrorism ini tetapi akhirnya bila laporan polis mengenai 1MDB 
di luar negara, dia mengambil tindakan di bawah SOSMA. Datuk Khairuddin di bawah 
SOSMA. Ini bagi saya penyalahgunaan akta, penyalahgunaan kuasa. Oleh sebab itu kita 
tidak mahu undang-undang ini walaupun dia baik untuk hendak kata orang itu  close 
ataupun hendak menyelesaikan masalah. 
■1600 
  Akan tetapi dalam pada masa yang sama kalau kita terlampau excited hendak 
hukum orang sampai kita melupakan hak-hak orang-orang yang dituduh itu, yang itu kami 
tidak boleh terima. Akan tetapi secara  basicnya saya boleh  bersetuju hukuman yang 
setimpal ke atas mereka yang mendapatkan keuntungan secara tidak munasabah ini. Jadi 
setakat itu Tuan Pengerusi, jadi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi 
kerana memberikan peluang untuk saya bercakap, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi:  Terima kasih. Sila. 
 
DR.23.11.2015   55 
 
4.00 ptg. 
  Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh tentang B.25 Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan.  Jutaan  terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  telah  memberikan  satu 
insentif  dan  subsidi  kepada  masyarakat  di  Pulau  Tuba  di  Pulau  Langkawi  dalam 
menyelesaikan masalah kos pengangkutan yang mana kos ini bersama dengan konsep dan 
format yang telah dilakukan di Sabah dan Sarawak. Buat masa sekarang ini kerajaan telah 
pun mengadakan proses ini, program ini dengan melantik kontraktor. Akan tetapi pada 
kajian saya terdapat sedikit penambahan harga yang sepatutnya harga apa yang dijual di 
Pulau Langkawi dengan Pulau Tuba menjadi sekata iaitu contohnya minyak petrol di 
Langkawi RM2.05. 
  Akan tetapi di Pulau Tuba walaupun telah dibayar kepada kontraktor ini tentang 
pengangkutan, mereka telah menjual dengan harga yang lebih RM2.30. Jadi soalnya, 
apakah kontraktor ini telah melaksanakan tugas mereka yang telah diamanahkan atau 
mereka ada menambah kos penjualan kepada masyarakat di Pulau Tuba tanpa mendapat 
sebarang kelulusan daripada kerajaan? Nombor duanya saya ingin menyentuh tentang 
baru-baru ini pihak LKIM Malaysia telah pun meluluskan satu program untuk membina 
tempat bagi penjualan petrol kepada nelayan di Pulau Tuba, di Pulau Langkawi.  
  Langkawi ini banyak pulau, pulau yang besar Pulau Langkawi pulau yang diduduki 
oleh nelayan, Pulau Dayang Bunting dan Pulau Tuba selain daripada 99 buah pulau yang 
lain yang tidak ada penduduk. Isunya sekarang ialah apabila nelayan di Pulau Tuba 
terpaksa pergi ke Pulau Langkawi yang jauhnya begitu jauh juga pi balik ada 10 kilometer 
untuk mendapatkan bekalan minyak pada harga subsidi. Akan tetapi baru-baru ini LKIM 
telah pun meluluskan untuk penjualan minyak di Pulau Tuba sendiri dengan harga subsidi 
kepada nelayan. 
  Soalnya  sekarang  ialah  walaupun  demikian  itu,  pihak  LKIM  sangat-sangat 
memerlukan bantuan daripada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri untuk memastikan 
konsep  yang  digunakan  pembayaran  subsidi  kepada  itu  dapat  dilaksanakan  untuk 
pembekalan minyak LKIM kepada nelayan-nelayan di Pulau Tuba. Oleh yang demikian itu 
saya memohon supaya pihak kementerian dengar kata telah diluluskan tetapi belum lagi 
dapat diselesaikan sedangkan LKIM akan melaksanakan dalam masa tiga ke-empat hari 
lagi. 
  Jadi saya harap pihak Menteri dapat membantu untuk memberikan kelulusan yang 
segera  bagi  pelaksanaan  ini  kerana  sekiranya  tidak  dapat  dilaksanakan  sudah  tentu 
masyarakat nelayan di Pulau Tuba terpaksa membayar kos tambahan kepada nilai petrol 
yang mereka dapat dan sudah tentu tidak mencapai matlamat yang telah kita nyatakan. 
Saya tidak nampak kos ini akan terlalu tinggi kerana penjualan ini dalam lingkungan 30,000 
liter sebulan, jadi sudah tentulah imbangan kewangan itu hanyalah dalam RM10,000. 
Sekian, wabillahi taufik terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak ramai. Kalau 
boleh ringkas lima minit lagi seronok. Ya, lima minit ya Yang Berhormat Hulu Langat. Sila. 
 
4.06 ptg. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
   Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab kalau bagi 
Yang Berhormat Pokok Sena tak cukup 5 minit. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Merujuk kepada Butiran 040100 – 
Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Sekali lagi saya ingin bertanya, adakah peruntukan ini 
boleh digunakan untuk membantu koperasi yang tenat seperti MOCCIS. Saya mengambil 
kesempatan ini mewakili juga veteran-veteran meminta supaya kerajaan atau kementerian 
membantu MOCCIS untuk berlaku adil dan membayar balik wang caruman ahli-ahli yang 
sudah pencen lama dan veteran iaitu yang berumur melebihi 60 tahun yang sampai 
sekarang masih tidak dapat wang caruman mereka untuk kegunaan kesihatan dan juga 
untuk kegunaan semasa mereka dalam umur tua ini. 
56  DR.23.11.2015 
   
  Begitu  juga  merujuk  pada  P.25  Butiran  13003  –  Program  Pembangunan 
Infrastruktur Asas RM27.7 juta. Jadi saya hendak minta sedikit penjelasan mengenai bentuk 
dan jenis-jenis infrastruktur asas yang akan dibina.  
  Kemudian  Butiran  070300-  Program  Pengedaran  Barang  Perlu  LPG  dan 
Community  Drumming  dan  juga  070500  –  Program  1Malaysia,  1Harga  ini.  Saya 
sebenarnya ingin mendapat penjelasan sahaja mengenai perincian langkah-langkah yang 
akan diambil dalam kedua-dua program ini, adakah kos yang melebihi RM270 juta ini juga 
merupakan subsidi yang akan digunakan sebagai subsidi untuk barang-barang keperluan 
dalam Program 1Malaysia, 1Harga ini. Sekian terima kasih. 
   Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Hulu Rajang. 
 
4.06 ptg. 
  Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 070300 – Program Pengedaran Barang Perlu, LPG dan Community Drumming. 
Dalam saya ingat saya ingin memohon kepada kementerian agar pihak KPDNKK memberi 
penekanan kepada pengedaran barang perlu ini memandangkan di kawasan saya begitu 
luas sekali  Kuala  Hulu  Rajang.  Kadang-kadang barang 1Malaysia ini tidak tahu tuju 
halanya. Jadi saya mohonlah kalau boleh pengedar-pengedar itu diberikan kepada Ahli 
Parlimen di kawasan supaya kita dapat tahu siapa pengedarnya kerana rakyat sekarang 
bertanya kepada kita. Sebelum hujung bulan tiap-tiap stok habis. Ke mana tujunya dan 
kalau boleh berapakah jumlah setiap kawasan untuk diedarkan oleh pengedar itu.  
  Jadi saya minta juga kepada KPDNKK, penguatkuasaannya harus diperketatkan. 
Kalau  tak  dapat,  tambahkan  bilang  pekerja-pekerja  penguat  kuasa.  Supaya  seperti 
kawasan saya di kawasan luasnya. Ketiga, pejabat KPDNKK hanya di Kapit sahaja, di 
kawasan Belaga tidak ada dan di kawasan Sungai Asap pun tidak ada. Jadi tidak ada 
penguat kuasa, makanya pengedar-pengedar suka hati mengedar barang kepada orang 
yang tidak sasaran itu. Saya dapat laporan ada juga barang 1Malaysia ini pengedar LPG 
dan Community Drumming ini diberi kepada pembekal sekolah kita. 
  Jadi  salah  sasarannya.  Jadi  itulah saya minta  supaya penguat  kuasa  dapat 
diperketatkan lagi dan melihat turun ke bawah, turun ke kawasan seperti di Hulu Rajang. 
070500 – Program 1Malaysia, 1Harga. Terima kasih kementerian, di kawasan Kapit ada 
sebuah kedai barang 1Malaysia KR1M. Jadi barang tidak tentu memuaskan. Saya sendiri 
membeli barang di kedai tersebut. Jadi saya berharaplah supaya senarai-senarai barang 
yang telah diedarkan kepada KR1M itu dapat disenaraikan listnya kepada setiap rumah 
panjang supaya rakyat-rakyat rumah panjang pengguna-pengguna yang memerlukan itu 
tahu dan membelinya untuk kegunaan mereka, seharian mereka. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Hulu Rajang 
boleh tak sedikit. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Limbang. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Hulu Rajang iaitu tentang Kedai Rakyat 
1Malaysia, alhamdulillah ianya memang diadakan di Parlimen saya pun ianya memberikan 
impak yang baik kepada rakyat jelata. Namun, sepanjang perjalanan itu sekarang ini orang 
awam dan orang biasa ini pula tak dapat hendak beli. Yang beli ialah orang borong banyak-
banyak, yang memborong itu sendiri hantar ke pekedai-pekedai lain. 
■1610 
Jadi orang biasa, yang pengguna hari-hari ini, pergi kedai ini sudah habis, ini 
sudah habis, ini sudah habis. Jadi apa pendapat Yang Berhormat Hulu Rajang tentang 
perkara ini? Apakah kerajaan kena buat sekatan kah ataupun ada had kepada pembeli-
pembeli dalam sehari kah atau bagaimana? Terima kasih.   
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih. Di kawasan 
saya pun begitu juga Yang Berhormat Limbang. Jadi saya mintalah KPDNKK ini, kalau 
boleh buat satu pelan lagi supaya Kedai Rakyat 1Malaysia ini sasarannya betul kepada 
DR.23.11.2015   57 
 
pengguna, bukan kepada pekedai-pekedai peruncit itu. Jadi yang saya kata tadi, penguat 
kuasa itu mesti ditambah dan jangan ‘kamceng’ lah dengan kedai-kedai runcit di sekitar 
kawasan masing-masing.   
Jadi  saya  ingat  Butiran  070600  –  Kempen-kempen  Kementerian  ini,  saya 
mohonlah supaya sedikit peruntukan dijalankan untuk kempen-kempen kementerian di 
Parlimen Hulu Rajang. Saya melihat kepada situasi sekarang ini, kempen penerangan GST 
perlu kerap dijalankan. Hal ini melihat kepada GST ini amat dekat di hati rakyat khususnya 
di kawasan Parlimen Hulu Rajang. Impak... 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:   Yang Berhormat Hulu Rajang. 
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:   Okey Yang Berhormat 
Sibuti. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:    Terima  kasih.    Boleh  Tuan 
Pengerusi? 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat 
Sibuti, sila. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih. Pasal kempen GST tadi 
di mana kita buat di kawasan luar bandar, boleh tidak yang memberi penerangan daripada 
Kastam ataupun pegawai-pegawai yang memberi penerangan di kawasan luar bandar itu 
bukan hanya memberi penerangan dengan lisan. Kalau boleh, dengan brosur, dengan 
pamflet dia, dengan semua maklumat yang penuh untuk rakyat supaya rakyat boleh lepas 
mendengar, membaca dan faham apa dia GST. Apakah pandangan Yang Berhormat?  
  Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sibuti, itu juga. Jadi saya ingat pandangan Yang Berhormat Sibuti tadi turut 
diambil oleh kementerian dan pegawai kastam itu mesti pakar dengan GST. Jangan pula 
datang ke kawasan rumah panjang, orang rakyat bertanya, lain jawabnya. Jadi dia orang 
hantam balik kepada kerajaan. Bermaknanya GST bagus. Jadi saya mintalah kepada 
KPDNKK ini supaya melaksanakan lebih terperinci lagi mengenai GST ini supaya ia dapat 
ditangani oleh kerajaan. 
  Yang ketiga, dasar baru Butiran 080100 – GST - Tambahan Sewaan Ruang 
Pejabat. Saya mohonlah kepada KPDNKK, Pejabat Kastam untuk menangani GST ini di 
kawasan saya langsung tidak ada. Jadi saya mohonlah buat satu di Kapit, satu di Belaga 
dan satu di Sungai Asap. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka.  
 
4.13 ptg. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ingin saya 
merujuk kepada Butiran 030100 – Tribunal Tuntutan Pengguna. Saya memang setuju 
dengan Yang Berhormat Sepang tentang kita perlukan mungkin satu tingkat lagi selain 
daripada Tribunal Tuntutan Pengguna kerana ada had tentang RM25 ribu ke bawah baru 
boleh kita buat aduan kepada Tribunal Tuntutan. Ini kerana kita memang selalu dapat 
aduan tentang pembeli-pembeli kereta baru. Saya beri sebagai contoh, yang keluar beli 
kereta baru dari kedai atau dari kilang lepas itu rosak, masuk woksyop berkali-kali dan tidak 
dapat selesaikan tentang ini dan kalau kita rujuk kepada tribunal ini, tidak boleh diterima. 
Dinasihatkan membawa ini untuk ke mahkamah. Sebab itu saya minta agar kementerian 
dapat wujudkan satu tingkat dan satu layer lagi untuk lebih daripada RM25 ribu, mungkin 
ada satu cara untuk kita buat tribunal atau kita tuntut atau untuk menyelesaikan tentang 
aduan-aduan yang dibangkit.   
Butiran 070400 – Subsidi Tepung Gandum. Ini memang saya merasakan kita akan 
menghadapi satu change effect, dengan izin Tuan Pengerusi, kerana kira-kira ikut apa yang 
terjadi semasa subsidi gula dibatalkan atau ditarik balik, dalam satu tahun, seratus peratus 
kenaikan harga dari RM1.45 ke RM2.86. Juga, makanan-makanan masak atau yang lain-
lain yang ada terlibat menggunakan gula, oleh sebab kenaikan gula, mereka naikkan harga 
sekali lagi. Sekarang jika subsidi tepung gandum ini ditarik balik, mengikut dalam anggaran 
tidak nampak ada lagi subsidi untuk tepung ini, ini akan ada satu effect yang saya ingat 
58  DR.23.11.2015 
   
mungkin lebih teruk daripada kenaikan harga gula. Minta kementerian dapat mengambil 
perhatian tentang effect ini. So, kita minta adakah satu kajian telah dibuat mengenai effect 
dengan subsidi ditarik balik untuk tepung gandum?  
Saya juga ingin minta kementerian ambil perhatian tentang kenaikan lain-lain, 
rempah-rempah  yang  diimport  seperti  rempah  jintan  manis,  jintan  putih.  Saya  ingat 
sekurang-kurangnya sudah naik 30 peratus tentang harganya dan juga lain-lain rempah, 
umpamanya rempah dan ubat dari negara China, memang sudah naik hampir 100 peratus. 
Adakah ini hanya kerana nilai susut ringgit atau lain-lain sebab seperti kekurangan atau 
demand lebih dari supplykah, bagaimanakah? Mungkin kementerian dapat berikan satu 
penjelasan kepada kita.   
Tuan Pengerusi, singkat lagi, saya ada satu lagi perkara yang ingin saya tanya 
tentang  status  atau  kedudukan  koperasi  kita.  Memandangkan  Suruhanjaya  Koperasi 
Malaysia, saya ingat peruntukan untuk tahun depan pun akan dikurangkan, kita tidak 
nampak bagaimana pembangunan tentang koperasi kita dan agak seperti Yang Berhormat 
Hulu Langat katakan, tentang ahli-ahli koperasi hendak tuntut mungkin caruman mereka 
untuk perubatan yang lain-lain pun menghadapi masalah.  
Saya ingin minta kementerian beritahu tentang berapakah jumlah koperasi yang 
kita sedia ada didaftar dengan kementerian dan berapa masih aktif? Aktif maksudnya ada 
kegiatan mungkin perniagaan untuk membawa kebaikan atau keuntungan untuk ahli-ahli 
mereka. Juga, berapakah koperasi yang dorman? Dorman ini mungkin hanya mesyuarat, 
dan tiada  sebarang  aktiviti.  Apakah  cadangan  oleh  kementerian untuk menghidupkan 
mereka atau bagaimana akan mengatasi tentang kekurangan ini? Dengan itu, terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lipis. 
 
4.18 ptg.  
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi yang 
memberikan saya ruang untuk turut serta berbahas.   
Saya  pergi  kepada  Butiran  01200  –  Peningkatan  Teknologi  Maklumat  dan 
Komunikasi. Pada saya, ini satu ketepatan yang sangat baik kalau kita membuat daripada 
segi  kajian  peningkatan  teknologi  dan  maklumat.  Saya  memberi  pandangan  sedikit 
sekiranya  pihak  kementerian  KPDNKK  boleh  mencipta  satu  aplikasi  yang  mana 
kerjasamanya dengan sistem-sistem komunikasi ataupun syarikat-syarikat komunikasi yang 
boleh mencipta scan barang kod bar di mana saya berpendapat dengan sedemikian rupa, 
maka perkara pertamanya, para pelanggan boleh scan sendiri melalui telefon mereka dan 
dapat tahu berapakah perbelanjaan mereka pada hari tersebut.   
■ 1620 
Keduanya dapat mengelakkan daripada penipuan sebab kadang-kadang pihak 
pekedai-pekedai ini ataupun supermarket-supermarket ini meletakkan harga, umpamanya 
ditampal harga RM1 sesuatu barangan tetapi apabila di scan, harga tersebut menjadi 
mungkin RM1.04 ataupun RM1.10. Ini salah satu cara yang dipermainkan oleh mereka. 
Maka kalau kita menggunakan aplikasi tersebut, scan melalui telefon canggih kita pada hari 
ini, maka mereka dapat mengesan perkara tersebut.  
Saya  pergi  kepada  perkara  seterusnya  iaitu  030000  ataupun  030600  – 
Pengurusan Sumber Manusia. Mewujudkan sistem pengurusan sumber manusia yang 
mantap bagi menyokong keperluan bahagian dan cawangan kementerian di negeri-negeri. 
Ini saya sangat menyokong kerana perkara ini amat penting sekali. Kalau saya sendiri di 
kawasan Parlimen Lipis, saya dah beritahu dalam ucapan perbahasan saya, tidak ada 
pejabat KPDNKK. Maka perkara inilah seharusnya diperkukuhkan kerana dengan wujudnya 
kakitangan KPDNKK yang tetap, yang bukan dilantik melalui ketua-ketua kampung atau 
penghulu. Kita hendak supaya mereka dapat apabila pakai sahaja uniform, sekurang-
kurangnya para pekedai ini tidak berani sewenang-wenangnya untuk menaikkan harga 
barang.  
Sebenarnya inilah harapan kita .... 
DR.23.11.2015   59 
 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Tenom bangun.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Boleh? 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sila.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat 
Lipis, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Lipis berkenaan dengan pejabat 
KPDNKK. Adakah Yang Berhormat Lipis bersetuju juga sekiranya ada beberapa buah 
tempat  yang tidak mempunyai  pejabat  KPDNKK, adakah  pihak  kementerian  bersedia 
bekerjasama dengan badan-badan NGO. Sebagai contoh Persatuan Hal Ehwal Pengguna 
yang mana  juga memainkan  peranan  untuk memastikan  semua  harga  barang dalam 
keadaan yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian ataupun tidak ada peniaga-peniaga 
yang sewenang-wenangnya cuba untuk meninggikan harga-harga barang terutamanya 
barang-barang  keperluan.  Setujukah  Ahli  Yang  Berhormat  Lipis.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tenom. Sebenarnya inilah jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dalam 
penggulungan perbahasan untuk mewujudkan beberapa NGO seperti ketua kampung, 
penghulu dan sebagainya supaya mereka juga boleh memantau harga barang-barang 
tersebut. Akan tetapi pandangan saya sebentar tadi, macam Yang Berhormat Tenom kata, 
saya juga di Lipis sama seperti Tenom, tidak ada pejabat KPDNKK. Bukan kita tidak boleh 
bergantung pada NGO ini tetapi apakah kuasa mereka sebenarnya yang boleh membantu 
dalam hal ini. Ia hanya boleh melaporkan dan tidak boleh menggunakan penguatkuasaan. 
Kalau  yang  beruniform  daripada  KPDNKK  sendiri  yang  turun,  dia  boleh  melakukan 
penguatkuasaan.  
Macam saya di Lipis, kalau kita berhubung kepada KPDNKK, mereka bukan tidak 
datang tetapi sedikit lambat untuk sampai ke kawasan-kawasan tersebut. Maka ini yang, 
kalau boleh kalau ada yang tetap, sentiasa membuat rondaan, maka mungkin kekurangan 
berlaku kenaikan harga yang serius saya katakan yang peniaga-peniaga ini sering tidak 
jujur dalam melaksanakan kawalan harga tersebut.  
Jadi sebab itu saya hendak sambung kepada 030300 – Penyelidikan dan Dasar. 
Penyelidikan, ini sangat penting, R&D sangat penting kerana bukan sahaja untuk teknologi 
tinggi sebagaimana ucapan dasar saya, untuk juga membuat kajian harga-harga tertentu. 
Dengan inilah kita boleh tahu berapakah kos sebenar, adakah barang-barang ini berkualiti, 
ada berapa banyak dia mengeluarkan barang-barang ini.  
Maka  kita  dapat  memastikan  bahawasanya  mereka  tidak  boleh  mengambil 
sewenang-wenangnya atas harga-harga barang. Pada pandangan saya, KPDNKK ini satu 
kementerian yang sangat penting dewasa ini kerana ia melibatkan rakyat hampir 30 juta di 
negara kita yang kebanyakannya semua akan menggunakan barang-barang makanan 
khususnya, pakaian dan sebagainya. Jadi sebab itu saya katakan ia menjadi organ yang 
amat penting dalam organisasi kerajaan. Maka inilah yang seharusnya kita lakukan untuk 
memastikan semua orang bertanggungjawab dalam hal menentukan harga barang-barang 
ini.  
Yang terakhir, persoalan pembekalan minyak seperti yang dibangkitkan oleh rakan 
saya Hulu Rajang tadi. Saya berpendapat bahawasanya apakah kaedah yang KPDNKK 
nak menyelesaikan masalah seperti diesel umpamanya. Saya juga didatangi ramai oleh 
pengusaha-pengusaha  perladangan  umpamanya  yang membuka ladang  baru.  Mereka 
menggunakan  bulldozer,  menggunakan  eskalator,  menggunakan  jentolak-jentolak  lain 
sedangkan mereka terpaksa, bulldozer ini tidak boleh macam kereta hendak berjalan atas 
jalan raya, pergi stesen minyak, tuang minyak, tidak boleh. Kena terpaksa menggunakan 
Hilux  mengisi  minyak  untuk  diangkut  ke  kawasan-kawasan  pekerjaan  tersebut  tetapi 
apabila melebihi had tertentu, mereka akan ditangkap kalau kebetulan KPDNKK ada buat 
rondaan, ada terima laporan. Stesen minyak pun kena, pembeli pun kena saman oleh 
KPDNKK. Akan tetapi dalam hal ini, KPDNKK saya minta beri jawapan bagaimanakah 
kaedah untuk membawa diesel ini ke destinasi pekerjaan mereka. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya mohon menyokong.  
 
60  DR.23.11.2015 
   
4.27 ptg. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
memberi ruang kepada saya untuk berbahas dalam B.25 Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Hal Ehwal Pengguna.  
Saya  hendak  mulakan  dengan  010000  –  Pengurusan.  Cuma  saya  hendak 
menyentuh kerana Suruhanjaya Syarikat ini di bawah KPDNKK dan Suruhanjaya Syarikat 
juga  bertanggungjawab  untuk  pendaftaran  yayasan.  Cuma  yang  saya  hendak  minta 
penjelasan, apakah kerajaan tidak berhasrat untuk menyelaraskan semua penubuhan-
penubuhan yayasan ini untuk berada di bawah KPDNKK, di bawah Suruhanjaya Syarikat ini 
khususnya?  
Setakat last saya lihat ada tiga buah cabang penubuhan. Pertama, di bawah 
Suruhanjaya Syarikat. Yang keduanya di bawah Bahagian Hal Undang-undang di bawah 
Jabatan Perdana Menteri kalau tidak silap saya. Ketiganya di bawah Akta Pertubuhan kalau 
tidak silap di ingatan saya. Jadi nampak macam tidak ada satu penyelarasan dan sukar 
untuk membuat penyeliaan dan kawalan. Contoh saya katakan apabila timbul YAPEIM iaitu 
Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam. Ia ditubuhkan kalau tidak silap saya, di bawah 
Bahagian Perundangan, di bawah Ikatan Amanah di bawah Hal Ehwal Perundangan, 
Jabatan Perdana Menteri. Akan tetapi kerajaan menjawab, ia berlepas tangan itu bukan di 
bawah  tanggungjawabnya,  ia  NGO.  Semuanya  begitulah,  bermakna  tidak  ada  satu 
kebertanggungjawaban  yang  diambil  untuk  melihat  dan  mengawal  agensi-agensi 
khususnya seperti yayasan ini yang membabitkan wang kepentingan sumbangan orang 
ramai.  
Jadi  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan,  apa  kerajaan 
berhasrat  untuk  nak  selaraskan  penubuhan  yayasan  ini  semuanya  duduk  di  bawah 
KPDNKK  khususnya  di  bawah  Suruhanjaya  yang  suruhanjaya  ini  mempunyai 
tanggungjawab yang besar untuk hendak kawal selia macam sampai dua ‘buah besar’ 
pendapatan  tidak  ada  limited,  maknanya  sampai  RM80,000  sebulan.  Kemudian 
perbelanjaan kursus itu, kursus kahwin, lepas ini mungkin kursus mandi mayat pula hendak 
buat di Paris. Saya dengar kata mungkin mereka hendak buat kursus mandi mayat, 
pengurusan jenazah hendak buat di Paris takut kalau orang Islam, pelajar-pelajar kita mati 
di  Paris  itu  tidak  siapa  hendak  urus  jenazah  mengikut  kaedah  Islam.  Jadi  ini  yang 
menyebabkan berlaku perbelanjaan-perbelanjaan yang tidak sepatutnya berlaku.  
■1630 
Yang  kedua  Tuan  Pengerusi  ialah  berkaitan  dengan  040000  –  Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia (SKM). Saya ingin dapatkan penjelasan berkaitan dengan apa yang 
saya pernah bangkitkan di suatu ketika dahulu iaitu isu Bank Rakyat yang diselia di bawah 
Suruhanjaya Koperasi ini kerana ia adalah Bank Koperasi. Apakah langkah-langkah dan 
tindakan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan supaya keadaan yang berlaku 
dahulu itu tidak akan berulang kembali dan apa penyelesaian kepada skandal pinjaman 
yang dibuat oleh Deepak Jaikishan itu?   
Adakah suruhanjaya menyetujui kaedah dan cara yang telah pun diputuskan oleh 
Menteri suatu ketika dahulu bertepatan dengan prosedur perundangan dan sebagainya dan 
adakah dia masih berjalan ataupun kerajaan telah pun mengubah, pihak Bank Rakyat telah 
pun mengubah tatacara hutang-hutang yang telah pun dibuat dahulu? Sebabnya saya 
melihat sehingga kini menunjukkan bahawa Bank Rakyat ini agak menurun dia punya 
keuntungannya agak menurun. Daripada segi keuntungan pulangan balik kepada ahli-ahli 
yang mencarum dalam Bank Rakyat juga berkurangan. Dahulu dia top, atas mengatasi 
semua...   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi ini menunjukkan kadang-
kadang  saya  dimaklumkan  bahawa  kesukaran  orang  hendak  buat  pinjaman.  Hanya 
pinjaman untuk kakitangan awam. Kakitangan swasta itu pun sedikit sangat yang boleh 
buat pinjaman kerana mungkin apakah ini kerana ada masalah kewangan. Sila, sila Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Pokok Sena. Setujukah Yang Berhormat Pokok Sena 
dengan saya bahawa kementerian harus mempunyai garis panduan dan juga kuasa bagi 
DR.23.11.2015   61 
 
memandu yayasan ataupun bank seperti Bank Rakyat ini. Walaupun apa yang diputuskan 
oleh bank, bank Lembaga tetapi kalau Lembaga putuskan pemberian kepada kakitangan 
ataupun urusan-urusan lain yang melibatkan kakitangan ataupun pegawai-pegawai di luar 
jangkauan kita, luar biasa keadaannya.   
Maka di sini harus kementerian mempunyai kuasa sekurang-kurangnya memandu 
balik keadaan supaya tidak berlaku salah guna kuasa dan salah guna kedudukan. Apakah 
Yang Berhormat Pokok Sena setuju supaya kementerian harus mempunyai kuasa itu paling 
tidaknya?  Terima kasih. 
Dato’  Haji Mahfuz  bin  Haji Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih.  Ya,  saya 
bersetuju tetapi, saya  setuju terima kasih.  Saya  setuju apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat  Sungai  Petani.  Kementerian  harus  ada  kuasa.  Kuasa  itu  mesti  dihadkan, 
maknanya mesti diberikan kepada Suruhanjaya Koperasi ini.  Contoh, dia tidak boleh beri 
kuasa yang besar begitu kepada Menteri. Apa yang berlaku dalam kes Bank Rakyat dahulu 
ini kerana kuasa Menteri itu telah berlaku secara meluas. Tidak ada kawalan kepada kuasa 
Menteri, ini yang berbahaya apabila Menteri boleh kautim dengan peminjam duduk dalam 
bilik  buat  proses  baru,  MoU  begitulah.  Maknanya  pembayaran,  akhirnya  itulah  yang 
berlaku.  Jadi  sebab  itu  bagi  saya  kawalan  itu  mesti  diberikan  kuasa  penuh  kepada 
Suruhanjaya Koperasi bukan memberikan kuasa yang terlalu luas kepada Menteri. Jadi ini 
yang saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan.   
Begitu juga saya dimaklumkan, ada report kepada saya bahawa ada kegunaan-
kegunaan kereta yang dilakukan, yang sepatutnya digunakan untuk kemudahan pegawai 
atasan untuk kegunaan kerja tetapi telah diguna untuk kegunaan keluarga. Jadi saya minta 
ini perlu ada penyiasatan kerana report yang sampai kepada saya. Begitu juga dengan 
tentang kedudukan Rakyat Corporation Sdn. Bhd. iaitu anak syarikat Bank Rakyat yang 
telah mengalami kerugian suatu ketika dahulu dan diambil tindakan mahkamah.  Jadi apa 
kedudukan, status syarikat ataupun Rakyat Corporation ini. 
Kemudian, seterusnya saya hendak menyentuh 010700 dan iaitu Penguat kuasa 
dan 020100 – Perdagangan Dalam Negeri.  Saya hendak dapatkan penjelasan kerana 
kerajaan telah mengumumkan bahawa harga-harga barang yang dikenakan GST, selepas 
pelaksanaan GST ini, dalam tempoh 18 bulan bermula Januari 2015 sampai Jun 2016, dia 
punya margin keuntungan itu tidak boleh melebihi keuntungan bersih yang telah pun 
ditetapkan oleh kerajaan dalam tempoh 18 bulan.  Dia tidak boleh naik sudah. 
Maknanya kalau lebih RM10, RM10 lah untung, itu ditentukan. Akan tetapi apa 
yang menimbulkan persoalan, report yang sampai kepada saya ialah peniaga ini menaikkan 
harga  dengan  beralaskan  kepada  ini  kenaikan  kos.  Kenaikan  kos,  jadi  dia  terpaksa 
menaikkan harga. Jadi, saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan, macam 
mana pihak kerajaan hendak tentukan itu betul kenaikan kos bukan kenaikan margin 
keuntungan bersih itu melebihi daripada keuntungan bersih.   
Maknanya  dia  hendak  tahu  adakah  kerajaan,  pihak  penguat  kuasa,  pihak 
kementerian tahu bahawa kos sebanyak ini, jadi kenaikan itu memang kenaikan kos betul.  
Kos itu RM2 jadi dia naik pun naik RM2 naik kenaikan kos. Adakah kerajaan boleh tahu 
maknanya  bahawa  kos  berapa  yang  dia  buat,  kos  pengeluaran  barang  itu  yang 
menyebabkan  dia  berlaku  kenaikan.  Jadi  saya  sebut  ini  untuk  hendak  memberikan 
perlindungan kepada pengguna supaya jangan ada peniaga-peniaga yang mengambil 
kesempatan  bersandarkan  kepada  kenaikan  kos  tetapi  hakikatnya  dia  menaikkan 
keuntungan yang melampau. Jadi berselindung di sebalik kenaikan kos. 
Kemudian juga berkaitan dengan beras. Beras ST15, tahun hadapan tidak ada 
sudah. Tahun hadapan tidak ada beras ST15. Saya hendak tanya pihak kementerian 
kerana akhirnya bila sampai ke kedai ini, pengguna ini di bawah kementerianlah tetapi 
ST15 ini beras itu di bawah Kementerian Pertanian punya ini tetapi kandungan itu. Macam 
mana Kementerian Pengguna ini hendak tahu kandungan itu betul hancur 15 dan beras 
putih 5%.  Macam mana dia hendak tahu sebab kalau mengikut Laporan Audit yang 
dibentangkan pada hari ini.   
Laporan Audit ini menunjukkan pada pendapat audit, spesifikasi hancur stok beras 
tidak memuaskan kerana 14 daripada 16 buah sampel, 87.5% adalah melebihi spesifikasi 
hancur yang ditetapkan. Dia lebih, hancur itu lebih bukan 15%, bukan 15%. Jadi, adakah 
selama ini selama pelaksanaan beras ST15 ini, Kementerian Hal Ehwal Pengguna ini dapat 
62  DR.23.11.2015 
   
pasti bahawa yang dijual itu betul-betul beras yang mempunyai spesifikasi hancurnya tidak 
lebih daripada 15%.   
Jadi apa yang berlaku dalam Laporan Audit ini cukup jelas, Tuan Pengerusi.  Saya 
pun hairan macam mana salah guna kuasa di peringkat Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani akhirnya tahun hadapan rakyat susah yang jadi mangsa. Rakyat miskin yang jadi 
mangsa sebab kalau disebut ini pada pendapat audit, kuota beras yang diberikan kepada 
pemborong tidak melalui proses pemilihan macam tender kepada pemborong-pemborong 
ini... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Diberi berasaskan kepada 
senarai yang ada kepada Menteri.  Senarai yang ada pada Menteri, jadi akhirnya beras itu 
tidak cukup dia punya kualitinya, hancur lebih, maka inilah yang menjadi mangsanya ialah 
masyarakat dan rakyat dalam negara kita.  Sekejap, Tuan Pengerusi bila Tuan Pengerusi 
kata tadi kalau Yang Berhormat Pokok Sena 5 minit memang tidak cukup. Ini memang tidak 
cukup sungguhlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sekarang sudah 
11 minit. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Ketawa] Sedikit lagi.  Baik 
030400 – Standard Kepenggunaan iaitu isu rokok elektrik ini, rokok makna vape. Vape, 
kerajaan, Kementerian Hal Ehwal Pengguna dalam kenyataan, ada menyebut bahawa 
bakal memperkenalkan penyelarasan harga e-Rokok. Hendak selaraskan harga. Saya 
hendak bangkitkan ialah bila hendak selaraskan harga, ini akan menyebabkan harga vape 
ini akan berkemungkinan akan naik harga bila diselaraskan. Bila diselaraskan, akhirnya 
sampai kepada kena cukai, harga ini akan meningkat.   
Oleh sebab saya lihat bahawa vape ini macam tidak boleh hendak control, tetapi 
saya bersetujulah bahawa dari satu sudut iaitu Kementerian Hal Ehwal Pengguna ini akan 
agak lebih lunak untuk melihat isu vape ini. 
■1640 
Akan tetapi persoalannya ialah apakah keperluan untuk kementerian Pengguna ini 
untuk hendak selaraskan harga tetapi sepatutnya apa yang sepatutnya dilakukan oleh 
Kementerian Pengguna ialah untuk selaraskan standard daripada segi keselamatan untuk 
tidak membahayakan pengguna vape. Itu yang sepatutnya dilakukan oleh Kementerian 
KPDNKK  ini,  bukannya  menyelaraskan  harga.    Bila  menyelaraskan  harga,  ini  akan 
menyebabkan  harga  vape  itu  akan  meningkat  naik  dan  ini  sudah  tentu  tidak  akan 
menyelesaikan masalah. Rokok pun naik harga, yang ini pun naik harga, akhirnya ia tidak 
memberikan apa-apa kebaikan kepada pengguna. Jadi saya minta penjelasan ini kepada 
pihak kerajaan.   
Yang akhir Tuan Pengerusi, 070400 – Subsidi Tepung Gandum ini sekali lagi 
kawan-kawan tadi sudah bangkit, pasal apa dimansuhkan dan ini akan menyebabkan 
kenaikan harga roti, harga cucoq Yang Berhormat Sungai Petani, harga cucoq, cucoq, 
hendak makan cucoq kodok pun payah la ni... [Disampuk] Tak, nak makan cucoq kodok, 
cucoq kodok, jemput-jemput, cucoq tepung itu... [Disampuk] Tak, dia sendiri buat pun tetapi 
tepung akan naik hargalah pasal tak ada subsidi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, tak, saya bercakap bahawa 
bagi rakyat miskin... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya terpaksa 
potong wakil satu daripada PAS. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, apa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Saya ingat Naib Presiden PAS kali ini yang KPDNKK tak dapat berucaplah. Baik, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
DR.23.11.2015   63 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Tuan Pengerusi, tidak 
habis lagi. Sedikit lagi, sedikit lagi. Macam Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat 
Bagan Serai tak apa, dia banyak duit. Dia boleh pergi Jepun dan sebagainya tetapi... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, saya bersyukur 
kepada Allah SWT.. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nanti sat... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Eh, dia patut berhenti dah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nantilah sat, duduklah dulu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Bagan Serai, ya, nak tutup, nak tutup.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nak tutuplah, nak gulunglah. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: 15 minit ini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, lajulah lalu. Tadi Sepang, 
beberapa minit tadi dekat setengah jam, tak ada apa pun. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, dia sudah mula 
merepek.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, duduk, duduk, duduk 
dulu. Jangan dok merepek. Ubat makan tak lagi? Kalau tak makan ubat, pi makan ayaq 
nyiok.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta bahawa kenapa 
ini dimansuhkan sedangkan ini keperluan kepada masyarakat dan rakyat miskin.  
Begitu  juga  dengan  akhir  sekali  080200  –  Bahagian  Pengurusan  Subsidi 
Petroleum. Tahun 2015 tak ada tetapi tahun 2016, dia masuk balik RM1.6 juta. Jadi saya 
hendak tanya apa RM1.6 juta ini untuk pengurusan subsidi sedangkan subsidi petroleum ini 
sudah dimansuhkan. Jadi apa kegunaan RM1.6 juta dalam peruntukan-peruntukan ini. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
4.42 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya merujuk kepada Butiran 020100 – Perdagangan Dalam Negeri. Tentang kempen 
penurunan harga barang. Isu kenaikan harga barang ini menjadi satu permasalahan bagi 
mereka yang berpendapatan rendah dan sederhana.  Isu barangan keperluan asas ini yang 
tidak mencukupi ketika waktu-waktu tertentu juga perlu dilihat oleh kementerian. Jadi 
mengapa hal ini terjadi sebenarnya?   
Sebagai contoh ketika musim perayaan, bekalan barang keperluan asas menjadi 
perkara yang membimbangkan dan sering tidak mencukupi. Saya cuba gambarkan Tuan 
Pengerusi, bila ada orang dia cerita bertalu-talu, berkali-kali tentang perkara yang tidak elok 
pun, orang akan nampak jadi elok.  Kalau hari ini hari Isnin, tiap-tiap hari dia cakap, tiap-tiap 
kali dia cakap hari ini hari Rabu, jadi orang ingat hari ini hari Rabu tetapi hari ini hari Isnin. 
Ataupun saya hendak bagi contoh kalau benda yang lebih kasar lagi, ialah kalau benda ini 
najis, dia kata benda ini kek, lama-lama yang najis ini orang makan sebab orang terkeliru, 
fahaman yang salah tentang perkara ini.   
Jadi apa yang kerajaan sudah buat sekarang ini sebenarnya banyak. Kita Bajet 
2016 kita akan buat tahun depan. Saya hendak kena ulang balik ini, highlight beberapa 
Tuan Pengerusi. Sebab banyak sangat kerajaan buat untuk menangani kos sara hidup 
tetapi apabila kita dengar daripada beberapa orang, seolah-olah macam kerajaan tak 
tolong, sampai hendak makan cucoq kodok pun susah. Ini apa ini?  sampai hendak makan 
cucoq kodok, tiga, empat orang bercerita makan cucoq kodok susah. 
64  DR.23.11.2015 
   
  Tuan Pengerusi, jadi saya masalah... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Doktor Bagan Serai, bolehlah 
dia ada klinik, untung banyak. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Kenaikan harga adalah kerana 
masalah kronik kerana kita lihat di sini, dasar yang dibuat oleh kerajaan dasar yang telah 
diteliti. Ini bukan main-main, ini untuk rakyat, mana ada kerajaan hendak bagi rosak rakyat. 
Dasar itu sudah betul, dasar itu sudah betul tetapi rakyat tak faham kerana ada kejutan-
kejutan awal. Macam orang mula buka, mula puasalah, tidak tahan sebab kejutan awal 
tetapi lama-lama biasa. Dan juga ada mereka ini yang ambil kesempatan. Mereka yang 
ambil kesempatan ini yang merosakkan. Ditambah pula dengan ada-ada manusia-manusia 
yang mengelirukan yang bagi rakyat jadi susah macam saya kata itu tadi.   
Tuan Pengerusi, apakah mekanisme yang telah dilancarkan oleh kerajaan dalam 
memberi kesedaran kepada peniaga, pengilang, pemborong dan sebagainya mengenai 
etika berniaga? Hari itu minyak naik, barang naik.  Semua orang kata minyak naik, barang 
naik, minyak naik, barang naik. Ini salah kerajaan. Bila minyak turun, barang turun?... 
[Disampuk]  
Bila, ya? Harga barang, bila minyak turun, barang tak turun. Jadi kita lihat ada 
permainan di sini. Jadi kerajaan kena ambil tengoklah. Kita kena pecahkan monopoli 
peniaga-peniaga besar yang telah mengaut keuntungan yang banyak. Kita kena kawal 
orang-orang tengah yang mengaut keuntungan dan juga kita kena tengok harga-harga 
untuk kehidupan sekarang, contohnya rumah dengan harga tinggi. Kalau kereta harga yang 
tinggi, ini benda-benda yang diperlukan dan sebagai rakyat yang bijak pengguna, barang-
barang yang mahal, yang diletakkan kepada pengguna ikut sesuka hati, barang ini kena 
boikotlah. Bukan barang-barang asas. Barang-barang ini kadang-kadang bukan barang-
barang asas tetapi manusia beli mungkin mengikut nafsunya.   
Hari ini GST, hanya jadi satu alasan jahat.  GST kita sudah terang lama dah. 
Kerajaan melalui kementerian sudah turun banyak dah cerita, banyak juga komplot, banyak 
tempat kawasan sehingga pedalaman, mass media, TV dan sebagainya menceritakan 
kebaikan  kenapa  kita  buat  GST  [Tepuk]  Akan  tetapi  hari  ini  ada  golongan  yang 
mengelirukan. GST sudah naiklah, ini semua naik, jadi menyebabkan manusia semuanya 
takut. Kerajaan kena ambil iktibar perkara ini. Kutipan untuk GST pastikan dijuruskan 
kepada orang-orang yang memerlukan. Kita hendak hari ini kalau subsidi itu subsidi yang 
bersasar, menolong orang susah, rakyat di negara ini. Ini yang penting, ini yang kerajaan 
cuba hendak buat. Kerajaan cuba hendak buat dengan membesarkan percukaian, tahap 
percukaian ini.  
Jadi hari ini saya hendak ulang sedikit Tuan Pengerusi, bahawa sikap manusia-
manusia yang tamak ini. Ini kita kena ini, sebab itu saya sehingga 31 Disember 2014, 
sebanyak lebih 2.084 juta pemeriksaan telah dilakukan dan 5,924 tindakan undang-undang 
telah  diambil  ke  atas  peniaga  yang melibatkan  rampasan  bernilai  RM1.213 juta  dan 
kompaun  sebanyak  RM323,600.80.  Selain  kempen  menurunkan  harga  barang, 
bagaimanakah kerajaan mengendalikan masalah sikap peniaga yang menaikkan harga 
sesuka hati? Ini kerana bila ada monopoli, bila ada kontrol, maka dinaikan sesuka hati, ini 
yang masalah.  Bukan GST yang masalah. kita kena lihat di mana yang masalah. Saya tak 
kata GST itu terus senang, mudah. Tuan Pengerusi, GST telah dilaksanakan lebih daripada 
160 buah negara. Tidak ada negara yang bankrap... 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Boleh? 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: GST telah dilaksanakan untuk 
membela rakyat sebab pengurusan duit itu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Rasah bangun, Yang Berhormat Rasah bangun. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sedikit boleh? 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sekejap, saya pun tak lama ini, 
saya pun tak lama. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sedikit sahaja, sikit. Sedikit sahaja. 
DR.23.11.2015   65 
 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Macam Yang Berhormat Pokok 
Sena juga, bukan?  Yang Berhormat Pokok Sena, bagi lima minit, dia bantai 15 minit. 
Selepas itu dia kata orang... 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya cuma sikit sahaja. 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Sebenarnya  dia  yang  tak 
makan... 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Boleh, boleh... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini apa ini? Ya?   
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tak apa Yang Berhormat Pokok 
Sena. Yang Berhormat Pokok Sena boleh duduk.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terlajak makan ubat apa ini? 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pokok Sena, Tuan Pengerusi, 
Yang Berhormat Pokok Sena boleh duduk, makan ubat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Dos lebih itu.  
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Selain  daripada  kempen 
penurunan harga barang yang dijalankan, harus dibuat dengan lebih kerap. Itu satu lagi. 
Lebih kerap dan promosi terhadap kempen ini perlu diperluaskan supaya masyarakat 
umum sedar dan boleh berbelanja dengan berhemah.  Kita kena bijak sebagai pengguna. 
Kita kena bijak, kita kena ukur dengan badan kita sendiri. Ayuh, kita guna barang-barang 
asal. Saya sudah ulang banyak kali, Yang Berhormat Pokok Sena dia boleh bawa kereta 
mewah, dia kaya. Biaq pi kena GST. Dia boleh makan di restoran yang mahal-mahal, tak 
apalah ya, bukan.  Restoran mahal, cekodok mahal. Patut dia kena GST.   
  Tuan Pengerusi, pelbagai inisiatif telah dilakukan oleh kerajaan untuk memastikan 
setiap barang yang dijual berkualiti dengan harga yang berpatutan. Ini cerita barang. 
Antaranya, kita tengok Kedai Rakyat 1Malaysia. Jadi kita banyak lagilah, kena banyak lagi. 
Mungkin ada cara-cara supaya orang kaya tak boleh pergi beli dekat kedai 1Malaysia. 
Kenapakah orang kaya pergi beli sana? Ada had-had contohnya mungkin satu cadangan. 
Setakat ini terdapat  856  buah  Kedai  Rakyat  1Malaysia di  negara ini.    Kita  tambah. 
Berapakah jumlah barangan yang terdapat di Kedai Rakyat 1Malaysia kini yang di pack 
semula dengan menggunakan jenama tersebut dan apakah barangan yang mungkin akan 
ditambah untuk dijual?  
Satu  lagi  program Tuan  Pengerusi  ialah  program  Transformasi  Kedai  Runcit 
(TUKAR) merupakan salah satu lagi entry point di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara 
bagi pemborongan dan pengurusan yang disediakan oleh kementerian ini. Tadi kita tanya 
apakah  statistik  terkini  peruncit  yang  telah  berdaftar  dengan  TUKAR  ini  dan  sejauh 
manakah kadar kejayaan peruncit selepas berdaftar dengan program ini.   
■1650 
Banyak Tuan Pengerusi. Saya hendak highlight lagi sebab apa banyak yang sudah 
lupa ini.  Bajet 2016, keutamaan kelima atau tonggak kelima- meringankan kos sara hidup 
rakyat. Pertama, meningkatkan taraf hidup isi rumah B40. Ini macam-macam cara hendak 
tolong. Latihan kemahiran, bantuan kredit, TEKUN, Amanah Ikhtiar, wang peruntukan dari 
KKLW, tolong bantu untuk mendapatkan pekerjaan...   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Klinik Bagan Serai murah.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Membantu pesawah, pekebun 
kecil dan penoreh getah.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak kena bayar duit... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini orang susahlah. Orang yang 
senang dia tidak bising. Dia tidak bising pasal benda ini.   
Seorang Ahli: Macam Yang Berhormat Pokok Sena itu.   
66  DR.23.11.2015 
   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Macam apa?   
Beberapa Ahli: Macam Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semua kata macam Yang 
Berhormat Pokok Sena. Bukan saya sendiri kata. Tuan Pengerusi, menyediakan rumah 
mampu milik.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh pergi Klinik Bagan Serai, 
tidak usah... [Ketawa]  
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Perkhidmatan  kesihatan 
berkualiti. Ini untuk siapa? Orang-orang yang banyak duit ini pergilah hospital swasta, bayar 
lah, bayar lah. Ini kerana kita hari ini sedang fikir bagaimana untuk meringankan kos hidup 
rakyat.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang tidak ada duit pergi Klinik 
Bagan Serai.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Memperkukuhkan sistem jaringan 
perlindungan sosial, orang OKU. Memperkukuhkan pengurusan bencana alam. Sekarang 
ini banjir, yang kena banjir siapa? Kebanyakan orang susah Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bagan Serai, satu minit lagi.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Satu minit ya.  Macam di Bagan 
Serai sekarang ini. Bagan Serai sekarang ini ada lebih dari 100 orang duduk di penempatan 
banjir, Sekolah Rendah Changkat Lobak, Sekolah di Bukit Merah 100 orang dan lebih 
kurang 20 hingga 50 family terkandas.  Mereka inilah orang yang susah. Jadi, oleh sebab 
itu  kerajaan  ini-  lihat  orang  yang  B40,  memperkukuhkan  pengurusan  bencana  alam. 
Tambah duit dekat situ.   
Menghargai perkhidmatan awam. Gaji naik, paras gaji naik, dapat lagi bonus dan 
akhirnya bantuan BR1M. Bantuan BR1M ini banyak. Sekarang dapat RM1,000 untuk 
RM3,000 ke bawah. Ada lagi mereka yang berpendapatan lebih rendah dapat lagi melalui 
e-Kasih  RM1,050  dan  lain-lain  mendapat  Skim  Khairat  Kematian,  menambahkan 
pendapatan boleh guna M40. Orang yang berpendapatan sederhana dikurangkan banyak 
lapisan percukaian supaya dia dapat guna duit dia.   
Jadi, Tuan Pengerusi, kerajaan buat banyak dah. Saya merayulah pada rakyat, 
pada semua jangan terkeliru dengar kata-kata yang mengatakan macam-macam keburukan 
apa yang kerajaan buat sebab kerajaan sudah buat elok-elok dah. Sudah elok apa yang 
kerajaan buat. Oleh sebab itu dalam perbahasan ini saya menekankan bahawa apa yang 
kerajaan buat hari ini adalah satu yang sangat baik untuk membawa rakyat hidup sejahtera 
dan untuk bawa negara kita menjadi negara maju. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ikut 
cakap Tuan Pengerusi. Saya tidak macam Yang Berhormat Pokok Sena. Lima minit jadi 15 
minit.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan.   
 
4.52 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin merujuk Kepala Butiran 010700 – Penguat Kuasa (Ibu Pejabat) dan juga Butiran 
020100 – Perdagangan Dalam Negeri.  
Saya  juga  hendak  timbulkan  masalah  sindiket  palsu  gores  dan  menang 
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh di mana pejabat saya 
menerima tiga kes. Kes gores dan menang ini di mana mereka telah pun ditipu sebanyak 
RM66,000 dan mangsa kedua ditipu sebanyak RM34,000. Mangsa ketiga ditipu sebanyak 
RM46,000. Modus operasi dia tidak serupa dahulu Tuan Pengerusi. Sekarang mereka 
menggunakan ugutan untuk memaksa mangsa itu pergi pejabat dan bagi brainwash untuk 
DR.23.11.2015   67 
 
menakutkan  mereka,  ugut  keluarga  mereka  untuk  supaya  mereka  pergi  bank  untuk 
mengeluarkan wang.   
Ada satu kes berlaku pada hari Ahad, bank tidak buka tetapi dia bawa mangsa ini 
pergi sampai ke Genting Highlands di kasino untuk mengeluarkan wang tunai RM20,000. 
Laporan  polis  pun  telah  dibuat  di  mana  saya  akan  timbulkan  masalah  ini  semasa 
Jawatankuasa KDN di mana saya dapati ada sesetengah pihak polis juga bersubahat 
dengan sindiket gores dan menang ini.  Saya akan bagi contoh-contoh semasa perbahasan 
saya.   
Saya hanya hendak bangkitkan syarikat yang terlibat ini sangat aktif di kawasan 
Seputeh tetapi mangsa yang terkena ini adalah dari kawasan saya, Petaling jaya Selatan, 
Syarikat yang saya hendak beritahu kepada KPDNKK ini syarikat yang terlibat ialah ‘One 
World Submit Enterprise’. Nombor syarikat adalah 002427291-T dan alamatnya 16-2-8 
Jalan Seri Jati 2, Taman Seri Jati, Off Jalan Puchong, Jalan Klang Lama, Kuala Lumpur. 
Syarikat ini pejabatnya sangat simple tetapi banyak bilik. Bilik soal untuk menakutkan 
mangsa-mangsa ini. Walaupun aduan polis sudah dibuat tetapi tidak ada tindakan diambil.  
Mengapa syarikat ini sampai sekarang masih beroperasi, masih menipu rakyat, ugut rakyat 
untuk keluarkan wang dan akhirnya hanya bagi balik perkakas elektrik sahaja yang tidak 
bernilai pun.   
Saya haraplah di mana kementerian ambil tindakan segera terhadap syarikat 
walaupun syarikat ini memang dia boleh berpindah ke alamat lain tetapi ambil tindakan 
untuk sita syarikat ini supaya syarikat ini tidak boleh beroperasi kerana syariat ini masih lagi 
berterusan untuk menipu rakyat. Menipu mangsa-mangsa terutama orang tua yang mana 
wang mereka simpan di bank ini untuk kegunaan masa depan tetapi ditipu, dikeluarkan 
sampai membawa pisau pergi bank untuk ugut mangsa keluarkan wang ini.  Saya rasa ini 
satu kejadian yang amat serius. So, saya harap Kementerian KPDNKK ini bersungguh-
sungguh untuk menangani syarikat ini. Terima kasih.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas Yang 
Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Batu Pahat dan 
Yang Berhormat Menteri jawab.  Ringkas-ringkas ya.   
 
4.57 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya akan terus kepada point. Butiran 010000 – Pengurusan. Butiran kecil 010500 – 
Delivery Management Office. 
Bagaimanakah  Projek  Pemodenan  Bengkel  Automatif  (ATOM)  dilaksanakan? 
Apakah matlamat sebenar program ini dan bagaimanakah pencapaiannya setakat ini? 
Dianggarkan 180 penyertaan dalam projek ini pada tahun 2016.  
Butiran 010700 – Penguat kuasa (Ibu Pejabat). Untuk menguatkuasakan undang-
undang perdagangan dalam negeri dan melindungi pengguna, kementerian bercadang 
untuk membuat 15,000 pemeriksaan premis perniagaan di peringkat ibu pejabat pada tahun 
2016.  Bagaimanakah penyelarasan pemeriksaan premis perniagaan ibu pejabat dan di 
peringkat negeri-negeri ini dilaksanakan? Berapakah pemeriksaan premis perniagaan yang 
telah dilakukan oleh kementerian setakat ini pada tahun 2015 dan jumlah kes-kes yang 
ditangkap kerana melanggar undang-undang perdagangan dalam negeri? Nyatakan jenis-
jenis  kesalahan  yang  paling  kerap  dilaksanakan  oleh  peniaga-peniaga  yang  menjadi 
masalah utama kepada pihak kementerian.   
Butiran 010200  – Tribunal Rayuan Persaingan. Anggaran perbelanjaan untuk 
Tribunal Rayuan Persaingan bagi tahun 2016 ialah lebih kurang RM690 juta tetapi bilangan 
kes yang akan didengar dan diputuskan hanyalah dua sahaja pada tahun hadapan. Saya 
ingin mendapatkan pencerahan Yang Berhormat Menteri kenapakah jumlah yang begitu 
banyak perlu dibelanjakan untuk dua kes sahaja.  
Butiran  020000  –  Perdagangan  Dalam  Negeri.    Butiran  kecil  020200  – 
Pembangunan Francais. Nyatakan jumlah perniagaan francais tempatan, dan asing yang 
beroperasi di negara kita. Saya difahamkan kerajaan mempunyai Skim Pembiayaan Kecil 
Francais untuk membantu peniaga-peniaga francais. Mohon pencerahan Yang Berhormat 
68  DR.23.11.2015 
   
Menteri mengenai skim ini, syarat-syarat dan kelayakan untuk mendapatkan bantuan di 
bawah skim ini. Butiran 040000 – Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM).  Nyatakan jumlah 
koperasi yang beroperasi secara aktif mengikut negeri? 
■1700 
Berapakah di antara koperasi-koperasi ini membawa pulangan yang munasabah 
kepada ahli-ahlinya? Berapakah koperasi yang lumpuh dan memerlukan bantuan daripada 
pihak  kerajaan  untuk  memulihkan  kedudukan  kewangan  yang  lemah?  Saya  mohon 
penjelasan  daripada  menteri  bagaimana  kredit  Tabung  Modal  Pusingan  Koperasi 
dilaksanakan dan pencapaiannya setakat ini? Berapakah jumlah koperasi yang pernah 
memohon  bantuan  daripada tabung  bantuan  kecemasan  koperasi?  Berapakah  jumlah 
bantuan yang pernah disalurkan di bawah tabung ini? 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengetahui sama ada kementerian ini 
juga bertanggungjawab dalam kes-kes yang melibatkan skim-skim cepat kaya? Saya rasa 
kementerian  ini  juga  harus  bertanggungjawab  bersama-sama  dengan  Kementerian 
Kewangan dan Kementerian Dalam Negeri dalam membendung masalah Skim Cepat Kaya 
yang semakin meruncing di negara kita. 
Saya terima banyak aduan daripada orang ramai bahawa sekarang isu berkaitan 
dengan Skim Cepat Kaya ini amat berleluasa di mana operator-operator Skim Cepat Kaya 
ini menggunakan media alternatif seperti menggunakan internet dan sebagainya untuk 
mempromosikan Skim Cepat Kaya dan ramai yang menjadi mangsa di bawah Skim Cepat 
Kaya ini. Saya rasa kerajaan harus memberi perhatian yang serius dalam menyelesaikan 
masalah ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Gantang. 
 
5.02 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. saya hendak 
menyentuh  berkenaan  dengan  B.25  030200  – Gerakan Kepenggunaan iaitu ini ialah 
merupakan isu supaya ada di sana kesedaran di kalangan pengguna supaya standard 
dalam masyarakat ke arah untuk mewujudkan masyarakat civil society, dengan izin, supaya 
gerakan kepenggunaan ini mesti diaktifkan dan sudah tentulah di antaranya perlukan 
kepada bantuan daripada kementerian. Maka saya mengharapkan supaya NGO-NGO yang 
aktif di dalam bidang kepenggunaan ini perlu diberikan kerjasama untuk memantau dan 
memberikan kesedaran kepada pengguna. 
Keduanya ialah isu yang sama iaitu berkenaan dengan pendidikan pengguna ini 
mesti diberikan kesedaran kepada pelajar-pelajar sejak sekolah rendah sampai kepada 
IPTA ataupun kepada IPTS dan ketiganya saya hendak tanya juga berkenaan gerakan 
kepenggunaan ini, apa perkembangan Majlis Harga Negara yang pernah dipengerusikan 
oleh idea dicetuskan oleh mantan Dato’ Seri Abdullah Badawi untuk menangani soal isu-isu 
kepenggunaan dan kenaikan harga barang iaitu Majlis Harga Negara. 
Keduanya berkenaan dengan Butiran 030400 – Standard Kepenggunaan. Saya 
hendak  tanya  berkenaan  dengan  bagaimanakah  status  penggunaan  minyak  masak. 
Adakah berlaku minyak masak yang dikitar semula yang digunakan?  
Keduanya adakah penggunaan penjualan minyak masak yang dikitar semula ini 
dibenarkan oleh kementerian? Kalau dibenarkan, adakah ia memenuhi piawaian daripada 
segi standard kesihatan kepada pengguna? Kalau tidak diizinkan, kalau satu kesalahan, 
berapakah berlakunya tangkapan terhadap mereka yang terlibat dalam penjualan minyak 
masak yang dikitar semula ini? 
Kemudian saya hendak menyentuh tentang tadi B.25 berkenaan dengan isu subsidi 
tepung gandum. Pada tahun lepas kita dapat sebanyak RM150 juta. Jadi tahun ini tiba-tiba 
peruntukan ini tidak ada. Walaupun kita tahu GST tepung gandum tidak kena tetapi apabila 
sudah jadi roti ia kena GST. Itulah dalam keadaan GST tidak kena dan waktu itu subsidi 
ada lagi. Sekarang subsidi tidak ada. Jadi saya harapkan ini keadaan yang perlu diberi 
perhatian kembali supaya ini merupakan makanan di kalangan masyarakat ramai di negara 
kita. 
DR.23.11.2015   69 
 
Akhir sekali ialah berkenaan dengan B.25 070600 – Kempen-kempen Kementerian. 
Jadi  kita  mengharapkan  dalam  dunia  yang  penuh  moden  ini  kementerian  mesti 
menggunakan kemudahan media sosial untuk mengenai barang-barang kawalan dan harga 
barang standard yang perlu digunakan dengan secara meluas. Projek ini perlu diberikan 
perhatian kerana dunia hari ini boleh dikatakan semua masyarakat Malaysia ini ada smart 
phone, maka sudah tentu kempen-kempen kesedaran ini boleh digunakan dengan kos yang 
tidak berapa mahal tetapi memberikan kesan yang baik dan media sosial ini juga perlu 
highlightkan  syarikat-syarikat  yang  menipu  pengguna  dan  menaikkan  harga  kepada 
pengguna yang tidak sepatutnya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat 
Batu Pahat. 
 
5.06 ptg. 
Datuk  Mohd  Idris  bin  Jusi  [Batu  Pahat]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak menyentuh 
Butiran-butiran 04004, 13001, 13003, 13005 dan sebelum itu 050100 tetapi merangkumkan 
semuanya untuk meringkaskan perbincangan. 
Tuan Pengerusi, koperasi ditubuhkan bertujuan untuk memberikan manfaat besar 
kepada rakyat, pada ahli, meningkatkan keberhasilan anggota, menawarkan barang dan 
servis  lebih  murah  kepada  anggota,  membimbing  motif  berusaha  secara 
berperikemanusiaan, membina sikap jujur dan terbuka, melatih sikap mandiri, melatih 
menggunakan pendapatan ahli secara efektif, memberikan pinjaman yang mudah kepada 
ahli, mendidik disiplin dan tanggungjawab, mewujudkan sebuah masyarakat yang sejahtera, 
memupuk semangat kerjasama dan menyekat perkembangan orang tengah. 
Persoalan  saya  Tuan  Pengerusi ialah  setakat mana manfaat  ini  dapat dicapai 
menerusi gerakan koperasi di Malaysia ini? Adakah satu kajian keberkesanan koperasi di 
Malaysia yang telah dilaksanakan oleh pihak-pihak yang berkenaan tadi menerusi gerakan 
pembangunan  perniagaannya,  infrastrukturnya,  pembangunan  koperasi  dan  juga 
pelaksanaan training yang dibuat oleh maktab koperasi? Kalau ada kajian yang telah 
dibuat, kita ingin tahu, saya ingin tahu apakah ukuran keberkesanan yang dilihat daripada 
segi misalnya pertambahan ahli, daripada segi perkembangan perniagaan, daripada segi 
perkembangan aset, daripada segi peluang mereka membuka perniagaan yang besar dan 
rencana  untuk  membolehkan  mereka  terlibat  dalam  perniagaan  yang  besar  misalnya 
akhirnya untuk ambil alih KFC misalnya. 
Apa  langkah-langkah  untuk  mengatasi  ataupun  langkah-langkah  hasil  daripada 
kajian tadi yang difikirkan oleh kerajaan untuk mengatasi kelemahan-kelemahan yang 
terdapat kerana Tuan Pengerusi kita melihat kebanyakan koperasi ini hidup segan mati 
tidak mahu. Tidak ada latihan yang akhirnya ada ukuran KPI daripada segi pencapaiannya. 
Jadi kita menyarankan supaya ada satu ataupun kita ingin menanyakan seperti yang 
ditanya oleh rakan-rakan yang sebelum ini, Ahli-ahl Parlimen sebelum ini cuba senaraikan 
koperasi  yang  paling  berjaya  di  Malaysia  ini  one  to  ten  dan  apakah  ukuran-ukuran 
kejayaannya? Selepas itu, apa sumbangan mereka, sumbangan koperasi yang berjaya ini 
bagi menjayakan koperasi-koperasi kecil untuk menjadi contoh. 
Ketiga,  kita  ini  tanyakan  apakah  sumbangan  koperasi  dalam  membangunkan 
semangat keusahawanan dan juga untuk membangunkan semangat mandiri di kalangan 
masyarakat desa terutama di kalangan belia. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
5.09 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih rakan-rakan Ahli Yang Berhormat.  Ramai 
sungguh, Tuan Pengerusi. Ada 15 orang.   
70  DR.23.11.2015 
   
■1710 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu tidak sempat 
Yang Berhormat Jerlun itu.   
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ada 15 orang, itu yang saya catat. Itu 
belum kira yang mencelah lagi. Lebih dekat 20 orang termasuk yang mencelah.   
Tuan Pengerusi, saya akan cuba perjelaskan satu persatu kepada persoalan yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya juga mohon Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekiranya penjelasan yang saya bagi ini ada lagi pencelahan, mungkin pencelahan itu akan 
saya jawab kemudian. Apa yang saya akan juruskan ialah persoalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat pada peringkat awal.   
Pertama  daripada  Yang  Berhormat  Sepanggar.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat.    Pertamanya  mengenai  dengan  langkah-langkah  memastikan  community 
drumming memberikan manfaat kepada masyarakat. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kementerian telah  pun menetapkan  beberapa kriteria  dalam  pemilihan  kawasan yang 
terlibat dalam projek community drumming. Antaranya ialah kawasan yang telah dipilih 
adalah  berdasarkan  kedudukan  harga  runcit  barang  keperluan  pengguna  di  tempat 
berkenaan atau dalam kes ini, harga RON95 dan diesel melebihi 15 peratus dari harga 
yang ditetapkan oleh kerajaan.  
Kedua,  kesukaran  penduduk  untuk  mendapatkan  bekalan  berdasarkan  faktor 
geografi seperti ketiadaan jalan berturap atau hanya boleh dihubungi melalui jalan air.   
Oleh yang demikian, kawasan Sepanggar yang mempunyai akses yang agak baik 
terhadap  bahan-bahan  api  tersebut  tidak  terlibat  dalam  projek  community  drumming. 
Kawasan Sepanggar terletak di kawasan pinggir bandar Kota Kinabalu. Jadi oleh yang 
demikian,  tidak  disenaraikan  sebagai  salah  sebuah  kawasan  bagi  projek  community 
drumming.  
Mengenai dengan ketirisan bahan api. Antara usaha yang telah dilakukan oleh 
kementerian bagi mengatasi masalah ketirisan bahan api adalah melaksanakan tindakan 
penguatkuasaan secara bersepadu dengan kerjasama agensi penguatkuasaan lain seperti 
Polis Diraja Malaysia, polis marin, Jabatan Laut, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, 
Eastern Sabah Security Command (ESSCOM) dan pihak berkuasa tempatan (PBT) untuk 
melakukan pemeriksaan secara kerap bagi membendung ketirisan.   
Kedua, kita memastikan semua transporter yang membawa petrol dan diesel ke 
kawasan  pengedaran  diwajibkan  untuk  mendapat  kebenaran  di  kementerian  melalui 
pengeluaran surat punca bekalan dan mana-mana transporter yang membawa petrol dan 
diesel tanpa kebenaran adalah salah di sisi undang-undang dan boleh disabitkan di bawah 
seksyen 7(1) Akta Kawalan Bekalan 1961.   
Mengenai  dengan  pemilihan  transporter,  Tuan  Pengerusi,  bagi  program 
penyeragaman harga, sejak tahun 2010 lagi, kuasa untuk melantik transporter telah pun 
diturunkan  ke  Lembaga  Perolehan  Kementerian  berdasarkan  kriteria  pemilihan  yang 
ditetapkan  oleh  Kementerian  Kewangan.  Antara  kriteria  yang  perlu  dipenuhi  ialah 
transporter yang dilantik adalah, pertama, transporter tempatan yang mahir dengan selok-
belok kawasan pengedaran.  
Kedua,  transporter  yang  dilantik  perlu  mempunyai  kemudahan  logistik, 
pengangkutan yang bersesuaian mengikut keadaan kawasan pengedaran, stor penyimpan 
bekalan dan tenaga kerja yang mencukupi untuk melaksanakan projek ini.  
Ketiga, transporter ini juga perlu mengenal pasti peruncit sedia ada yang berpotensi 
menyertai projek dan mempunyai lesen runcit barang kawalan dan transporter ini juga 
merupakan syarikat tempatan yang bertapak dan menjalankan perniagaan.   
Bagi tahun hadapan, Yang Berhormat, pemilihan transporter masih di peringkat 
semakan.  Pertimbangan  pada  tahun  hadapan  akan  turut  mengambil  kira  prestasi 
transporter pada tahun 2015 iaitu tahun ini dan kementerian juga akan mengambil kira hasil 
siasatan penguatkuasaan di mana syarikat yang pernah diambil tindakan di bawah Akta 
Kawalan Bekalan 1961 tidak akan dilantik lagi. KPDNKK akan mengemukakan senarai 
transporter  yang  dipilih  kepada  Yang  Berhormat,  inshaaAllah,  sebaik  sahaja 
dimuktamadkan nanti.   
DR.23.11.2015   71 
 
Kedua, Yang Berhormat dari Seputeh. Yang Berhormat Seputeh ini panjang, Tuan 
Pengerusi. Banyak yang disoalkan...   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya dengar.  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Isu mengenai dengan kesalahan 
mencatut di bawah Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  tindakan  di  bawah  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011,  untuk 
kesalahan mencatut adalah berasaskan kepada Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan 
Antipencatutan bagi menentukan keuntungan bersih yang tidak munasabah yang berkuat 
kuasa pada 1 Januari 2015. Mekanisme ini digunakan bagi menentukan pengukuran margin 
keuntungan bersih bagi setiap item barang berdasarkan perubahan kos barangan atau cost 
of good dan kos operasi dan penguatkuasaan peraturan ini dilaksanakan dengan adil. 
Setakat ini, peniaga memberi kerjasama yang cukup baik kepada kementerian daripada 
aspek  pematuhan  apabila  pihak  penguat  kuasa  membuat  penyiasatan  ataupun 
pemeriksaan pematuhan terhadap syarikat.  
Syarikat terbabit dalam hubungan ini, KPDNKK memberi ruang kepada peniaga 
untuk mengemukakan  justifikasi  dan  penjelasan  sebelum  tindakan undang-undang ini 
diambil. Walau bagaimanapun, KPDNKK mengambil maklum dan sedar mengenai dengan 
penguatkuasaan daripada segi margin keuntungan bersih daripada segi amalan praktikal 
dan bersedia untuk penambahbaikan peraturan-peraturan yang sedia ada.  
Mengenai dengan bilangan syarikat yang diambil tindakan, untuk makluman Yang 
Berhormat, mengenai dengan anti pencatutan ini, selalu saya sebut semasa memberi 
jawapan di dalam Dewan ini, bermula pada 15 Januari hingga 22 November, jumlah 
pemeriksaan premis yang kita buat, lebih daripada 1,000,773 pemeriksaan di premis-premis 
daripada awal tahun hingga 22 November. Daripada segi nilai rampasan yang kita buat, 
lebih daripada RM1,250,000 jumlah nilai rampasan yang kita buat dan kompaun yang kita 
kenakan lebih daripada RM896,000.  
Jadi, kes-kes ini pelbagai seperti yang Yang Berhormat tahu. Jadi jawapan ini 
mungkin juga jawapan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan soalan yang 
sama mengenai dengan penguatkuasaan yang telah kita laksanakan di seluruh negara. Kita 
akan sentiasa meneruskan pemeriksaan ini dari semasa ke semasa.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Minta penjelasan. Tuan Pengerusi, saya 
hendak tanya Yang Berhormat, adakah kementerian adakan sesi dialog dengan syarikat 
yang diserbu ataupun IKS dan tanya apakah masalah mereka dan dapat feedback atau 
maklum balas daripada mereka? Sekarang waktu kemelesetan ekonomi, tidak boleh selalu 
adakan serbuan, semak, pergi rampas barang orang tanpa tahu kenapakah ini berlaku dan 
sebagainya. Bukan semua syarikat cuba tipu pelanggannya melalui cara mendapat untung 
yang terlampau tinggi. Saya dapat aduanlah. Jadi saya hendak tanya sama ada pihak 
kementerian ada dialog dengan merekakah khususnya, Yang Berhormat? 
■1720 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat.  
Mengenai dengan dialog ataupun pertemuan dengan syarikat-syarikat ataupun peruncit-
peruncit yang sedia ada. Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum ini saya juga memberi 
penjelasan mengenai dengan tindakan.  Walaupun kompaun dan sebagainya yang telah 
kita laksanakan, tetapi pada awal Yang Berhormat apabila kita mendapat aduan, kita akan 
turun ke premis yang diadukan oleh pengguna dan di dlm lawatan dan pemeriksaan kita, 
kita akan memberi notis. Kita tidak terus rampas ataupun denda, bawa dia ke mahkamah. 
Kita bagi notis untuk dia beri penjelasan mengenai dengan aduan-aduan yang dibuat oleh 
pengguna. Jadi melalui notis tersebut, dia akan memberi penjelasan sekiranya aduan itu 
mengenai harga yang biasa tidak berpatutan dan sebagainya. Kalau jawapan itu bagi segi 
pandangan kementerian jawapan yang memang munasabah dan betul, tidak ada tindakan 
yang akan kita buat.   
Akan tetapi selalunya kadang-kadang kita bagi tempoh seminggu untuk mereka 
memberi penjelasan, depa tidak jelas. Dia mengambil endah tidak endah, dia tidak bagi 
jawapan balik, penjelasan dalam notis. Itu juga satu kesalahan yang terus kita ambil kerana 
mengingkari notis yang diberi oleh pegawai penguat kuasa. Itu pun ada dalam kes-ke ini. 
Jadi selain daripada itu, terus tindakan-tindakan berterusan akan kita buat. Bukan sahaja 
kepada  peruncit,  tetapi  juga  kepada  semua  peniaga  di  semua  peringkat,  sama  ada 
72  DR.23.11.2015 
   
pengeluar, pengilang, pemborong dan sebagainya. Jadi kita akan ikut dia punya step dari 
satu kesatu untuk kita dapat maklum balas mengenai dengan aduan-aduan tersebut.  
Mengenai dengan isu gores dan menang Yang Berhormat. Ini pun saya ingat 
dalam Dewan Yang Berhormatlah orang yang kerap kali tanya mengenai dengan gores dan 
menang. Saya pun minta Yang Berhormat untuk bantu kita, tetapi masih ramai lagi yang 
terpedaya  dengan  program  gores  dan  menang.    Ramai  Ahli  Yang  Berhormat 
membangkitkan mengenai dengan isu ini. Pertamanya Yang Berhormat bagi kita daripada 
segi penguatkuasaan kita meningkatkan penguatkuasaan dengan menempatkan pegawai 
penguat kuasa ini di lokasi-lokasi yang didapati ada menjalankan aktiviti seperti di stesen 
minyak ataupun di stesen LRT ataupun di kawasan lapang di tempat parking kenderaan di 
pasar raya-pasar raya besar, kita letakkan.   
Akan tetapi semasa penguat kuasa ada di situ, mereka tidak lagi akan berkeliaran 
di kawasan itu. Dia akan pergi ke tempat lain. Ini biasalah orang berniaga. Yang hendak 
cari peluang ini hendak tengok kalau ada beruniform ataupun yang boleh dia rasa ini 
pegawai penguat kuasa, dia kan beredar dengan begitu cepat tetapi tidakkanlah kita 
hendak tunggu di situ sampai sepanjang masa. Tidak mungkin itu berlaku.   
Kedua, kita dapat juga kerjasama penguatkuasaan ini bersama dengan PDRM dan 
juga pihak berkuat kuasa tempatan untuk kita membanteras dan kerjasama pihak pasar 
raya juga... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Pengerusi.... 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: ...Kita libatkan supaya mereka 
memaklumkan aktiviti kalau sekiranya mereka nampak. Untuk Yang Berhormat maklum 
secara segera kita sampai ke situ... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yang Berhormat Petaling Jaya 
yang banyak sangat, jumlah yang disebutkan tadi. Sila. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Orang awam ini bukan terpedaya sekarang ini, mereka diugut dan dibawa ke syarikat. Saya 
sudah bagi alamat, di mana ketiga-tiga kes ini terlibat dengan syarikat yang sama tetapi 
sampai sekarang tidak ada tindakan yang diambil. Sebab itu saya bagi alamat syarikat ini 
supaya minta Yang Berhormat Menteri- kita sudah buat banyak laporan polis. Yang tidak 
dapat selesaikan masalah ini ada di antara polis sendiri yang bersubahat dengan mereka. 
Boleh kita fikirkan orang yang terlibat dengan gores dan menang ini, mereka boleh keluar 
masuk balai polis dengan senang. Boleh buat perbincangan dengan mangsa di balai polis, 
tetapi  polis  tidak  ambil  tindakan.  Polis  bagi  alasan,  rujuk  kepada  Kementerian 
Perdagangan. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
InshaaAllah daripada apa yang Yang Berhormat laporkan tadi, kita akan ambil perhatian. 
Memang saya akui satu jumlah apabila Yang Berhormat sebut 64,000, 30,000 40,000. Satu 
jumlah yang besar.  Memang itu agak menakutkan dan yang kena aniaya ini memang orang 
yang mungkin pada dia selepas dibawa ke pejabat atau ke premis mereka ada ugutan dan 
sebagainya. Akan tetapi kita perlu hati-hati supaya kita dapat sesuatu yang tepat dan 
alamat Yang Berhormat bagi tadi, terima kasih banyak. Kita akan perhatikan dengan 
syarikat tersebut dan alamat yang Yang Berhormat nyatakan tadi untuk kita mengambil 
tindakan dan tindakan susulan daripada tindakan-tindakan yang sebelum ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi ini bermaksud Yang Berhormat, 
adakah ini bermaksud di kawasan Parlimen saya ada beberapa buah syarikat. Kalau esok 
saya hantar semua syarikat dengan nama-nama ini, adakah kementerian Yang Berhormat 
akan hantar orang pergi cari mereka pergi buat siasatan kerana saya tolong negotiate 
dengan mereka, selalu dapat balik 50% ataupun 60% dan banyak barang masih ada di 
pejabat saya. Saya memang kenal mereka. Pejabat saya kenal mereka. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi 
sebab itu kadang-kadang bila Yang Berhormat, sehingga sampai ke tahap Yang Berhormat 
negotiate dengan syarikat ini. Jadi Yang Berhormat pun tahu kata syarikat ini syarikat gores 
DR.23.11.2015   73 
 
dan menang. Mereka melakukan banyak penipuan. Jadi sepatutnya masa hendak pergi 
negotiate itu, patut maklum pada kita supaya kita juga boleh bersama dan kita hendak 
dengar apa dia kata. Yang Berhormat buat senyap-senyap.  Diam-diam hendak pergi, kata 
hendak selesai pada peringkat Yang Berhormat.   
Patutnya daripada awal lagi, jangan negotiate. Makna kata dia ada syarikat yang 
menipu.  Kenapakah  perlu  negotiate?  Sebab  itu  tilam-tilam  banyak  di  pejabat  Yang 
Berhormat.  Negotiate  dia  bagi  balik  tilam  itu.  Jadi  sepatutnya  bukan  itu  yang  harus 
dilakukan oleh Yang Berhormat tetapi bagi kerjasama pada kita. Yang Berhormat janji 
dengan dia, okey kita boleh ikut atau pelbagailah kita boleh buat supaya kita dapat. Ini kita 
masuk ke premis-premis ini sudah tidak ada alamat, hendak tutup. Yang Berhormat pun 
sebut tadi banyak bilik kadang-kadang kedai-kedai itu untuk menipu sahaja. Hari ini ada 
situ, esok sudah tidak ada. Jadi ini yang terjadi... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat, 
Kota Raja bangun. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
juga Timbalan Menteri. Saya cuma soal gores dan menang ini kita sudah tahu lama satu 
penipuan. Kalau hendak membuktikan hendak mendakwa akan makan masa yang agak 
panjang. Tidak bolehkah kementerian mengharamkan terus peraduan-peraduan gores dan 
menang ini atas alasan bahawa perkara ini sudah menjadi satu perkara yang lumrah 
penipuan ini. Siapa lagi yang kita hendak lindungi kalau kita tidak lindungi rakyat, peniaga-
peniaga ini kita tahu dia menipu. Jadi tidakkah boleh kita mendatangkan dalam akta 
bahawa sebarang penjualan dan tawaran gores dan menang ini kita haramkan. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang skim gores dan menang ini kita sudah bagi tahu kepada orang ramai bahawa ini 
sebuah syarikat yang menjalankan secara persendirian. Bukan mereka ada buat mendaftar, 
daftar syarikat itu dan ini.  Ini atas kapasiti kadang-kadang perseorangan ataupun depa 
daftar bagi syarikat yang lain. Nama bentuk syarikat itu kadang-kadang berdaftar tetapi 
bukan dia menjalankan skim gores dan menang. Cuma gores dan menang ini sampingan 
yang dia buat, dia bagi kepada arahan bagi kepada pekerja-pekerja dia yang mungkin 
hendak dapat untung ke apa, yang ini kalau dapat, dia akan dapat komisen sebanyak 
mana, beberapa peratus, berapa persen dan sebagainya. Jadi ini yang berlaku. Akan tetapi 
syarikat itu didaftar berniaga dia lain tetapi gores dan menang ini sampingan yang diberi 
kepada orang ramai. Siapa yang boleh dapat pelanggan di tempat-tempat ini, dia pergi. 
Bukan dia mewakili syarikat tetapi apabila sudah ada persetujuan di situ, dia membawa 
pergi ke pejabat dia. Daripada situlah bermulanya.   
Jadi Yang Berhormat, kita bukan tidak membenarkan gores dan menang ini 
menjalankan perniagaan ataupun penipuan ini di segala tempat yang saya sebutkan tadi. 
■1730 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, jadi maksudnya Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  bolehkah  kementerian  mengadakan  satu  hotline. 
Kebanyakannya yang ditipu itu memang orang-orang miskin. Jadi tubuhkan sebuah hotline 
untuk  orang  telefon  kerana  dahulu  bekas  Timbalan  CPO  Kuala Lumpur  pernah  bagi 
nombor, selepas itu kita follow-up dengan pegawai polis, tidak ada apa-apa tindakan yang 
diambil. Jadi, sekarang kalau kementerian menganggap kes seperti ini sangat serius, 
mungkin  boleh ditubuhkan  sebuah  hotline  atau memberikan nombor telefon  pegawai-
pegawai yang bertanggungjawab atas aduan seperti ini dan jika terdapat apa-apa aduan, 
kami akan turut menghubungi officer Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yang Berhormat, saluran aduan ini 
bukan satu saluran sahaja yang kita sediakan tetapi 11 saluran yang kita sediakan untuk 
membuat pelbagai aduan, bukan sahaja mengenai dengan peraduan gores dan menang. 
Ada portal, eAduan KPDNKK, hotline, e-mel, SMS, aplikasi telefon pintar, MyKira GST dan 
Ez-ADU, media sosial, Twitter, Facebook, semuanya ada. Jadi ini sepatutnya digunakan. 
Terdapat lebih 11 saluran aduan yang kita sediakan untuk orang ramai mengadu kepada 
kementerian.  
74  DR.23.11.2015 
   
Tuan Pengerusi, ini baru yang ketiga. Ada lagi 12. Kalau terdapat pencelahan 
yang terlalu banyak, mungkin yang di belakang ini akan dijawab secara bertulis kerana 
masa tidak mengizinkan. Tuan Pengerusi, sahabat saya Yang Berhormat Tanah Merah 
membangkitkan mengenai dengan cadangan supaya galakan kepenggunaan dilaksanakan 
secara bersepadu. Kementerian menghargai cadangan dan keprihatinan Yang Berhormat 
dalam  usaha  untuk  meningkatkan  kuasa  pengguna  dan  kementerian  telah  mula 
melaksanakan pelan pemeriksaan pendidikan pengguna jangka panjang mulai tahun 2014 
hingga 2020. Terima kasih Yang Berhormat, ini yang telah kita laksanakan.  
Seterusnya, kerjasama bersama pasar raya untuk menawarkan harga murah, 
untuk makluman Yang Berhormat berkenaan Kempen Penurunan Harga. Terdapat ramai 
juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan berkenaan perkara ini. KPDNKK 
mula menganjurkan Kempen Penurunan Harga ini sejak tahun 2008 lagi dan merupakan 
salah  satu  inisiatif  kerajaan  dengan  kerjasama  industri  peruncitan  bagi  menawarkan 
barangan  kegunaan  harian  terutamanya  barang-barang  keperluan  pada  harga  yang 
berpatutan. 
Saya hendak mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada 
syarikat-syarikat dan pasar raya-pasar raya yang telah bersama-sama membantu agar 
Kempen Penurunan Harga ini berjaya ketika ini. Pelancaran ini telah pun dilaksanakan.  
Untuk makluman, pada 1 November 2015 sejumlah 60 buah syarikat melibatkan 
lebih sejuta jenis produk dan 2,699 buah cawangan yang terlibat dalam kempen ini. 
Mengenai dengan kos sara hidup di luar bandar, kita sentiasa mengambil langkah-
langkah  secara  berterusan.  Salah  satunya  ialah  dengan  pewujudan  Kedai  Rakyat 
1Malaysia di luar bandar untuk kita memastikan supaya kos sara hidup rakyat di luar 
bandar mendapat perhatian. Mengenai dengan perlindungan pengguna, penindasan dan 
juga penguatkuasaan program untuk kepenggunaan akan dilaksanakan melalui badan-
badan bukan kerajaan (NGO). Itu satu cadangan yang baik dan kita sentiasa mendapat 
kerjasama daripada NGO-NGO untuk membantu daripada segi perlindungan pengguna dan 
juga pengetahuan untuk menjadi pengguna yang bijak. Tuan Pengerusi, yang keempat 
daripada Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang ada di dalam Dewan kah, 
ada? Kenapakah tidak nampak?... Duduk bawah kah?...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Jangan tunduk sangat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tunduk bawah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jawab dahulu. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kalau ada Yang Berhormat baru 
sedap sikit. Terima kasih Yang Berhormat. Berapakah jumlah kes yang telah difailkan di 
TTPM untuk tahun 2014 hingga 2015?  
Untuk makluman, jumlah kes yang telah difailkan bagi tahun 2014 hingga 2015 
ialah sebanyak 13,666 kes. Itu jumlah kes yang difailkan yang telah ditanya oleh Yang 
Berhormat dan tuntutan ini dalam konteks wang pampasan dan tuntutan dalam bentuk 
barang gantian dan sebagainya.  
Yang Berhormat juga telah membangkitkan mengenai kenapa tidak boleh dibuat 
peruntukan undang-undang, keputusan TTPM tidak boleh- ini tidak boleh dilaksanakan 
kerana mahkamah mempunyai  kuasa  sedia  ada  dan  untuk menyemak  apa-apa juga 
keputusan  menerusi  proses  semakan  kehakiman  di  Mahkamah  Tinggi.  Walaupun 
diwajibkan undang-undang beri kepada pihak mahkamah dan juga pihak mahkamah tetap 
mempunyai kuasa. Jadi itu mengenai Yang Berhormat dan Yang Berhormat lebih maklum 
kerana Yang Berhormat juga seorang peguam... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit boleh? 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: ...Halangan yang melambatkan 
proses tuntutan... 
DR.23.11.2015   75 
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Sekejap.  Syarikat  telah 
menggulung tikar itu tidak dapat dikesan.Ini kadang-kadang melambatkan proses dan resit 
bayaran tidak lengkap dan menyukarkan tuntutan untuk difailkan. Itu alasannya, jawapan 
yang kita beri.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa 
yang saya bangkitkan tadi, dalam undang-undang yang ada sekarang, Akta Perlindungan 
Pengguna ini hanya menyatakan selepas tribunal membuat keputusan, ada peruntukan 
kata keputusan itu muktamad tetapi tidak ada satu proses rayuan dalam undang-undang itu 
sendiri, itu yang menyebabkannya mereka pergi ke mahkamah untuk mendapatkan judicial 
review.  
Seperti yang saya katakan tadi, kalau kita pergi judicial review ia melibatkan kos. 
Kos to engage lawyer, kos untuk kalau kalah dan sebagainya. Jadi saya rasa Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kita masih lagi boleh mengadakan undang-undang. Paling 
kurang proses tribunal itu mesti ada lagi peringkat seterusnya, selepas tribunal mendengar 
mesti ada rayuan. Kita mungkin boleh mengambil bekas-bekas hakim yang berpengalaman 
dan kita boleh meletakkan bahawa keputusan itu, memang mahkamah tidak diberikan 
kuasa. Kita boleh membuat peruntukan.  
Ini kerana saya rasa kalau kita pergi mahkamah, yang menjadi masalahnya ialah 
kepada pengguna-pengguna yang miskin. Hendak engage lawyer, kalau kata tuntutan 
RM2,000 pakai lawyer bawah RM3,000, negatif lagi. Jadi, saya rasa sebab itulah perlu 
dibuat satu mekanisme dalam akta supaya kita mahu dalam kes seperti ini speed discovery 
sebab  kalau  undang-undang  sekarang  ini,  sebagai  contoh  even  Industrial  Court  pun 
kadang-kadang apabila orang itu menang pun sebab pergi ke Federal Court. Lambat 
sangat masanya.  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat, 
inshaaAllah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya minta Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: ...Cadangan Yang Berhormat itu 
kita akan ambil perhatian. Walau bagaimanapun, macam saya sebut tadi, kalau dia rasa- ini 
dia boleh kerana sekarang ini kita tidak boleh buat kerana mahkamah mempunyai kuasa 
sedia ada untuk menyemak apa juga keputusan yang dibuat oleh TTPM. Akan tetapi kalau 
itu mungkin kita boleh ambil untuk mengadakan perbincangan dan sekiranya perkara itu 
boleh dilakukan, tidak ada masalah untuk kita laksanakan. Contohnya seperti kenaikan 
daripada segi jumlah, kalau dahulu RM10,000, Yang Berhormat pun kata sudah sampai 
RM25,000. Kita sudah bicarakan di TTPM dan hari ini ada juga Yang Berhormat meminta 
supaya dinaikkan lagi jumlah tuntutan kerana terlibat dengan kenderaan dan sebagainya. 
Jadi itu kita akan ambil perhatian.  
Yang Berhormat Sepang juga telah membangkitkan kes yang melibatkan sewa 
beli sepanjang tahun ini mulai Januari hingga Oktober 2015. Sebanyak 183 kes telah 
diambil tindakan ke atas mereka yang melakukan pelbagai kesalahan di bawah Akta Sewa 
Beli  1967  termasuk  menandatangani  borang  sewa  beli  yang  kosong  seperti  Yang 
Berhormat sebut tadi. Mengenai dengan subsidi, ini banyak, subsidi tepung gandum yang 
dibangkitkan oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Pokok Sena dan 
ramai lagi. 
■1740 
  Untuk makluman, kementerian akan mendapatkan pengesahan dan pertimbangan 
daripada MoF untuk bajet subsidi tepung gandum tahun 2016. Secara lisannya pihak MoF 
memaklumkan bajet tepung gandum ini akan disediakan di bawah bajet MoF. Jadi B.11 dan 
setakat ini untuk bagi segi kajian, kita ada kajian atau penyelidikan berkaitan dengan 
penarikan subsidi tepung gandum yang dilakukan. Akan tetapi, walau bagaimanapun, 
seperti yang saya sebut tadi Yang Berhormat, memang Kementerian Kewangan menyebut 
secara lisan, pihak MoF telah memaklumkan bajet tepung gandum ini akan disediakan di 
bawah bajet MoF sendiri sebab itu ia tidak letakkan di bawah Kementerian Perdagangan 
76  DR.23.11.2015 
   
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Jadi itu daripada Yang Berhormat Sepang. 
Ya? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, baik Tuan Pengerusi terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri, cuma saya hendak dapatkan kepastian pengakuan lisan 
daripada MoF itu, apakah sudah dimasukkan dalam bajet ini ataupun akan dimasukkan 
kemudian? Itu saya hendak minta sebab setakat saya semak, tidak nampak lagi dalam 
Bajet yang sudah diluluskan ada peruntukan subsidi untuk tepung gandum. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Dari apa yang kita dapat maklum 
secara lisan itu yang saya sebut tadi, MoF telah maklumkan ada peruntukan di bawah bajet 
MoF-  B.11  itu,  secara  lisan  kepada  kita  yang  saya  boleh  perjelaskan  kepada  Yang 
Berhormatlah. Kalau Yang Berhormat menengok dalam bajet MoF, kalau saya sebut tadi 
dalam B.11, saya tidak tahulah dalam B.11 yang dia kata. Kita dapat maklum bahawa ada 
dalam B.11. Memang kita daripada segi kementerian pun kita merasakan subsidi tepung 
gandum ini dulu memang RM150 juta satu jumlah yang memang besar jumlahnya. Jadi kita 
tahu pada tahun hadapan kosong. Jadi kita juga bangkit daripada MoF dan itu maklumat 
yang diberi kepada MoF untuk kita jelaskan pada ini- kerana kita pun rasa juga perlu kerana 
RM150 juta dengan kosong pada tahun ini... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maklumat MoF itu bila itu? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Dia bagi sebelum saya jelas 
kepada Yang Berhormat, kita dapat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelum jelas? Oh, maknanya 
semasa penyediaan bajet ini maknanya KPDNKK pun tidak sedarlah kata tepung gandum 
itu tidak tahu duduk di mana? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Dia kena jelas pada kita. Kita 
tengok daripada segi bajet kementerian Yang Berhormat. Yang Berhormat, apa yang kita 
tengok yang saya bawa hari ini ialah bajet yang ada daripada kementerian kita. Luar 
daripada kementerian  itu bukan  concern  KDPNKK.  Itu kita  tidak-  sebab  itu  bila  ada 
persoalan itu kita pun tanya juga MoF. Jadi sebab itu kalau ada tidak ada sebelum bila, itu 
terpulang kepada inilah- itu persepsi Yang Berhormat. Akan tetapi apa saya hendak sebut 
apa yang ada kepada KPDNKK yang diberi sebanyak... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Maknanya MoF mengaku 
bahawa RM150 juta itu jumlah yang sama? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Dia kata dalam B.11, dia tidak 
sebut. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia tidak sebut? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya. Tunggu sahajalah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tunggu apa?...   
Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Yang  Berhormat  daripada 
Langkawi mengenai dengan harga petrol di Pulau Tuba, terima kasih Yang Berhormat. 
Pulau  Tuba  Langkawi  terlibat  dalam  projek  Community  Drumming  di  mana  kerajaan 
menanggung kos pengangkutan petrol RON95 ke Pulau Tuba dan seharusnya harga petrol 
RON95 dijual pada harga yang ditetapkan oleh kerajaan. Bagi segi Yang Berhormat 
mengenai mini stesen yang disebut itu akan diambil perhatian untuk kita segerakan, 
selesaikan perkara tersebut. 
Yang  Berhormat  Hulu  Langat.  Yang  Berhormat  Langkawi  mengenai  dengan 
penjualan petrol subsidi di LKIM, itu akan kita segerakan Yang Berhormat. 
  Dato’  Ir.  Nawawi  bin  Ahmad  [Langkawi]:  Segerakan  harga  itu  bila  Yang 
Berhormat Menteri? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Secepat mungkin. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Hendak jalan sudah minggu depan. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Okey, kita bagi- minggu ini lesen 
kita keluarkan.  
DR.23.11.2015   77 
 
Yang Berhormat Hulu Langat, apa program pengedaran barang perlu LPG dan 
Community Drumming merupakan subsidi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, program pengenalan barang perlu LPG dan 
Community  Drumming  atau  juga  dikenali  sebagai  program  penyeragaman  harga 
merupakan  satu  program  subsidi  di  mana  kerajaan  menanggung  kos  pengangkutan 
barang-barang tersebut ke kawasan-kawasan pedalaman bagi memastikan penduduk di 
kawasan  berkenaan  menikmati  harga  barang  perlu  pada  harga  yang  sama  seperti 
Semenanjung.  
Mengenai  perincian  1Malaysia 1Harga  dan  apakah ia  bentuk  subsidi  barang 
keperluan? Untuk makluman, peruntukan program ini pada tahun 2016 adalah sebanyak 
RM66,135,400. Dengan program ini rakyat di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan dapat menikmati harga barang keperluan gula, tepung gandum, kegunaan am dan 
minyak masak pada harga yang sama seperti di Semenanjung.  
Yang Berhormat Hulu Rajang... 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya? 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tambahan sikit hendak tanya yang 
Suruhanjaya Koperasi Malaysia itu.  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya akan beri ini kemudian. Apa 
yang saya dapat saya perjelaskan dahulu. Selepas itu sekejap lagi ada lagi untuk Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
  Yang  Berhormat  Hulu  Rajang  mengenai  dengan  Kedai  Rakyat  1Malaysia. 
KDPNKK menyambut baik cadangan tersebut untuk mengemukakan senarai barangan 
kepada rumah-rumah panjang. Kita akan laksanakan bagi membantu rakyat di rumah 
panjang memilih produk KR1M yang bersesuaian. Akan kita panjangkan senarai-senarai ini 
kepada Yang Berhormat dan juga kepada rumah-rumah panjang bagi membantu mereka. 
  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  mengenai  dengan  tingkatkan  kepada  lebih 
RM25,000 yang sebut tadi. Salah kita akan ambil tindakan Yang Berhormat. Ini kerana 
sekarang ini memang hadnya RM25,000. Kalau lepas daripada itu dia mesti kena pergi 
kepada pihak mahkamah. Jadi kita akan ambil perhatian sekiranya wajar dan mungkin kita 
boleh pertimbangkan.  
  Yang Berhormat Lipis, kaedah untuk membawa diesel ke kawasan pedalaman 
ataupun bagi segi kawasan pembalakan. Untuk makluman Yang Berhormat, cuma mereka 
perlu memohon permit khas dari pejabat KPDNKK yang berdekatan sahaja. Itu tidak ada- 
saya ingat tidak, kerana ini barang kawalan. Apa yang perlu mereka buat ialah memohon 
permit untuk dibawa daripada sebuah kawasan kesatu kawasan. Itu sahaja yang mereka 
perlu untuk memohon supaya kita bagi kelulusan permit ini untuk mereka bawa untuk bagi 
segi pembalakan di pedalaman. Ini kerana minyak ini barang kawalan. 
  Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena ini pun banyak ini. 
Okey, kalau yang saya ini saya sudah- pertama sekali mengenai ST15. Yang Berhormat 
spesifikasi beras ini di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Jadi bukan di 
bawah kawalan KPDNKK. Jadi untuk jawab mengenai dengan ST15 bagi segi peratusan 
15- sudah kata bukan setakat 15 percent, sudah sampai 30 percent ia punya hancur. Itu 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  tugas  penguatkuasaan  di  bawah 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tetapi daripada segi 
KPDNKK penguat kuasa dia? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya lah, penguat kuasa kita... 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Mesti  hendak  tentukan 
perlindungan kepada pengguna? 
  Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Bagi  segi  peratus  yang 
menentukan peratus ini ialah... 
78  DR.23.11.2015 
   
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, itu saya kata peratus 
ditentukan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Akan tetapi akhirnya apabila 
sampai kepada pengguna, pengguna sudah tentu mengharapkan kepada KPDNKK. Dia 
tidak boleh hendak mengharapkan- sebab apa benda itu dari kilang, kilang sampai kepada 
peruncit. Jadi dia makan, dia membeli daripada peruncit. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya lah, Yang Berhormat menyebut 
itu mengenai dengan peratus hancur beras itu. Makna kata peratus kehancuran itu ialah 
yang hendak menentukan peratus ia Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Bagi 
segi kita kalau sekiranya harga yang dijual itu lain daripada harga yang ditetapkan, itu 
mungkin tindakan daripada KPDNKK, harga. Akan tetapi mengenai dengan peratus ia dan 
sebagainya di bawah seliaan bidang kuasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Mengenai dengan vape.  
■1750 
Untuk makluman, apa yang KPDNKK melakukan- yang pertama, kita hendak 
pastikan standard kepenggunaan di bawah KPDNKK melihat kepada standard dan juga 
kualiti  bagi segi  vape device  berkenaan, yang  boleh menjamin,  pertama  sekali  ialah 
keselamatan pengguna.  
Untuk  makluman,  pada  9  November  2015,  satu  perbincangan  telah  dibuat 
bersama  dengan  Jabatan  Standard  Malaysia  dan  SIRIM  di  bawah  MOSTI  untuk 
menentukan standard piawaian bagi segi vape ini. Kajian sedang dilakukan oleh kerajaan 
dan  satu  peraturan  akan  dikeluarkan  apabila  siap  kajian  berkenaan  di  bawah  Akta 
Perlindungan Pengguna. Ini kita masih lagi dalam proses perbincangan mengenai dengan 
vape ini. Jadi, setakat itu jawapan yang boleh saya beri mengenai dengan vape. 
Mengenai  dengan  kos  bagaimana  untuk  mengenal  pasti  dan  mengesahkan 
bahawa berlaku kenaikan kos seperti yang didakwa oleh peniaga dalam penguatkuasaan. 
Sekiranya ada kenaikan harga disebabkan oleh kenaikan kos, maka pengiraan serta bukti 
kenaikan kos perlu dikemukakan. Macam saya sebut tadilah, bila kita bagi notis, dia mesti 
perjelaskan  kepada  kita  mengenai  dengan  aduan-aduan  mengenai  dengan  kos.  Dia 
tunjuklah dia punya kos itu ini yang dia membeli daripada itu ini, dan sebagainya. Kalau itu 
munasabah, makna kita tidak akan ambil apa-apa tindakan. 
Mengenai dengan peruntukan RM1.6 juta bagi tahun 2016 dan pada tahun 2015 
tiada. Peruntukan RM1.6 juta bagi Bahagian Pengurusan Subsidi Petroleum adalah bagi 
gaji dan emolumen iaitu RM1.2 juta dan perkhidmatan dan bekalan sebanyak RM308,000. 
Itu daripada RM1.6 juta Yang Berhormat persoalkan.  
Daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Sekejap,  sekejap  Yang 
Berhormat. Tuan Pengerusi, saya semak balik dalam buku yang Yang Berhormat menyebut 
pasal tepung gandum ini.  
Dalam B.11 ini, Butiran 020500 – Subsidi dan Bantuan Tunai, peruntukan RM10 
bilion daripada asalnya tahun 2015, RM19 bilion. Sepatutnya kalau logiknya, kalau subsidi 
tepung gandum RM150 juta itu dipindah ke Kementerian Kewangan, B.11, sepatutnya dia 
kena naiklah, lebih lagi. Ini daripada RM19 bilion turun kepada RM10 bilion. Jadi kalau 
boleh kementerian Yang Berhormat dapatkan perincian daripada Kementerian Kewangan 
untuk bagi kepada kami ini.  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih. Kita akan cuba untuk 
dapatkan perincian. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak sambung sedikit. 
Saya dengar dengan teliti tadi, masih lagi ada subsidi untuk tepung gandum. Saya hendak 
komitmen  daripada  kementerian,  bagaimanakah  hendak  memastikan  bahawa  tiada 
kenaikan harga untuk tepung gandum pada tahun depan 2016 dan bagaimana kerajaan 
akan mengawal kenaikan harga tepung gandum ini? Minta penjelasan Yang Berhormat. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Daripada segi pengawalan, seperti 
yang sedia ada. Kawalan yang kita buat sekarang ini, itulah kawalan yang akan kita 
teruskan pada tahun hadapan. Jadi makna kata, kita akan pastikan daripada segi kawalan 
harga tepung gandum dan sekiranya ada sesuatu perubahan, kita akan nyatakan kepada 
DR.23.11.2015   79 
 
pengguna ataupun orang ramai kalau ada perubahan-perubahan. Kalau tidak, itulah yang 
sedia ada, dan kawalan ataupun penguatkuasaan akan kita laksanakan seperti biasa.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sedikit  ya  Yang  Berhormat 
Menteri, saya hendak tanya pasal tepung gandum ini. Sedikit sahaja, Tuan Pengerusi.  
Yang Berhormat Menteri, boleh jelaskan tak, kalau kita lihat dalam item subsidi 
tepung gandum, dia memasukkan spesifik dalam kementerian ini, yang saya faham selama 
ini kementerian ini dapat subsidi untuk tepung gandumlah, maknanya diamanahkan kepada 
kementerian ini, sedangkan subsidi lain tidak disebut pun. 
Jadi saya hendak tanya, adakah apabila tidak diberikan kepada kementerian ini 
kerana Menteri Kewangan merasakan memang selama ini ada masalah daripada segi 
pengagihan subsidi itu? Sampai kosong terus, dan selepas itu kata akan bagi melalui bajet 
daripada Kementerian Kewangan. Saya hendak tanya Menteri, kenapa untuk item tepung 
gandum ini kosong terus, tiba-tiba katakan secara lisan akan Kementerian Kewangan akan 
bagi. Adakah kerana Kementerian Kewangan tidak percaya kepada kementerian ini untuk 
mengagihkan subsidi? 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Itu Yang Berhormat boleh tanya 
kepada Kementerian Kewanganlah, tak perlu tanya saya.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak sambung yang tadi. Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Bermaksud  daripada  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Menteri tidak menafikan bahawa kemungkinan besar ada kenaikan harga pada tahun 
depan. Saya just perlukan komitmen. Adakah ini bermaksud tahun 2016 ada kenaikan 
harga atau tidak? Sekiranya ada, ia diramalkan bila? Sekiranya tidak, bilakah ia akan dikaji 
semula? Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yang Berhormat, saya tak sebut 
pun ada kenaikan harga. Did I mentioned that? Dengan izin. Saya tak sebut ada kenaikan 
harga tepung gandum pada tahun hadapan. Yang Berhormat yang sebut. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya tidak menafikan. Saya 
mendapat pemahaman yang sebegitu. Itu yang saya minta penjelasan.  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Itu pemahaman Yang Berhormat, 
apakah boleh buat? Saya tak boleh buat apa-apa, andaian Yang Berhormat begitu. Itu hak 
Yang Berhormat lah tetapi saya tak ada nyatakan bahawa pada tahun hadapan harga 
tepung gandum naik. Bukan statement daripada saya itu. Itu andaian Yang Berhormat dan 
Yang Berhormat boleh buat apa jua andaian Yang Berhormat nak buat. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Jawapannya agak senang, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Ya. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Kalau tidak naik, just fahamkan 
bahawa ia tidak akan naik. Itu sahaja. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya sebut seperti sedia ada. 
Makna kata kalau kawalan daripada segi ini, kita buat seperti yang sedang berjalan. Itu 
sahaja. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bermaksud tidak akan naik? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya tak kata. Yang Berhormat 
yang sebut. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bermaksud tidak akan naik? 
Bermaksud harga kekal?... [Dewan riuh] 
  Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  You  jangan  cuba  nak  putar 
belitkan. You nak putar belitkan fakta. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya bukan putar belit, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: No Yang Berhormat... 
80  DR.23.11.2015 
   
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya meminta 
penjelasan ada naik atau tidak? Itu sahaja. Naik, cakap naik. Kalau tak naik, tetap tahun 
2016, tetap... 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Harga barang, ia bergantung. 
Kadang-kadang kata tahun ini tak naik, tahun hadapan naik. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No. Situasi sekarang... 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kadang-kadang kata tahun ini tak 
turun, tahun hadapan dia turun. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, disebabkan 
subsidi dikurangkan begitu banyak, so andaian adalah bahawa harga akan naik. Komitmen 
itu yang saya perlukan daripada Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya tak sebut kata harga ini akan 
naik pada tahun hadapan. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: So, adakah ini bermaksud ia tak 
akan naik? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya tak kata tak akan naik. Itu 
Yang Berhormat yang sebut. I don’t mentioned that. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Nak putar belit. Tuan Pengerusi, 
Yang Berhormat Petaling Jaya... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya akan naik juga. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  No, no. I don’t want to comment on 
that. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan itu soalan perangkap itu. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Mengenai dengan jumlah syarikat 
francais.  Sehingga  setakat  23  November,  terdapat  794  buah  syarikat  francais  yang 
didaftarkan  dengan  KPDNKK.  Sebanyak  552  buah  syarikat  francais  tempatan  dan 
sebanyak 242 buah syarikat francais asing atau pun foreign franchisor yang ada dalam 
negara. Itu bilangannya, Yang Berhormat. 
  Yang Berhormat Batu Pahat mengenai dengan lantikan latihan dan pendidikan... 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, tadi sebut 
PJ Selatan, tak ada jawapan? 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ada. Banyak lagi ini. Tunggu. 
Mengenai dengan Yang Berhormat Batu Pahat mengenai dengan lantikan latihan dan juga 
pendidikan koperasi oleh Maktab Koperasi. MKM pada tahun 2014 telah melaksanakan 630 
program latihan jangka pendek dengan penyertaan lebih daripada 32,000 orang anggota 
koperasi  untuk  memberi  pengetahuan  dan  juga  kemahiran.  Kedua,  MKM  juga 
melaksanakan program jangka panjang iaitu lima program melahirkan anggota profesional 
di kalangan ahli-ahli koperasi. Itu mengenai koperasi. 
  Yang Berhormat jangan risau. Mungkin sampai giliran Yang Berhormat. Yang ada 
pada saya, saya jawab dahulu. 
  Yang Berhormat Bukit Gantang mengenai status Majlis Harga Barangan Negara 
ditubuhkan semasa tahun 2008. Yang Berhormat Bukit Gantang bangkitkan tadi. Majlis 
Harga Barangan Negara atau National Price Council telah pun ditubuhkan pada Januari 
2008. Lanjutan itu, Sekretariat Majlis Harga Barangan Negara telah diwujudkan di bawah 
KPDNKK dan di antara fungsi utama Majlis Harga Barangan Negara ialah memantau harga 
atau  mengutip  data  barang  keperluan  di  pasaran;  kedua,  kita  menyediakan  laporan 
perubahan harga barang; dan ketiga, menjadi sumber rujukan pengguna dalam membuat 
perbandingan harga dan juga merancang perbelanjaan.  
 
 
DR.23.11.2015   81 
 
■1800 
  Pada masa yang sama, Yang Berhormat, Sekretariat Majlis Harga Barangan 
Negara turut menyelaraskan pelaksanaan program, penyeragaman harga di mana kerajaan 
menanggung kos pengangkutan dan barangan keperluan bagi memastikan golongan sasar 
boleh mendapat harga barang mengikut seperti yang dikawal oleh kerajaan.  
Yang Berhormat Batu Gajah... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sejak ditubuhkan Majlis 
Harga Barangan Negara ini, apa pandangan daripada pihak kementerian, adakah harga 
kawalan terhadap kenaikan harga barang itu boleh berlaku? Terima kasih.  
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Seperti yang saya sebut tadi, tugas-tugas Majlis Harga Barangan Negara ini selain daripada 
kita mengawal ataupun memastikan harga barang itu, dia kenaikan harga barang tidak 
semestinya kalau ada Majlis Harga Barangan Negara pun ada barang-barang kadang-
kadang  dia  naik  mengikut  keadaan  pada  masa-masa  tertentu,  musim-musim  dan 
sebagainya. Jadi selain daripada tugas hakiki Majlis Harga Barangan Negara ini, seperti 
yang saya sebut tadi, kita memantau atau kita mengutip data barang-barang keperluan di 
pasaran dan kita menyediakan laporan perubahan harga barangan ini. Jadi kenaikan 
memang ada mengikut kadang-kadang musim hujan, permintaan lebih daripada bekalan, 
harga akan naik sedikit tetapi data-data itu akan kita kutip untuk kita membuat pemantauan 
bagi segi strategi-strategi yang perlu dilaksanakan oleh pihak kerajaan.  
Yang Berhormat Batu Gajah, bilangan koperasi tadi sudah saya sebutkan tadi, 
bilangan koperasi tidak aktif, banyak bilangannya. Kalau Yang Berhormat hendak, kita akan 
bagi  secara  bertulis.  Mengenai  kredit  tabung  modal  pusingan  jumlah  koperasi  yang 
menurun  pun  ada.  Kita  akan  bagi  secara  bertulis  kepada  Yang  Berhormat  kerana 
jumlahnya terlalu banyak.  
Berbalik kepada Yang Berhormat Batu Pahat, saya akan ikut yang mana saya 
dapat,  saya  akan  bagi jawapan.  Hal  ini kerana  saya  hendak  jelaskan  kepada  Yang 
Berhormat  soalan-soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  sebaik  mungkin. 
Mengenai senarai koperasi 10 yang paling berjaya. Ini kita ada. Pertama ialah Koperasi 
Permodalan FELDA Malaysia Berhad. Kedua, Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad. 
Ketujuh,  Koperasi  Peserta-Peserta  FELCRA  Malaysia  Berhad,  dan  kalau  ada,  Yang 
Berhormat hendak yang ke-10 itu, memang, kalau ikut memang ada senarai ini pada kita. 
Keempat, Koperasi Angkatan Tentera Malaysia Berhad, yang kelima Koperasi Kakitangan 
PETRONAS Berhad, yang keenam Koperasi NLFCS Berhad dan ketujuh Koperasi Tunas 
Muda Sungai Ara Berhad, Angkatan Koperasi Kebangsaan Malaysia Berhad dan memang 
ada koperasi-koperasi yang ini.  
  Adakah sumbangan koperasi ini berjaya untuk bantu koperasi kecil? Ya, memang 
koperasi-koperasi ini telah berjaya melibatkan dalam program mentor-mentee mereka untuk 
koperasi-koperasi kecil yang ada di seluruh negara.  
Yang Berhormat Bukit Gantang.... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi, 
boleh?  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yes.  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, 
tentang koperasi ini saya ada bangkitkan tentang jumlah koperasi yang dormant, yang tidak 
ada kegiatan atau tidak terlibat dalam perniagaan. Adakah dapat angka-angka di sana?  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Secara bertulis, memang ada 
koperasi yang masih berjalan, yang masih dormant, dan koperasi yang perlu kita bagi 
bantuan yang domain ini supaya dia dapat bergerak. Kita akan bagi jawapan secara bertulis 
kepada Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  mengenai  penggunaan  media  sosial  untuk 
kempen-kempen kesedaran pengguna. Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Gantang, 
melalui  kempen  beli  barangan  buatan  Malaysia  ini,  kementerian  telah  menggunakan 
pendekatan interaktif melalui media elektronik seperti media sosial Facebook, Twitter dan 
82  DR.23.11.2015 
   
Instagram telah menjadi trend terkini terutamanya generasi muda. Itu kita laksanakan Yang 
Berhormat. Untuk memastikan penggunaan media sosial ini boleh membantu daripada segi 
kesedaran pengguna.  
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yes. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, tadi 
saya ada bertanya berkaitan dengan kredit tabung modal pusingan koperasi dan juga 
berkaitan dengan Tabung Bantuan Kecemasan Koperasi. Boleh tidak Yang Berhormat 
Menteri  berikan  penjelasan  sedikit,  bagaimana  kedua-dua  skim  ini  berfungsi  dan 
bagaimana ia membantu koperasi ini. Yang Berhormat Menteri tidak jawab tadi. Yang 
Berhormat hanya sebut tentang bilangan koperasi dan sebagainya akan tetapi tidak beri 
pencerahan dalam perkara ini. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Nanti saya akan bagi bila sampai 
giliran. Banyak lagi ini, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan ada menyebut mengenai dengan syarikat 
One World tadi, telah saya sebut. Okey kita akan ambil alamat ini, terima kasih Yang 
Berhormat. Kita akan berikan perhatian.  
Okey, mengenai hal yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang, mengenai 
standard minyak masak yang dikitar semula. Untuk makluman, peringkat KPDNKK belum 
kita berbincang mengenai perkara ini kerana ia melibatkan kualiti makanan di bawah 
Kementerian Kesihatan Malaysia bawah bahagian kawalan mutu makanan. Itu akan kita 
adakan perbincangan dengan Kementerian Kesihatan Malaysia. Setakat ini, pihak KPDNKK 
belum menerima aduan adanya kedai-kedai atau pasar raya yang menjual minyak masak 
yang telah dikitar semula. Sekiranya ada, kita akan ambil tindakan dan perhatian.  
  Yang Berhormat Batu Gajah, dalam kes menghasilkan berkaitan perdagangan. 
Kes yang menghasilkan berkaitan de3ngan perdagangan. Jumlah kes yang dihasilkan bagi 
tahun 2015 setakat ini ialah jumlah keseluruhan 10,702 kes kesalahan yang pelbagai 
seperti tidak ada tanda harga, kesalahan timbang sukat, barangan tiruan, cetak rompak, 
siaran jualan langsung, penyelewengan subsidi dan sebagainya.  
Yang  Berhormat  Batu  Gajah  mengenai  pencapaian  ATOM.  Sehingga  kini 
sebanyak  746  buah  bengkel  telah menyertai  program  Pemodenan  Bengkel  Automotif 
(ATOM) di seluruh negara. Berdasarkan kajian yang kita laksanakan pada tahun 2013 
terhadap 154 orang peserta ATOM, 23 ataupun 15% telah menjalani fasa di peringkat 
jualan 100%. Ini daripada segi peningkatan dalam program ATOM ini. 23%, 35 peningkatan 
jualan mereka sudah sampai 80%. 70 ataupun 45% peringkat jualan, 40% dan 12% tidak 
menjalankan perniagaan jualan. Jadi kita sentiasa membuat pemantauan untuk melihat 
perkembangan-perkembangan mengenai program ATOM ini dan mungkin kita adakan sesi 
perbincangan untuk kita membantu agar peserta-peserta ATOM ini akan ada peningkatan 
dari semasa ke semasa.  
Yang Berhormat Bagan Serai, mengenai dengan TUKAR. Apa statistik TUKAR 
dan juga kadar kejayaan peserta TUKAR. Sehingga kini sebanyak 2,181 buah kedai runcit 
tradisional  telah  ditransformasikan  di  bawah  program  TUKAR  di  seluruh  negara. 
Berdasarkan kajian yang telah dijalankan pada tahun 2013, terhadap 80 orang peserta 
TUKAR daripada ini, 18% ataupun 145 orang responden mengalami peningkatan jualan 
100% apabila kita bertukar kepada program TUKAR ini. Dari kedai biasa ke program 
TUKAR ada peningkatan 100%. 24% orang responden mengalami peningkatan jualan 80%. 
45 % iaitu 363 daripada responden yang kita buat tadi ini, jualannya meningkat lebih 
daripada 40% dan ada 10% yang tidak mengalami perubahan jualan. Mungkin ada di sana 
sini yang perlu kita perbaiki dan kita memberi kursus dan sebagainya.  
■1810 
Mengenai dengan jumlah kedai KR1M di seluruh negara, berapakah jumlah KR1M 
dan juga Kedai Rakyat 1Malaysia? Jumlah KR1M yang beroperasi sehingga kini di seluruh 
negara  170  buah.  Bukan  800  buah.  Sebanyak  170  buah  Kedai  Rakyat  1Malaysia. 
Sebanyak 170 buah sahaja yang ada di seluruh Parlimen yang mana sasaran kita hendak 
pastikan  supaya  setiap  Parlimen  akan  ada  sekurang-kurangnya  satu  Kedai  Rakyat 
DR.23.11.2015   83 
 
1Malaysia untuk membantu daripada segi sara hidup. Jumlah produk KR1M yang dijual 
sebanyak 234 SKU di setiap kedai KR1M. 
Kerajaan akan menambah bilangan produk macam yang saya sebut tadi dari 
semasa ke semasa bagi memastikan rakyat berpeluang menggunakan produk tersebut. 
Hari ini seperti Yang Berhormat menyebut, saya mengucapkan terima kasih, memang 
diakui dan penerimaan daripada pengguna ataupun orang ramai terhadap kedai KR1M ini 
telah meningkat. Jadi sebab itu kita merasakan perlu supaya kedai-kedai KR1M ini ada 
pada tiap-tiap Parlimen di seluruh negara... 
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya. 
Dato’  Mansor  bin  Othman  [Nibong  Tebal]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Berhubung dengan kedai KR1M ini adakah rancangan daripada pihak kerajaan pada masa 
hadapan untuk memberi ruang kepada koperasi-koperasi tempatan untuk mengendalikan 
kedai-kedai KR1M ini, bukan outsource kepada pihak-pihak tertentu seperti yang dijalankan 
sekarang. Ini untuk mempromosikan budaya koperasi di kalangan rakyat dan memberi 
peluang yang luas kepada ahli-ahli koperasi menikmati aktiviti-aktiviti perniagaan. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang kita memberi peluang kepada siapa juga, bukan sahaja koperasi, kepada individu 
pun sekiranya mereka berminat untuk mewujudkan sebuah Kedai Rakyat 1Malaysia di 
kawasan  masing-masing.  Cuma  yang  perlu  untuk  permulaan  sekarang  ini  kita  tidak 
bercadang kalau dalam kawasan itu sudah pun wujud kedai KR1M, makna kata dia mesti 
tengok dalam kawasan Parlimen yang belum ada kedai KR1M. Kalau koperasi, kita cukup 
menggalakkan koperasi hendak tampil ke hadapan buat permohonan dia berminat hendak 
mewujudkan kedai KR1M di kawasan-kawasan yang belum ada kedai KR1M. Itu boleh 
membantu kita supaya kewujudan kedai-kedai KR1M ini akan ada. Bukan sahaja koperasi 
kadang-kadang ada juga individu yang ingin untuk mewujudkan kedai KR1M ini di kawasan-
kawasan Yang Berhormat boleh membuat permohonan kepada kita. Apatah lagi kalau 
koperasi, Yang Berhormat. 
Saya  ingat  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  ada  mengenai  dengan  SKM 
menggunakan peruntukan bagi membantu MOCCIS menyelesaikan yuran. Ini pun satu isu 
yang memang selalu diperbincangkan mengenai dengan MOCCIS ini.  
So, untuk makluman Yang Berhormat Suruhanjaya Koperasi Malaysia sedang 
dalam proses untuk membincangkan bayaran balik caruman ahli MOCCIS melalui proses 
pemulihan. Keutamaan akan diberi kepada mereka yang telah lama pencen seperti Yang 
Berhormat sebut tadi. Walau bagaimanapun, peruntukan mengenai ini sebanyak RM61 juta 
Yang Berhormat menyebut itu tidak boleh digunakan untuk pemulihan Koperasi di mana ia 
peruntukan untuk membiayai perbelanjaan operasi suruhanjaya. Jadi kita akan tengok 
sudut lain  dan  kita  cukup memahami mengenai dengan  MOCCIS ini.  Kita  akan  beri 
perhatian dari semasa ke semasa. 
Jadi Tuan Pengerusi, itu sahaja yang dapat saya sampaikan. Mungkin kalau ada 
apa-apa yang belum ini, kita akan teliti jawapan-jawapan yang belum saya sampaikan, saya 
akan bagi jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. Terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Wassalamualaikum 
warahmatullahi taala wabarakatuh. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah 
bahawa  wang  sejumlah  RM730,101,200  untuk  Maksud  B.25  di  bawah  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan jadi sebahagian daripada Jadual 
hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM730,101,200  untuk  Maksud  B.25  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM67,340,900  untuk  Maksud  P.25  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
84  DR.23.11.2015 
   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM67,340,900 untuk Maksud P.25 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Maksud B.27 [Jadual] - 
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
 
Tuan Pengerusi: Kementerian Kerja Raya. Maksud B.27 dan Maksud P.27 di 
bawah Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
6.16 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada 
dua perkara sahaja saya hendak cakap. Yang Berhormat Bukit Gantang nanti tunggu 
giliran, okey. Pertamanya, P.27 Butiran 60000 - Menaik Taraf Jalan dan Laluan.  
Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian daripada jumlah RM277 juta 
yang dianggarkan untuk tahun 2016, saya cuma hendak tahu berapakah jumlah yang 
diperuntukkan untuk baiki jalan-jalan federal di kawasan saya dari kawasan Semerah 
sehingga ke Batu Pahat. 
Manakala daripada jumlah ini jumlah yang diperuntukkan ini saya hendak tahu 
juga  adakah  jumlah  ini  nanti  akan  cukup  untuk  menyelesaikan  masalah  kekerapan 
berlakunya kerosakan di jalan federal yang saya nyatakan ini. Ini kerana saya sudah ulang 
banyak kali apabila adanya kerosakan bila dibaiki ia akan rosak semula. Terbaru apabila 
ada dibuat penurapan baru-baru ini esoknya pun hancur juga. Jadi saya hendak minta 
kementerian ambil perhatian mengenai perkara ini. 
Keduanya,  yang  saya hendak  bangkitkan  adalah  di  bawah  Butiran  51000  – 
Pelbagai  Pembinaan  (Projek  Baru).  Saya  hendak  tahu  berapakah  jumlah  peruntukan 
ataupun membina lampu-lampu jalan federal yang diletakkan di kawasan saya iaitu jalan 
daripada Semerah sehingga ke Bagan. Saya berharap jumlah ini nanti- saya juga hendak 
bertanya kepada pihak kementerian apabila ada peruntukan yang diberikan ini pada tahun 
depan ini adakah kementerian juga ada memperuntukkan satu alokasi untuk selenggara 
dan juga untuk bayaran bil-bil lampu itu nanti yang berkaitan dengan lampu-lampu dipasang 
oleh pihak JKR. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Penampang. 
 
6.18 ptg. 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking [Penampang]:  Terima kasih  Tuan  Pengerusi. 
Hanya  satu  item.  Saya  merujuk  kepada  Butiran  060700  berkenaan  dengan 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan. Saya ingin bertanya 
kepada Menteri bahawa pada tahun 2013 Pengarah JKR Sabah telah meminta RM2 bilion 
untuk maintain, dengan izin, jalan raya di Sabah. Oleh sebab banyak jalan raya rosak, 
banyak jalan raya yang tidak di baik pulih. Baru-baru ini dalam bajet yang dicadang oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Pekan  ada lagi  penurunan  daripada  RM160 juta  tahun lepas 
diturunkan kepada RM100 juta untuk penyelenggaraan jalan persekutuan di Sabah. 
Satu  lagi  Menteri  berkenaan  dengan  jalan  raya  di  Penampang.  Saya  ingin 
meminta Menteri untuk membuat perhatian dan membaik pulih banyak jalan yang tidak 
digravel ataupun tidak dibaiki oleh kerajaan Sabah. Terima kasih. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Okeylah, Yang Berhormat Limbang. 
 
 
 
DR.23.11.2015   85 
 
6.19 ptg. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hanya ingin hendak merujuk kepada satu perkara iaitu P.27 Butiran 61000 – Naik 
Taraf Jalan-jalan (Projek Baru).  
Saya mengucapkan terima kasih kepada kementerian dan kerajaan kerana telah 
pun memperuntukkan daripada sebanyak RM140 juta untuk Limbang dan Lawas di mana 
RM71 juta di Limbang dan RM69 di Lawas. Jadi apa yang saya perhatikan pada masa ini 
Tuan Pengerusi ialah pelaksanaannya agak lambat. Ini daripada pengamatan saya sendiri. 
Itu satu. 
■1820 
  Keduanya lagi ialah tentang di sesetengah chainagelah di sepanjang jalan ini 
sebab daripada sempadan Brunei daripada Tedungan menuju ke Temburung hanyalah 52 
kilometer.  Memangnya  ia  tidak  mencukupi  tetapi  namun  kerja-kerja  tempat  yang 
dilaksanakan itu terutama sekalinya di sebelah jalan menuju ke Utara iaitu ke Temburung 
sepanjang 14 kilometer Jalan Pendaruan. Saya banyak menerima aduan daripada rakyat 
sampai saya pun ditulis surat menuju kepada Pengarah Kerja Raya Sarawak dan saya ada 
menerima salinannya iaitu tentang perparitan dan sebagainya. Sepatutnya penaiktarafan ini 
membawa menambahbaikkanlah keadaan jalan yang ada. 
  Jadi contohnyalah bagus saya baca barangkali Tuan Pengerusi, kekecewaan ini 
iaitu tentang perparitan dan pembetungan jalan yang dilaksanakan yang dibuat baru ini 
lebih mendatangkan keadaan yang terbalik. Kawasan yang tak pernah banjir jadi banjir. 
Iaitu khususnya di Kampung Sembeling di Jalan Pendaruan di mana betul juga lah saya 
sendiri yang pergi melihat sendiri yang kawasan tak pernah banjir jadi banjir, pembetung 
yang dulu sepatutnya dirancang oleh JKR empat kaki, dipasang dua kaki. Akan tetapi saya 
tidak menyalahkan mungkin kontraktor yang mana satu mungkin kontraktor kah yang tidak 
ikut spesifikasi atau spesifikasi memang demikian tetapi mungkin design tidak betul, salah 
kira atau apa-apalah. 
  Jadi kawasannya, kawasan itu sekarang rumah kawasan PPRT di kampung ini 
pun sudah banjir bila hujan lebat. Kalau pagar surau Kampung Sembiling sudah condong, 
retak sebab air bertumpu kawasan ini jadi saya mintalah kalau boleh pihak kementerian 
Tuan Pengerusi, supaya melihat perkara ini sebab sepatutnya apa yang dibuat ini adalah 
bertujuan untuk menaiktarafkan membaiki kawasan jalan semakin selesa- comfort, driving 
comfort bertambah baik dan sebagainya dan keselamatan juga. Tetapi sebaliknya kawasan 
sekeliling mendapat musibah daripada penaikan taraf ini. 
  Kita mengucapkan setinggi terima kasih kepada kerajaan tetapi itulah kena kaji, 
kena tengok semulalah apa di mana yang tak ngam Tuan Pengerusi mungkin pihak 
kementerian dapat memperbaiki dan melihat keadaan ini. Keduanya tentang kelambatan ini 
dipohonlah sebab seperti jalan simpang Kampung Melintang ini yang menuju ke Bandar 
Seri Begawan lah saya panggil junction to a killer junctionlah kalau tidak enam, tujuh orang 
sudah meninggal di sana termasuk mandur kita dululah yang membuat jalan tersebut. Jadi 
sekarang ini saya perhatikan sudah berapa lama baru diturap dan sebagainya tiang lampu, 
pencerahan simpang pun belum dibuat dan sebagainya bila lagi. Sebab this is a very 
important road dengan izin jadi saya rasa itulah kita minta kepada kerajaan untuk melihat 
perkara ini supaya penambahbaikan ini peruntukan yang diberikan itu akan betul-betul 
nampak berbaloi untuk menaiktaraf jalan yang sedia ada sekarang. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Bukit Gantang. 
 
6.24 ptg.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih menteri. Saya hendak bicara 
berkenaan  dengan  B.27  Butiran  080100  –  Bayaran  Pampasan  Tol  sebanyak 
RM593,321,000.  
  Saya hendak minta penjelasan daripada pihak Menteri. Ini mungkin perjanjian 
yang dibuat di dalam konsesi tol yang lalu pada zaman rejim yang lalu dan adakah 
perjanjian  yang  sama  dibuat  terhadap  kepada  pemegang-pemegang  konsesi  tol 
86  DR.23.11.2015 
   
sehinggakan  kadang-kadang  ini  membebankan  negara  dan  juga  membebankan 
penggunaan dana awam. Terutama lebuh raya-lebuh raya yang baru dibuka nanti adakah 
perjanjian ini perjanjian yang kita anggap perjanjian yang membebankan kepada negara 
dan juga rakyat satu. 
  Keduanya, apa SOP yang dilakukan oleh pihak konsesi lebuh raya macam PLUS 
misal katakan iaitu apabila berlakunya kemalangan di highway atau jalan raya. Kita bayar 
tol ini tujuannya hendak laju, hendak cepat malangnya apabila berlaku kemalangan kadang-
kadang memakan masa sampai 2 jam ini pengalaman Tuan Pengerusi bukan orang lain 
pun sama kalau ditanya Yang Berhormat Gerik dan juga rakan-rakan yang lain. Kalau 
berlakunya kemalangan antara Jelapang dengan Kuala Kangsar itu memakan masa sampai 
2 jam. Sedangkan petrol kita kena bayar, tol kita kena bayar, masa kita terbuang. Jadi saya 
hendak supaya ada satu SOP yang jelas yang dibuat. 
  Kalau PLUS gagal melakukan benda ini patutnya kena ada satu clause yang kita 
kena penalti dia, yang kita kena denda kepada dia untuk kesenangan kepada pengguna. 
Isu yang ketiga juga melibatkan soal PLUS mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri 
mungkin gelak isu ini yang selalu saya bangkit berkenaan dengan bayaran 3% yang 
dikenakan kepada peniaga R&R. Saya merayu sangat-sangatlah supaya pihak kementerian 
meminta kepada pihak PLUS supaya bayaran 3% yang dikenakan kepada peniaga ini 
dimansuhkan. Kalau ikut daripada segi jawapan daripada kementerian kepada saya dulu 
tahun 2013, pendapatan daripada 3% daripada yang diambil bayaran daripada peniaga-
peniaga ini sebanyak RM2.3 juta, tahun 2014 sebanyak RM2.4 juta. 
  Jadi  saya  harapkan  supaya  merayu  sangat-sangat  supaya  bayaran  ini 
dimansuhkan kerana ini untuk membantu peniaga-peniaga yang meniaga di sana dan juga 
mungkin ini kesan daripada segi sudut harga kepada pengguna yang melalui jalan raya dan 
singgah di R&R.  
  Kemudian P.27 iaitu 60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Saya minta 
supaya untuk kementerian memperbaiki untuk jalan raya antara Changkat Jering sampai ke 
Beruas. Ini kerana jalan itu jalan yang sekarang ini sudah pun banyak kenderaan yang lalu 
situ kerana untuk mengelak daripada tol dan juga untuk pergi ke pesisiran mengikut jalan 
pantai untuk pergi ke Kuala Lumpur. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi: Siapa yang jarang bercakap...? 
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun. 
  Tuan Pengerusi:  Siapa yang bercakap...? 
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun belum lagi Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Jerlun belum, okey sila Yang Berhormat Jerlun. 
 
6.29 ptg. 
  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, very quick sahaja cepat sekali.  
  Tahniah  kepada  KKR  yang  mendapat  peruntukan  sejumlah  RM5.7  bilion 
keseluruhannya, RM2.2 bilion untuk mengurus dan RM2.7 bilion untuk pembangunan. Saya 
sekadar ada dua perkara, pertama 60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan saya sering 
membangkitkan berkaitan naik taraf jalan di sempadan Kota Setar dan sempadan Perlis 
yang merentasi Jerlun sejauh saya ingat lebih kurang 10 ke 12 kilometer yang saya telah 
mohon  untuk  dapat  naikkan taraf jadilah  seperti  antara Alor  Setar  ke  sempadan  itu, 
kemudian dari Kangar ke sempadan Kedah supaya ia tidak nampak awkward jalan itu 
nampak terpinggir. Jadi mohon supaya kementerian dapat mempertimbangkan kalau boleh 
dimasukkan dalam Rolling Plan Pertama untuk RMKe-11.  
  Seterusnya saya juga ingin bercakap sedikit tentang lebuh raya iaitu berkaitan 
dengan kepala 81000 – Bina Jalan Baru, Lebuhraya Pantai Barat. Kita sedar bahawa 
daripada  Utara  ke  Selatan  kita  mengharapkan  PLUS  dan  selama  ini  menjadi  tulang 
belakang lebuh raya seluruh negara yang telah berjaya mentransformkan negara dalam 
bentuk ekonomi, sosial mobiliti dan sebagainya dengan izin. Tetapi saya kira kerajaan juga 
DR.23.11.2015   87 
 
sedar bahawa ketika ini PLUS pun sudah mencapai tahap tepu walaupun ditambah lorong 
dan sebagainya. 
■1830 
Walaupun  setengah-setengah  pihak  mengatakan  kenaikan  kadar  tol  dan 
sebagainya menjadi masalah tetapi permintaan penggunaan Lebuhraya PLUS itu makin 
meningkat sehinggakan bukan sekadar waktu cuti dan sebagainya, tapi hari minggu pun 
kita sudah mula merasai bahawa perjalanan itu sudah mula tidak selesa. Kita menghadapi 
masalah di Seberang Jaya, di Pulau Pinang, di Juru kemudian di terowong di Ipoh dan 
seterusnya sampai ke Kuala Lumpur.  
  Jadi apa yang saya difahamkan memang kita tahu kerajaan merancang untuk 
melaksanakan LPB- Lebuhraya Pantai Barat, Changkat Jering ke Banting, Selangor yang 
saya  kira  sudah  lama  dirancang,  dan  soalan saya  adalah  apakah  status  lebuh  raya 
tersebut?  Adakah  selesai  daripada  segi  alignment  ataupun  jajaran?  Adakah  selesai 
daripada  segi  land  aquisition  atau  pengambilan  tanah?  Bilakah  hendak  dimulakan 
pembinaan? Adakah  agreement nya sudah selesai dan sebagainya? Ini kerana saya 
melihat  bahawa  memang  pengguna  amat  memerlukan  lebuh  raya  tersebut  untuk 
memudahkan lagi, memberi keselesaan kepada pengguna dari utara ke selatan dan juga 
sebaliknya.   
  Jadi saya mohon penjelasan daripada kementerian untuk sekurang-kurangnya 
memberi perasaan lega. Walaupun kita dengar macam-macam orang tidak mahu lebuh 
raya bertol tapi hakikat sebenarnya saya rasa kita tidak boleh hidup tanpa lebuh raya bertol.  
Jadi, itu saja Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Kota Raja.  
 
6.31 ptg. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh Butiran 040100 – Cawangan Kerja Bangunan Am 1.  
  Sebenarnya saya ingin bertanya, ada sebuah kuarters JKR di Batu 3, Jalan Telok 
Menegon yang dulu tidak dihuni dan menjadi buruk dan rosak dan kemudian pada tahun 
2009 diperbaiki dan sehingga kini kembali balik kepada keadaan asal, persekitarannya 
penuh dengan semak samun. Persoalan saya, ini kuarters JKR, kenapakah diperbaiki 
kemudian tidak digunakan? Kalau betul JKR hendak lupuskan, ada juga ramai rakyat yang 
tidak ada rumah. Batu 3, Jalan Telok Menegon.   
  Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  Maksud  Pembangunan  27.  Saya  ingin 
menyentuh Butiran 60000. Saya hendak bertanya tentang naik taraf Jalan Bukit Kemuning. 
Saya tanya soalan ini hari itu tapi tidak dapat jawapan. Yang sepatutnya sudah diluluskan 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kalau tidak silap saya, tapi ditunda. Jadi adakah 
kali ini jalan ini termasuk dalam bajet ini?  
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baru 
(Projek Baru). Tuan Pengerusi, satu projek baru, Projek Lebuhraya Persisiran Pantai Barat 
Selangor, Banting ke Taiping akan melibatkan kawasan Kota Raja. Jalan ini dikatakan satu 
projek penswastaan kerajaan. Saya ingin bertanya nama syarikat yang diberi konsesi. 
Adakah jalan ini jalan bertol? Berapakah kos pembinaan lebuh raya ini? Saya ingin tahu, 
adakah perjanjian konsesi telah dibuat dengan syarikat ini dan sedikit butiran mungkin 
untuk menjelaskan kepada rakyat, adakah pada masa depan apabila konsesi ini menaikkan 
tol, maka ia akan menjadi sekali lagi beban kepada rakyat? 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kota Raja, boleh minta sikit 
tumpang? Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.  
Saya menyentuh persoalan yang sama. Saya difahamkan konsesi tol Lebuhraya 
Pantai Barat ini akan dibenarkan mengutip tol sepanjang 50 tahun, setengah abad. Ini 
merupakan konsesi yang paling panjang di sejarah Malaysia. PLUS highway pun dulu 30 
tahun sahaja tapi highway ini akan dibenarkan mengutip tol 50 tahun. Apakah justifikasi 
atau mengapa syarikat konsesi ini diberikan hak kutip tol begitu panjang?   
88  DR.23.11.2015 
   
Kedua, adakah perjanjian ini juga termasuk klausa seperti konsesi tol yang lain di 
mana kerajaan menjamin syarikat tersebut mendapat keuntungan dan diberikan hak untuk 
menaikkan tol 10 peratus setiap tiga tahun seperti dulu? Adakah klausa-klausa ini kini telah 
dibatalkan? Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat jawab. Sekian, terima kasih.   
   Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Taiping. 
Ya, saya ingin- sebenarnya Yang Berhormat Taiping telah raised the question very nicely, 
thank you dengan izin, Tuan Pengerusi.   
Seterusnya saya ingin mengetahui tentang status kelulusan pengambilan tanah-
tanah di Seksyen 2 dan Seksyen 3 sepanjang 11 kilometer Projek Lebuhraya Pesisiran 
Pantai ini yang melibatkan lebih kurang 100 lot yang terkena kepada, bagi saya, kawasan 
perumahan yang kumpulan sosioekonomi rendah dan sederhana. Bilangan 100 lot ini kita 
tidak tahu lagi berapa yang akan ditawarkan oleh pihak kerajaan untuk tanah lot ini, dan 
menjadi kebimbangan buat masa sekarang, pemilik-pemilik lot-lot tersebut telah dipanggil 
untuk siasatan dan runding cara untuk ganti rugi, pampasan untuk lot-lot mereka.  
  Cuma, bagi pihak rakyat yang tinggal di kawasan ini, mereka kalau boleh tidak 
mahu lebuh raya ini melalui kawasan mereka kerana lebuh raya ini tidaklah memberi 
keuntungan secara langsung kepada penduduk di Kota Raja, malah akan menyebabkan 
kesusahan yang amat sangat kepada mereka. Walaupun kita katakan akan diganti ataupun 
pampasan akan diberi kepada mereka tetapi sekarang ini mereka ada tanah milik dan 
mereka ada rumah di atas tanah milik ini. Selepas mendapat pampasan dan pampasan ini 
kita tahu mengikut Sistem Torrens ini, semua nama pemilik-pemilik yang ada di atas tanah 
itu akan juga mendapat pampasan sama ada rumah mereka ada di atas lot itu atau tidak. 
Asalkan nama mereka ada dalam geran, mereka akan dapat pampasan.  
  Jadi yang paling menanggung bebannya mereka yang ada rumah di atas tanah-
tanah lot itu dan apabila lebuh raya ini dibina, mereka terpaksa mengosongkan tanah itu 
dan mereka tidak mungkin lagi, ya, walaupun mahal tanahnya tapi mereka tidak akan 
mungkin lagi mempunyai, membeli tanah di negeri Selangor lagi dan mereka tidak mungkin 
membeli sebuah rumah yang selesa dengan jumlah pampasan yang diberi itu.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kemungkinan 
pihak kementerian dapat mengalih route dia ataupun jalan itu ke tempat yang lebih sesuai, 
yang tidak memberi begitu beratlah beban kepada rakyat? Terima kasih Tuan Pengerusi.   
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang. 
  Tuan Pengerusi: Siapakah lagi yang belum berhujah? 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang. 
  Tuan Pengerusi: Ini semua belum berhujah. Okey, sila. 
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sekejap.  
  Tuan Pengerusi:  Ya. 
 
6.38 ptg. 
  Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Terus kepada Butiran 09260  – Naik Taraf Jalan-jalan. Dimaklumkan Tuan 
Pengerusi, jalan Menjawah ke Pekan Belaga telah siap dibina oleh pihak tentera dalam 
Projek Jiwa Murni. Namun begitu, sekarang musim hujan dan tengkujuh, jalan ini begitu 
rosak sekali. Saya telah difahamkan semalam. Jadi mohon tindakan Kementerian Kerja 
Raya ataupun pihak pejabat JKR di Bintulu atau di Belaga, tolong ambil perhatian serius 
kerana sedikit lagi jalan itu akan putus.  
  Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, dengan penambahbaikan jalan ini, secara 
tidak langsung masyarakat di sekitar kawasan Pekan Belaga akan mudah untuk bergerak 
ke kawasan lain pergi ke Bintulu. 
  Yang kedua, saya mengingatkan Yang Berhormat Menteri JKR juga, penurapan 
jalan Nanga Taroh ke Rumah Juntan di Sungai Sut. Jadi saya mohonlah supaya jalan 
DR.23.11.2015   89 
 
sepanjang lebih kurang 21 kilometer itu dapat diberi perhatian serius supaya diberikan tar 
sekali. Jangan tar alang-alang saja. Yang Berhormat Menteri tahu. 
■1840 
Jadi Yang Berhormat Menteri tahu. Ketiga, Jalan Bakun. Dulu sudah diturap. Oleh 
sebab lori-lori hantu atau lori balak yang menggunakan jalan tersebut, sekarang jalan itu 
tidak baik dan tidak safe untuk digunakan oleh kenderaan kecil kerana banyak lubang. Saya 
mohon kepada JKR, kementerian Yang Berhormat Menteri supaya dapat mengagihkan 
segala peruntukan tersebut untuk tar kan semula Jalan Bakun tersebut. Sekian, terima 
kasih.  
 
6.40 ptg. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  hanya ada tiga butiran.  Butiran  060800  –  Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan 
Semenanjung Malaysia sebanyak RM440 juta. Jadi adakah peruntukan ini hanya untuk 
maintenance  atau  rizab  jalan  dan  bolehkah  peruntukan  ini  juga  digunakan  untuk 
membesarkan jalan kerana saya dah beberapa kali memohon untuk membesarkan Jalan 
Dusun Tua, Hulu Langat.  
Kedua, 060900 – Pembaikan dan Penyelenggaraan Cerun di Jalan Persekutuan. 
Jadi sejak akhir-akhir ini banyak cerun jalan yang runtuh. Jadi tidakkah ada kaedah untuk 
memantau cerun-cerun ini sebelum kemalangan berlaku dan sejauh mana kementerian 
terlibat dalam pembinaan cerun-cerun ini. Terutamanya daripada segi slop, daripada segi 
strukturnya cerun-cerun yang di sepanjang Jalan Persekutuan.  
Ketiga,  Butiran  060600  –  Penyelenggaraan  Bangunan  Gunasama  Kerajaan 
Persekutuan dan Kuarters. Jadi sama seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Raja 
tadi, saya difahamkan banyak kuarters JKR yang tidak diduduki oleh pegawai kerajaan. 
Mungkin kerana tidak selesa atau sebagainya atau tidak  maintain dengan betul. Jadi 
adakah dengan perbelanjaan yang besar ini, maka kuarters-kuarters ini akan digunakan, 
dimanfaatkan dengan sebaiknya? Terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Siapakah yang paling di belakang? Sila yang paling belakang 
sekali.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Saya 
yang paling belakang sekali.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih, oh yang hujung.  
Tuan Pengerusi: Yang hujung, Yang Berhormat Jelebu.  
 
6.43 ptg. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada dua perkara ringkas sahaja. Pertama sekali saya hendak tanya menteri, dulu saya dah 
bangkitkan ini iaitu P.27 Butiran 60000 iaitu Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Ini saya 
sudah bangkitkan dulu sebuah kawasan Jalan Persekutuan FT086, Seksyen 13.8, Jalan 
Seremban-Simpang Pertang di mana ada satu bahagian itu di Seksyen 13 itu yang sangat 
berbahaya. Dua hari lepas pun sudah berlaku kematian kerana kemalangan, kerana corner 
yang begitu teruk dan sangat berbahaya. Ini sudah saya bangkitkan dalam sesi yang lepas 
di  bawah  pembangunan.  Jadi  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri  apakah  ada 
peruntukan untuk membaiki bahagian tersebut pada tahun hadapan.  
Kedua, B.27, Butiran 061100 iaitu Program Pembangunan Kontraktor di bawah 
CIDB. Ada rakyat bertanya, apa menjadi dasar apabila untuk memohon dapat lesen untuk 
menjadi  kontraktor  itu  kalau  sekiranya  syarikat  itu  shareholders  nya  terdiri  daripada 
kakitangan kerajaan tidak layak. Apakah itu menjadi syarat? Maknanya kakitangan kerajaan 
tidak  boleh  menjadi  shareholders.  Kalau  menjadi  Director  itu  saya  fahamlah  tetapi 
shareholders tidak boleh memohon dan tidak boleh diberi lesen kepada syarikat yang 
mempunyai  shareholders  kakitangan  kerajaan.  Kalau ini benar, maknanya  kita sudah 
discriminate peluang dan opportunity kakitangan kerajaan untuk juga participate dalam 
pembangunan sebagai shareholders yang bukan aktif. Saya minta penjelasan dan apakah 
90  DR.23.11.2015 
   
ini  benar  ataupun  tidak.  Ini  dua  perkara sahaja  yang  saya  hendak  bangkitkan  Tuan 
Pengerusi. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Terengganu. Ya, sila. 
 
6.45 ptg. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin bercakap tentang ‘30100’ dan 00700. Ini adalah berkenaan dengan 
LPT2 di mana kosnya telah naik sebanyak RM800 juta dan telah melebihi lima tahun lewat 
daripada jangka kontrak yang asal. Jadi persoalannya di sini, kenapakah pakej-pakej yang 
dibahagikan begitu banyak sekali hingga menjangkau 16 packages? Oleh itu semata-mata 
adakah ia untuk membahagikan kepada sebanyak mungkin kontraktor dalam masa yang 
sama merugikan dan menjejaskan kualiti dan jangka projek yang patut disiapkan lebih awal.  
Di dalam Laporan Audit, ada dibuat beberapa pengesyoran. Kami ingin bertanya 
kepada pihak Jabatan Kerja Raya dan juga kerajaan, di antaranya kaji semula syarat-syarat 
dan peraturan dalam Pekeliling untuk menjamin kepentingan kerajaan dan rakyat. Kedua, 
pengesyoran Audit adalah untuk kaji semula pakej yang kecil, yang pendek supaya ia tidak 
merugikan  iaitu  kalau  dibuat  dalam  sebuah  pakej  yang  lebih  besar  dan  panjang,  ia 
menguntungkan  dan  lebih  cepat  siap.  Ketiga  ialah  keperluan  asas  iaitu  kontraktor-
kontraktor yang dipilih perlulah kukuh teknikal, pengalaman dan kewangan. Ini merupakan 
cadangan yang patut diambil kira dan kami ingin bertanya adakah laporan ataupun syor 
Audit ini akan diambil secara serius.  
Kedua dan terakhir adalah tentang Butiran 89000 tentang Pengambilan Balik 
Tanah  untuk  Projek-projek  Jalan/Jambatan  di  mana  satu  projek  di  Kuala  Nerus, 
Terengganu di mana tanah atau pengambilan balik tanah belum diselesaikan. Akan tetapi 
bagaimanapun, kerja-kerja pembinaan jalan raya atau lebuh raya telah dimulakan dan telah 
sampai ke kawasan tersebut sementara masalah pengambilan balik belum diselesaikan. 
Pada  bulan  lepas,  pihak  keselamatan  telah  pun  mengepung  kawasan  tersebut  dan 
berlakulah satu ketegangan di mana pihak berkenaan dipaksa pindah.  
Persoalannya di sini, kawasan tersebut merupakan kawasan perkampungan di 
mana ada beberapa buah komuniti, atau rumah tradisi atau kampung warisan. Sementara 
tanah yang lapang yang tidak ada apa-apa bangunan tidak dipilih sebagai alignment. Jadi 
ini merupakan satu pilihan yang agak luar biasa. Kenapa pilihan yang lebih senang, lebih 
murah dan mudah tidak diambil dan kenapa sementara isu tanah belum diselesaikan, kerja 
fizikal telah dimulakan. Adakah ini berlatarbelakangkan satu pendekatan yang profesional? 
Kes hari ini telah sampai ke mahkamah dan kami rasa satu kajian yang lebih mendalam 
diambil supaya perkara seperti ini tidak berlaku. Kami mohon pencerahan kenapa isu atau 
situasi sedemikian rupa boleh timbul di dalam satu projek lebuh raya Persekutuan. Terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi: Yang dulu tekan mic. Sila.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi, yang belakang sekali.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kalau begini mahu tekan mic lah dulu [Ketawa] 
 
6.49 ptg. 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Maksud Bekalan 27, Sektor Pakar 050000. Saya ingin mendapatkan 
sedikit pencerahan tentang kaitan skop kerja kepakaran dalam bidang Green Building Index 
(GBI). Jadi  apa  kepakaran ini  termasuk  dalam subbutiran  lain,  050200  –  Cawangan 
Kejuruteraan  Elektrik,  ataupun  Cawangan  Kejuruteraan Mekanikal  –  050300,  ataupun 
Cawangan Alam Sekitar dan Kecekapan Tenaga – 050600 ataupun gabungan ketiga-tiga 
ini.  
Perkara kedua, isu kedua ialah tentang isu konsultan asing yang bekerja secara 
illegal, dengan izin, di negara kita ini. Harap pihak JKR dapat mengambil maklum dan buat 
tindakan tentang perkara ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
DR.23.11.2015   91 
 
■1850 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Sepang. 
 
6.50 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi, saya hanya ingin mengemukakan berkaitan dengan pertamanya Butiran 
080000 – Pembayaran One-off iaitu di Butiran 080100 – Bayaran Pampasan Tol.  
Apa yang kita tahu bahawa untuk anggaran 2015 tidak ada bayaran pampasan 
yang dikenakan mungkin kerana kerajaan bersedia untuk naikkan tol. Akan tetapi untuk 
tahun 2016 ini anggarannya adalah sebanyak RM593,321,000 iaitu satu jumlah yang agak 
besar. Saya ingin tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri pertamanya, boleh atau 
tidak Yang Berhormat Menteri berikan butiran pecahan-pecahan pampasan yang diberikan 
kepada semua syarikat konsesi yang berhak mendapat pampasan tol ini daripada jumlah 
RM593 juta. Saya mahukan pecahan-pecahan itu Yang Berhormat Menteri. 
Keduanya Yang Berhormat Menteri, saya ingin juga bertanya berapakah daripada 
perjanjian-perjanjian  antara  pihak  kerajaan  dengan  konsesi  holder  ini  telah  direview 
contohnya telah diextended. Telah dilanjutkan tempoh masa daripada tarikh perjanjian yang 
awal. Sebagai contohnya, mungkin 2023 naik 2024 saya hendak setiap perjanjian itu kalau 
ada  yang  telah  di  extended,  tolong  Menteri  berikan  butiran.    Keduanya,  kenapakah 
diberikan extension time itu? 
Ketiganya Yang Berhormat Menteri, saya ingin tanya juga adakah pihak kerajaan 
ada membuat rundingan  dengan  pihak pemegang  konsesi ini  walaupun  di  sana  ada 
perjanjian. Oleh sebab kita tidak dapat lihat isi perjanjian itu jadi saya tidak boleh buat 
komen tentang terma-terma perjanjian itu.  Cumanya saya hendak tanya adakah rundingan-
rundingan dibuat oleh pihak kerajaan dengan pemegang konsesi bagi mungkin runding 
balik daripada segi kaedah pembayaran pampasan ini dan ini. Saya bagi contoh, kalau 
dahulu jawapan Yang Berhormat Menteri tahun 2014 kalau tidak salah saya dari Seremban 
saya bagi contoh LITRAK, Lebuhraya Damansara-Puchong (LDP). Kalau tidak silap saya 
jawapan Menteri ketika itu ialah RM89 juta dibayar kerana tidak naikkan tol.   
Dua isu yang ingin saya bangkitkan pertamanya, berdasarkan laporan kewangan 
LITRAK itu sudah untung. Tidak naik tol pun untung, naik tol pun untung. Tidak naik tol 
dapat pampasan berjumlah RM89 juta. Jadi saya ingin tanya dalam keadaan begitu adakah 
fair kepada pengguna sebab kalau kita lihat, kalau kita lalu Lebuhraya Damansara-Puchong 
pada waktu pagi sebenarnya dia tidak dapat menjalankan fungsi lebuh raya pun sebab 
masih lagi jammed teruk. Jadi kita bayar tol tetapi kita tidak mendapat keselesaan sebagai 
pengguna adakah itu suatu yang fair? 
Begitu juga Lebuhraya Desaru, Lebuhraya Senai ke Desaru. Lebuhraya Senai-
Desaru itu satu-satunya lebuh raya yang ada di beberapa kilometer itu dia satu hala. Lebuh 
raya apa namanya itu? Lebuh raya tetapi satu hala, one-way. Dia two-way tetapi one lane. 
Jadi bermakna di situ menunjukkan bahawa dia juga boleh mendatangkan kesesakan 
tertentulah tetapi dapat juga pampasan. Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri tentang jumlah-jumlah pampasan, itu yang pertama. 
Keduanya Yang Berhormat Menteri, saya ada buat aduan Yang Berhormat Menteri 
berkaitan dengan pembinaan membaiki jalan, Butiran 02800 berkaitan dengan membaiki, 
mengganti dan menaikkan taraf jalan dan jambatan. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri  berkaitan  dengan  Lebuhraya  Jalan  Persekutuan  31  iaitu  Dengkil-Banting 
khususnya di persimpangan Dengkil, Putrajaya, Jenderam dan Bangi yang hari-hari Yang 
Berhormat Menteri telah mengalami kesesakan yang teruk. Baru-baru ini untuk makluman 
Yang Berhormat Menteri, apabila berlaku kesesakan itu ada pengguna-pengguna yang 
mereka ambil jalan tepi itu untuk pergi ke sama ada belah kiri atau belah kanan itu untuk 
mereka buat U-turn. Hendak elak, hendak beat the jammed, dengan izin dan penduduk-
penduduk di kawasan situ telah marah sebab mungkin ia menimbulkan bahaya dan ada 
penduduk-penduduk  yang  telah  baling  batu  kepada  penunggang-penunggang  kereta 
tersebut sebab mereka rasa sebab menggunakan jalan secara shortcut itu mendatangkan 
bahaya.   
92  DR.23.11.2015 
   
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri, walaupun sebelum ini Yang Berhormat 
Menteri ada mengatakan bahawa akan bawa ke RMKe-11, saya difahamkan dalam RMKe-
11 yang telah dimohon untuk Rolling Plan Pertama tetapi katanya telah ditolak tetapi saya 
masih minta jasa baik Yang Berhormat Menteri supaya kalau boleh buat rayuan supaya 
dipercepatkan. Jawapan Yang Berhormat Menteri pada 28 Mei 2015 mengatakan anggaran 
perbelanjaan RM50 juta dan Yang Berhormat Menteri juga mengakui tempat itu jalan yang 
sesak.  Jadi  saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  membantu  daripada  segi 
dipercepatkan  untuk  buat  rayuan  supaya  masuk  ke  Rolling  Plan  Pertama  ini  untuk 
pembinaan jejambat di situ. Kalau ikut jawapan Yang Berhormat Menteri pada 28 Mei 
adalah akan membuat jejambat empat buah lorong. Saya percaya kalau jejambat itu 
memang dapat, dengan izin, ease the congestion di situ. 
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya juga tentang naik taraf jalan, saya 
pernah menulis kepada JKR Kuala Langat berkaitan dengan sebuah jalan masuk ke Kuang, 
bukan Kuang ke Kampung Kundang, Yang Berhormat Menteri. Jalan masuk itu dari jalan 
besar, Jalan Tanjong Sepat hendak masuk ke Kuang itu, di situ jalan masuk dan jalan 
keluarnya melibatkan jalan yang sama. Apabila kita keluar dari Kampung Kundang itu kita 
akan diblock. Jadi untuk kita hendak turn right or turn left itu ia akan mendatangkan bahaya.   
Saya  telah  difahamkan  oleh  penduduk-penduduk  memang  telah  berlakunya 
kemalangan di situ banyak kali juga. Saya telah menulis surat kepada JKR Kuala Langat 
dia hanya mengesahkan memang di bawah bidang kuasa JKR bukan di bawah negeri 
tetapi selepas itu tidak ada apa-apa jawapan. Kita hantar reminder pun tidak ada jawapan. 
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh ambil perhatian tentang perkara ini dan 
saya harap kalau boleh mintalah supaya beri jawapan. Kita tahu we are not in the limbo 
tentang status, apa mereka akan buat atau tidak itu tetapi saya hendak jawapanlah paling 
kurang.   
Jadi  saya  mengharapkan  sangatlah  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
memberitahu kepada dapat mengambil perhatian tentang perkara itu dan mempercepatkan 
pembinaan dan kalau boleh buat double entry, satu untuk jalan masuk dan jalan keluar 
sebab ia akan boleh mengurangkan kemalangan di situ. Sekian sahaja. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Bangun]  
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
6.57 ptg. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan 
Pengerusi memberi saya ruang untuk sama mengikut perbahasan. Saya ingin menyentuh 
Butiran  080100 iaitu tentang  bayaran  tol  ini.   Saya mohon  pihak  kementerian  untuk 
menggunakan budi bicara bagaimana cara supaya tol-tol yang dikenakan oleh konsesi-
konsesi ini cari jalan supaya satu Jawatankuasa khas diadakan untuk dikaji semula kerana 
kenaikan tol ini terlampau tidak berpatutan.  
  Keduanya, ia sendiri sekarang menjadi antara sebab kemarahan rakyat kepada 
kerajaan sedia ada [Tepuk] Jadi kita perlu kaji sesuatu mungkin macam yang ada kawan-
kawan sebut ada di antara konsesi yang telah pun mendapat keuntungan tetapi kerajaan 
kerana hendak meredakan kemarahan rakyat sanggup keluar duit RM89 juta Kerajaan 
Barisan Nasional ini bayar balik [Tepuk] Kita ambil tanggungjawab untuk bayar balik tol 
tersebut.   
Jadi, why not kita kaji balik perjanjian-perjanjian ini, saya tengok kalau dari Pasir 
Gudang hendak ke Desaru itu saya pun macam pening tengok perjanjiannya, 2038 ke 
tahun 2048. Now, seperti yang saya katakan Tuan Pengerusi, dahulu RM5.90 sekarang 
sudah naik RM7.20. Kalau dahulu pekerja bayar RM200 satu bulan untuk tol sekarang dia 
kena tambah lagi kurang-kurang RM40. Jadi kawan-kawan sebelah sana setujukan?... 
[Merujuk kepada blok pembangkang] Kalau setuju nanti sokong bajet kita. [Tepuk] Terima 
kasih. 
Seterusnya saya juga ini Yang Berhormat Menteri, kita ini memang baik hatilah 
Kementerian Kerja Raya, saya mohonlah Yang Berhormat Menteri, minta tolong dan saya 
sebut lagi sekali. Sudah banyak kali pun saya sebut perkara ini tentang lampu-lampu jalan 
DR.23.11.2015   93 
 
di  jalan-jalan  Persekutuan  yang  melibatkan  di  kawasan  saya.  Saya  pun  bagi  Yang 
Berhormat Menteri dahulu tetapi nampaknya belum berjalan lagi, Jalan Masai-Kongkong, 
dia cover juga untuk Tebrau. 
■1900 
Yang Berhormat Tebrau signal saya suruh sebut sekali kerana saya bercakap ini 
untuk dua Parlimen, Parlimen Pasir Gudang dan Teberau, Jalan Masai-Kongkong kerana 
lampu  jalan  tak  ada  lagi.  Minta  tolonglah,  keadaan  jalan  ini  terlampau  sibuk.  Ia 
menyebabkan banyak kemalangan jalan raya dan juga permintaan daripada orang-orang 
kampung.  Kawasan saya ini Yang Berhormat Menteri, bandar tak bandar, kampung pun 
tak kampung, urban Orang Putih kata [Ketawa] Jadi, suburban.  Saya ada sebelas buah 
kampung, ada ini jalan dia masih gelap lagi, banyak lagi jalan gelap. Jadi saya minta tolong 
kementerian untuk bantu saya sama-sama.  Selama ini kementerian banyak bantu, tambah 
sikit bantuan.  Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sungai Petani. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
7.01 mlm. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  saya ada beberapa perkara.  Yang pertama sekali tentang 
soalan yang seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang juga iaitu 03000. 
Saya hendak tahu berapakah perbelanjaan untuk kita bina PLUS?  
  Pertama, yang kedua, sudahkah kita bayar habis hutang pembinaan ini?  
  Yang ketiga, berapakah pendapatan tahunan kita dari PLUS?   
  Keempat, berapakah perbelanjaan kita untuk PLUS?  
  Dan akhir sekali, adakah kita buat surplus ataupun kita defisit dalam kutipan tol 
highway PLUS ini?  Itu yang pertama Tuan Pengerusi.  
  Yang  kedua  060000  –  Struktur  Bangunan.  Saya  hendak  tanya  kementerian, 
adakah kuarters-kuarters yang dibina oleh kerajaan di bawah Kementerian Pendidikan ini 
telah pun diserahkan kepada JKR ataupun tidak di kawasan saya Sungai Petani? Ada tiga 
kelompok Tuan Pengerusi. Kuarters yang langsung tak digunakan. Satu kelompok, 50 unit. 
Maknanya kita ada lebih kurang 150 buah kuarters yang cantik dan mahal. Saya sudah 
bercakap ini banyak kali dah, dan ada sebuah kuarters 50 unit di kawasan saya, namanya 
Taman Semarak. Bukan sahaja lalang dan pokok kapal terbang tetapi saya ingat sekarang 
ini, pokok jati pun ada tumbuh dalam rumah. Ya, saya jemput semua pergi tengok. Yang 
Berhormat Menteri pun kena melawat Sungai Petani. Bayangkan kuarters yang cantik, 
kuarters yang mahal, lokasi yang strategik tetapi tak ada seorang manusia pun duduk 
dalam kuarters ini. Sayanglah, rakyat menderita menangis hendak rumah.   
Kita ada kuarters yang mahal tetapi dibiarkan begitu sahaja.  Saya tanya, saya 
sudah tulis surat kepada KSU Kementerian Pendidikan tetapi tidak ada jawapan. Jadi 
soalan saya, adakah ini masih lagi di bawah Kementerian Pendidikan ataupun di bawah 
penyelenggaraan JKR? Saya cadangkan kalau tak ada orang hendak duduk di situ, juallah 
kepada rakyat. Juallah daripada kita merosak dan tidak membawa apa-apa keuntungan. 
Hari-hari bila kita lalu kutuk, orang marah kerajaan Barisan Nasional.  Saya kesian, jadi 
sekurang-kurangnya marahlah kepada KEADILANkah, ini selalu marah dekat BN sahaja 
[Ketawa]  
Seterusnya 060800... [Disampuk]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sungai 
Petani menyindir itu. 
94  DR.23.11.2015 
   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya nampak adakah- tak, sebab 
kerajaan negeri Kerajaan Barisan Nasional. Jadi, pembangkang ialah di Sungai Petani. Jadi 
depa hendak marah saya pun tak boleh.  Saya kata ini Kerajaan Barisan Nasional. Dia kata 
betul lah [Ketawa]  
Baik, 060800 – Pembaikan Jalan-jalan.  Saya hendak Yang Berhormat Menteri 
lihat balik.   
Saya masih ingat lagi, dahulu kita pernah sebut, bila kita hendak buat jalan untuk 
selaraskan  jalan  Tuan  Pengerusi,  jalan  itu  akan  dikordinasikan  dengan  semua 
perkhidmatan-perkhidmatan  yang  lain  termasuk  utiliti  TNB  kah,  atau  airkah,  ataupun 
Telekomkah. Sekarang ini saya tengok, kadang-kadang jalan itu baru siap diturap, elok, 
cantik sahaja. Tiga minggu selepas itu korek balik. Selepas korek itu, dia ada tambun two 
lanes, dia jadi problemlah. Ada yang ‘sepesen’, ada yang macam belakang kura-kura, jadi, 
bayangkanlah yang pertama, kita buat jalan itu sudah satu lane sahaja. Selepas itu korek 
pula.  Selepas itu tambun pula. Jadi saya hendak tanya kementerian, sudah tentu di 
peringkat kementerian ada coordination unit.  
Adakah ini tidak boleh dilaksanakan secara berkala kerana ini double expenditure, 
dua kali bukan sahaja perbelanjaan tetapi juga menyusahkan pengguna-pengguna dan 
nampak sangat kita ini Tuan Pengerusi, orang Kedah panggil, “lekeh” lah. Lekeh ini 
maknanya, benda-benda macam ini pun kita tak boleh coordinate sedangkan kita ada 
kuasa.   
Baik,  begitu  juga  dengan  saya  tengok  kalau  zaman  semasa  JKR  sebelum 
diswastakan pada jalan ini. Rumput-rumput ini Tuan Pengerusi, rumput-rumput tepi jalan ini 
sekarang ini dia sudah tumbuh tinggi di tepi-tepi jalan ini. Bila air hujan, air tak boleh lari 
melepasi rumput sebab dia sudah tinggi. Jadi jalan itu jadi sungai. Akhirnya, apakah 
berlaku? Jalan itu jalan Federal, jalan Federal khusus jalan-jalan yang sibuk. Rumput tidak 
diselenggarakan, sama ada masalah ini masalah Kerajaan Tempatan ataupun masalah 
JKR, tetapi isunya rumput tinggi ini dulu Tuan Pengerusi, saya ingat 10 tahun, 15 tahun 
dahulu, JKR maintain ada grinder. Maknanya setiap kali dia akan potong rumput itu. Bila air 
hujan, air itu akan lari. Jadi oleh sebab jalan itu jadi sungai, sebab itulah jalan rosak. Jadi 
saya rasa, kembalikanlah kuasa kepada JKR. Jangan swasta-swasta ini, buat hak yang 
besar-besar cukuplah. Yang kecil-kecil ini kembalikan hak JKR kerana JKR satu-satunya 
jabatan yang cukup gemilang. Cukup gemilang suatu masa dahulu. sekarang ini mereka 
jadi feeder- feeder service.  
Saya rasa Yang Berhormat menteri kena pandang, tengok balik. Hendak tolong 
swasta tolong, tetapi saya rasa kembalikan hak JKR yang satu masa dahulu menjadi salah 
sebuah jabatan kerajaan yang cukup hebat dan kembalikan kuasa itu kepada mereka. Saya 
ingat Tuan Pengerusi, itu sahaja terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Tinggi. 
 
7.07 mlm. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak  minta  penjelasan  Butiran  sama  juga  80100  – 
Perbelanjaan RM593 juta.  Saya hendak menyambung sedikit pengurusan kos yang akan 
dibayar oleh kerajaan untuk pampasan ini.   
Cuma saya hendak mencadangkan, sebab  highway ini kita kena lihat bukan 
sahaja revenue untuk menentukan iaitu pulangan juga kos. Sudah sampai masa saya minta 
kementerian lihat juga kos kerana kalau kos kita dapat kurangkan, itu juga akan memberi 
ROI ataupun dengan lebih cepat kepada konsesi-konsesi ini.   
Keduanya,  saya  hendak  sebut  bahawa  konsesi-konsesi  ini  juga  dalam  kita 
membayar tol, jadi misalnya kereta rosak ataupun accident, jadi ambulans ini sepatutnya 
servis diberi oleh konsesi ataupun tarik kereta rosak. Sekarang ini usaha ini dibuat oleh 
syarikat swasta. Jadi pembayar tol yang menggunakan highway ini kalau rosak, maka 
additional cost. Sepatutnya kos ini perlulah ditanggung oleh pihak konsesi. Jadi dengan itu 
pengguna-pengguna mendapat sepenuhnya perkhidmatan dengan cara membayar tol ini. 
Ambulans satu lagi, kalau berlaku sama ada pembayar ataupun kita pakai ambulans 
kerajaan. Jadi sepatutnya perkara ini perlu diambil kira dalam pelaksanaan tol.   
DR.23.11.2015   95 
 
Dalam pada masa yang sama, saya minta supaya kos ini dilihat semula. Kita lihat 
highway di Malaysia ini, dia macam sebuah tempat yang hebat. Kalau kita pergi highway 
luar negara, highwaynya baik tetapi tak adalah facility yang begitu dahsyat. Kita ada tempat 
rehat, kita ada eskalator, kita ada ini semua menjadikan tambahan kepada kos. Memang 
ada kemudahan tetapi pilihan kita kena beri kepada rakyat sama ada kita hendak bayar tol 
termasuk dengan kos-kos ini atau kita bayar tol pada kos yang seminimum yang mungkin. 
Dengan cara ini kita akan dapat mengawal kos dan ROI untuk konsesi itu dapat kita lihat 
semula.   
Dalam perbahasan dengan MoF, kita pun tanya, saya pun terangkan sama ada 
sudah  sampai  masanya  kita  melihat  kerajaan  ambil  alih  dalam  usaha  berperingkat-
peringkat. Mungkin kita melihat kos ini dan juga revenue yang kita sebut tadi. jadi saya 
hendak minta penjelasan sikit daripada kementerian.  adakah kementerian bercadang untuk 
melihat aspek-aspek ini, akhirnya kita dapat membayar tol free macam di Pan Borneo. 
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ampang. 
 
7.09 mlm. 
  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Saya Cuma satu butiran sahaja Tuan Pengerusi, 050000 – Sektor Pakar. Saya 
Cuma ingin hendak bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, apa sektor pakar yang 
ada  di  KKR  memandangkan  pembangunan  cerun  satu  aspek  yang  penting  dalam 
pembangunan di negara kita terutamanya di kawasan Bukit Antarabangsa di Ampang yang 
mana satu ketika dahulu pada tahun Disember 2008 ada bencana landslide yang sangat 
besarlah, yang 14 buah keluarga terjejas.   
■1910 
Kita lihat daripada bencana itu, selepas disiasat dan sebaginya, semua pihak yang 
terlibat dalam pembangunan di situ seolah-olah tidak bertanggungjawab, di antara Syabas 
lah, IKRAM lah, pemaju, PBT dan juga KKR. Jadi saya rasa sudah tiba masanya untuk 
kementerian melihat untuk menubuhkan satu bahagian pembangunan cerun yang mana ia 
penting agar pembangunan di kawasan-kawasan cerun ini lebih mantap, lebih kukuh, ada 
satu polisi atau pun guideline untuk pemaju-pemaju dan untuk mengelakkan bencana-
bencana tanah runtuh daripada berlaku. Seperti hasil daripada bencana pada tahun 2008 
itu, satu laporan terperinci telah dibuat bahawa ada sekurang-kurangnya lebih 200 hotspot 
di banjaran di kawasan Bukit Antarabangsa itu.   
Jadi,  saya  harap  kementerian  lebih  serius  untuk  menyelaraskan  tugas-tugas 
pembinaan di kawasan cerun agar kawasan ini lebih selamat untuk didiami dan penghuni-
penghuni di sini merasakan nilai hartanah mereka dapat terjamin. Ini juga penting kerana 
penghuni-penghuni baru dan mereka yang hendak membeli rumah di kawasan ini untuk 
mendapatkan bank loan, pinjaman dari bank, tidaklah mudah oleh sebab ada skeptical di 
pihak bank tentang keadaan rumah dan nilai hartanah di kawasan-kawasan cerun ini. Itu 
sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tanjong 
Karang.   
 
7.11 mlm 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya hendak sentuh Butiran 61000 – Naik Taraf Jalan (Projek Baru). Walaupun perkara ini 
pernah  dibincangkan,  bermesyuarat  dengan  pihak  kementerian,  tetapi  sebagai  Ahli 
Parlimen Tanjong Karang, saya kena bercakap untuk dirakamkan di dalam Hansard dalam 
Parlimen ini.   
Saya sebagai Ahli Parlimen Tanjong Karang menyokong penuh cadangan yang 
telah pun dikemukakan oleh pihak kementerian untuk menaikkan taraf jalan Bernam yang 
akan menyambungkan lebuh raya dari Lumut ke Banting atau pun Lebuhraya Pantai Barat.   
Namun  demikian,  saya  hendak  mengingatkan  kementerian,  sebelum  ia 
dilaksanakan, mestilah berbincang terlebih dahulu dengan pemimpin-pemimpin tempatan 
96  DR.23.11.2015 
   
kerana jalan tersebut melibatkan tiga buah kawasan Parlimen iaitu Parlimen Tanjong 
Karang, Parlimen Sungai Besar dan juga Parlimen Sabak Bernam, kerana asalnya jalan 
tersebut ialah jalan kampung yang akhirnya akan dinaiktaraf sebagai penghubung Highway 
Pantai Barat ini. Saya juga minta supaya secara detail teknikal di mana U-turn hendak 
dibuat, di mana flyover hendak dibuat, di mana laluan motor hendak dibuat, mestilah 
berbincang  terlebih  dahulu  dengan  pemimpin-pemimpin  tempatan  sebelum  projek  ini 
dijalankan.   
Kedua, saya juga ingin merakamkan di sini bahawa saya tidak bersetuju dengan 
cadangan yang dikemukakan oleh pihak konsesi melalui LLM yang mencadangkan laluan 
yang baru melalui Pekan Tanjong Karang kerana laluan yang dicadangkan oleh pihak 
konsesi dan juga LLM ini ianya akan membelahkan kampung-kampung tradisi dan juga 
melibatkan pengambilan tanah dan juga pemindahan beberapa buah rumah.   
Ketiga, saya tidak bersetuju kalau laluan ini diteruskan, ia bypass Pekan Tanjong 
Karang yang akhirnya Pekan Tanjong Karang akan jadi pekan yang mati. Oleh itu, saya 
hendak merakamkan di sini, tolong berbincang dahulu dengan kami terutamanya pemimpin-
pemimpin  Tanjong  Karang.  Saya  ada  dua  ADUN  di  sini  kerana  ia  melibatkan  DUN 
Permatang, melibatkan DUN Sungai Burong, kedua-dua DUN ini Barisan Nasional menang, 
Parlimen juga menang di Selangor. The only Parlimen yang menang seratus peratus ialah 
Tanjong Karang. Jangan sebab jalan ini, esok Tanjong Karang yang menjadi kubu kuat 
Barisan Nasional akhirnya juga akan terlepas kepada pembangkang kerana isu ini amat 
sensitif sekali.   
Jadi saya merayu dan saya minta pihak kementerian mesti memberikan perhatian 
atas rayuan yang saya buat dalam Dewan ini. Walaupun kita telah berbincang tetapi 
mestilah dilaksanakan kerana saya bimbang, sudah dua tiga kali bermesyuarat, tidak ada 
keputusan, akhirnya berbalik dengan cadangan yang asal. Kita bermesyuarat, bagi saya, 
macam tidak ada makna, pandangan kita tidak diambil kira kalau pihak LLM melalui konsesi 
masih bertegas hendak melaksanakan dengan cadangan asal. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan.   
 
7.15 mlm 
Tuan hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Butiran 080100 – Bayaran Pampasan Tol sebanyak RM593 juta. Saya hendak dapatkan 
butiran bayaran kepada syarikat konsesi tol di mana saya hendak tanya mengapa kita 
masih memberi pampasan itu walaupun Kerajaan Pusat telah pun membenarkan kenaikan 
kadar tol kepada 18 buah syarikat konsesi tol pada 15 Oktober tahun ini? Juga, masa 
kutipan  yang  diberi  kepada  PLUS  Utara-Selatan  telah  dilanjutkan  sehingga  2037. 
Mengapakah  kita  masih  hendak  bayar  pampasan  ini  walaupun  kita  sudah  pun 
membenarkan kenaikan kadar tol dan juga melanjutkan masa?  
Adakah kementerian akan mengkaji semula untuk bagaimana kita hendak ambil 
alih syarikat konsesi ini terutama Lebuhraya Utara-Selatan dan juga lebuh raya di bandar 
raya terutama LDP dan lain-lain yang telah pun mendapat keuntungan beratus juta tetapi 
kita masih mengizinkan untuk melanjutkan atau pun menaikkan kadar tol?   
Saya  juga  hendak  dapatkan  kepastian  di  mana  untuk  Syarikat  PLUS  ini, 
mengapakah kita hendak benarkan untuk melanjutkan masa kutipan tol ini sehingga tahun 
2037? Adakah pada fasa pertama mengizinkan Syarikat Lebuhraya PLUS untuk menaik 
taraf untuk menambahkan lorong daripada dua buah lorong, ke-tiga lorong dari Negeri 
Sembilan, Tol Seremban ke Ayer Keroh, Melaka dan juga dari Rawang ke Slim River? Ini 
fasa pertama di mana saya difahamkan ada dilanjutkan masa untuk memberi pampasan ini.   
Kedua, tentang menambah lorong dari tiga buah lorong ke-empat lorong, dari 
Jalan Duta hingga ke Rawang, empat buah lorong, dan juga dari Jalan Duta ke Shah Alam, 
lima  buah  lorong,  dan  juga  dari  Nilai  ke  Seremban,  empat  buah  lorong.  Dengan 
penambahan lorong ini, berapakah belanja yang telah dibelanjakan atau kerajaan masih 
menggunakan pampasan dengan melanjutkan masa kepada Syarikat Lebuhraya PLUS ini?  
Selalu Yang Berhormat Menteri katakan kalau kita tidak bayar, tidak benarkan 
kenaikan kadar tol ini, kerajaan akan membayar pampasan dan rakyat akan rugi. Saya rasa 
DR.23.11.2015   97 
 
ini bukan satu alasan yang baik, Yang Berhormat Menteri. Jangan beri alasan inilah. 
Siapakah yang sign contract ini? Mengapakah kita hendak sign satu kontrak yang berat 
sebelah? Mengapa kita menyebelahi syarikat kroni, syarikat konsesi ini walaupun mereka 
sudah pun mendapat untung beribu juta? 
Kalau kita boleh bagi lebuh raya yang percuma kepada Pan Borneo, mengapakah 
tidak boleh Lebuhraya Utara-Selatan?...  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Tuan hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya Yang Berhormat Kuala Selangor.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tanjong Karang.   
Tuan hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
yes...   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, terima kasih banyak.  
Terima kasih. Saya dengar ucapan Yang Berhormat tadi sentuh pasal LDP, untung sudah 
ratus-ratus juta, mengapakah mesti bayar pada konsesi? Saya setuju dengan ucapan Yang 
Berhormat.  
Saya nak tahu sama ada Yang Berhormat tahu atau pun tidak bahawa konsesi 
LDP  itu  30  peratus  dimiliki  oleh  kerajaan  negeri  dan  salah  seorang  ahli  Lembaga 
Pengarahnya ialah Yang Berhormat Subang. Yang Berhormat Subang ini daripada PKR. 
Yang  Berhormat  pun  daripada  PKR.  Boleh  tidak  Yang  Berhormat  nasihatkan  Yang 
Berhormat Subang ini... [Disampuk] Ini bukan politik, ini kenyataan. Why is it politic? Ini 
kenyataan bahawa konsesi itu 30 peratus dipunyai oleh anak syarikat kerajaan negeri dan 
salah seorang Ahli Lembaga Pengarahnya ialah Yang Berhormat Subang daripada PKR.   
■1920 
  Boleh tak Yang Berhormat bincang baik-baik dengan PKR supaya jangan minta 
bayar  pampasan.  Kalau  hendak  dapat  pampasan,  30%  daripada  keuntungan  yang 
diperolehi oleh kerajaan negeri, bagilah balik kepada rakyat Selangor. Yang Berhormat 
PKR boleh menasihatkan Menteri Besar daripada PKR. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong  Karang.  Soalan  yang  sangat  bagus.  Saya  perlu  jawab  di  sini.  Kalau  Yang 
Berhormat Tanjong Karang boleh pastikan bagi jaminan kalau kerajaan negeri kita boleh 
lepaskan 30% ini kalau jaminan tidak ada kenaikan kadar tol. Kalau tidak boleh, jangan 
cabar kita. Boleh tak Yang Berhormat Tanjong Karang pastikan kalau kita boleh sebab ini 
dahulu dari zaman Barisan Nasional. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. Terima 
kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pun 
hendak tanya Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan kalau boleh tanya Yang Berhormat 
Tanjong Karang kalau dia boleh sekarang dia setuju dengan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri akan menjawab Yang 
Berhormat. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kalau beliau boleh meyakinkan Kerajaan 
Pusat bagikan beli balik LDP daripada syarikat konsesi, pulangkan kepada rakyat dan 
Kerajaan Negeri Selangor akan setuju kerana kita hanya minoriti syer 30% tidak ada kuasa 
pun. Kuasa yang besar adalah dengan Kerajaan Pusat. 
  Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  That’s  why  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang sepatutnya jadi Menteri Kerja Raya untuk selesai masalah ini. Saya 
kasihan Yang Berhormat Tanjong Karang tidak dapat jadi Menteri. So kalau tidak ada 
jaminan lebuh raya LDP ini, tidak kita benarkan untuk naikkan kadar tol. Kalau ada jaminan 
kita boleh buat sesuatu. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ingat tidak perlu jaminan. 
Kenyataan sudah ada. Jangan fikir jaminan, fikir yang sudah ada ini, yang 30% yang 
kerajaan negeri sudah ada keuntungan sudah dapat, mengapa kita tidak boleh bagi balik 
kepada rakyat. Buatlah dahulu. Buktikan PKR betul-betul menjaga kepentingan rakyat. 
Jangan hendak suruh federal yang buat dahulu. Ini sudah di hadapan. Saya hendak minta 
Menteri boleh bagi penerangan. Berapa banyakkah dividen yang telah kita bagi kepada 
98  DR.23.11.2015 
   
LDP? Maknanya kerajaan negeri juga yang untung. Bawa ke mana duit ini? Itu maksud 
saya. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya  boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu maksud saya. Jangan fikir, 
yang sudah ada di depan mata ini. Laksanakan dahulu. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey itulah sebabnya kita dapat 
untung yang kita bagi air percuma balik kepada rakyat Selangor. KDB bagi balik air 
percuma 20 liter isi padu, setiap bulan RM11.40 kepada rakyat Selangor. Itulah pulangan 
kepada rakyat Selangor. 
  Oleh sebab itulah kalau tidak ada jaminan hendak menurunkan kadar tol ataupun 
hendak lepaskan, kita sudi. Kalau tidak mahu masih benarkan kenaikan kadar tol, saya rasa 
tidak perlu untuk dilepaskan 30% saham syarikat ini.  
  Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh dua perkara. Satu tentang tanah runtuh. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya  ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tanah runtuh di kilometer 52.4 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak dekat dengan Lentang-Bukit Tinggi, ini pada 11 November 
ini. Saya hendak tahu apakah punca, sebab tanah runtuh ini. Adakah ini disebabkan oleh 
kerja-kerja pembalakan di atas bukit ataupun di mana masalah cerun yang tidak kukuh 
menyebabkan tanah ini runtuh dan jalan terpaksa ditutup beberapa hari. 
  Ketiga, akhir saya hendak minta simpang di Jalan Klang Lama atau NPE yang 
menghubungkan Jalan Templer. Setiap hari kita mengalami kesesakan lalu lintas dan di 
pihak Kerajaan Negeri Selangor, di pihak MPPJ telah pun kita buat untuk menaik taraf 
bulatan Jalan Templer kepada traffic light junction tetapi masih masalah kesesakan ini tidak 
dapat diselesaikan kerana masalah di Jalan Klang Lama yang juga NPE setiap hari. Jadi 
saya  mintalah  Yang  Berhormat  Menteri  mengkaji  bagaimana  kita  hendak  selesaikan 
masalah  ini  dengan  menambah  lorong  ataupun  buat  sebuah  terowong  yang 
menghubungkan Jalan Templer ke NPE ke arah Subang itu supaya masalah ini dapat 
diselesaikan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ramai lagi ini. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Parit, Parit. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat yang 
belum berbahas hari ini. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Saya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Parit. 
 
7.25 mlm. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya merujuk kepada kepala 080100. Berikutan dengan banjir lumpur yang berlaku di 
Karak baru-baru ini saya hendak minta supaya kerajaan mengarahkan semua syarikat 
konsesi yang mengendalikan lebuh raya menubuhkan sendiri pasukan penyelamat sebab 
pada hari ini apabila berlaku  banjir lumpur, cari JKR, cari bomba, JPAM, RELA dan 
sebagainya. Jadi sekiranya dapat diwujudkan pasukan penyelamat masing-masing maka 
tahap kesiapsiagaan dapat disegerakan. Kita tahu bahawa syarikat konsesi sudah untung 
besar dan banyak. Jadi kalau itu mereka rasanya tidak ada masalah untuk menubuhkan 
pasukan penyelamat masing-masing. 
  Perkara  kedua  ialah  saya  hendak  sentuh  berkaitan  dengan  JKR  Jalan  Seri 
Iskandar ke Lumut antara stesen telekomunikasi TLDM dengan SMKA Sultan Azlan Shah, 
Seri Iskandar yang mana sering berlaku kemalangan yang melibatkan kereta terbalik. 
Dalam bulan Oktober dan November ini sudah lima kali kereta-kereta terbalik, cuma belum 
ada kemalangan jiwa lagi. Jadi saya minta supaya JKR dapat melakukan kajian terperinci 
DR.23.11.2015   99 
 
terhadap jalan tersebut dan mengambil tindakan untuk mengatasi masalah yang sering 
berlaku itu. Janganlah sudah berlaku kematian, barulah hendak diambil tindakan. 
  Perkara ketiga saya sudah sebut ini dua-tiga kali di Dewan ini. Hari ini saya minta 
sekali lagi kepada JKR untuk dapat segera menggantikan sistem kelubung yang sedia ada 
sekarang kepada sistem jambatan iaitu di Kampung Simpang Tiga dan Serapoh. Dengan 
menggantikan jambatan daripada kelubung, maka akan mengurangkan masalah banjir dan 
akan mengurangkan masalah kemalangan di kawasan-kawasan berkenaan. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching boleh berucap dalam bahasa Malaysia Yang Berhormat. Bahasa Malaysia boleh? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Bandar 
Kuching. 
 
7.27 mlm. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ulangi satu isu yang saya telah bawa dalam perbahasan saya dalam peringkat dasar 
iaitu mengenai peruntukan untuk jalan raya dan jambatan untuk Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak.  Butirannya 00700  hingga  09280.  Isu  yang saya  hendak  bangkitkan  adalah 
bahawa kenapa ada ketidakseimbangan daripada segi jumlah yang diperuntukkan untuk 
Semenanjung untuk jalan raya dan jambatan di Semenanjung iaitu RM1.9 bilion yang akan 
diperuntukkan untuk tahun depan dan Sabah RM425 juta yang akan diperuntukkan untuk 
Sabah.  Untuk  Sarawak hanya  RM281 juta  sahaja  untuk  butiran  di  bawah jambatan-
jambatan dan jalan-jalan di Sarawak. 
  Angka ini merupakan 8% daripada jumlah yang diperuntukkan untuk jambatan dan 
jalan raya yang akan dibelanjakan oleh kerajaan tahun depan. Bukankah kerajaan sudah 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sudah  menegaskan  bahawa  beliau  akan 
meningkatkan pembangunan infrastruktur di Sarawak dan kita juga ada Yang Berhormat 
Menteri dari Sarawak tetapi amatlah kesal dan malangnya peruntukan untuk jalan raya dan 
jambatan masih begitu kekurangan. Isu itu saya telah bawa dalam perbahasan saya di 
peringkat dasar. Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak beri jawapan atas isu yang saya 
bangkitkan. 
■1930 
Beliau berjanji hendak beri jawapan selepas penggulungan beliau tetapi sehingga 
hari ini tidak diberi. Hari ini kita nampak Menteri hadir di sini. Saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh beri satu penjelasan yang memuaskan. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Labuan. 
 
7.30 mlm. 
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Labuan sedikit 
sahaja.    Saya  lihat  Maksud  Pembangunan  27  Butiran  19180  –  Pembinaan  Jalan.  
Nampaknya macam menyudahkan projek yang telah berjalan sahaja. Adakah ini ertinya 
permohonan-permohonan beberapa buah jalan tidak dipersetujui oleh EPU? Saya rasakan 
menaik taraf jalan dari Pohon Batu ke Pancur Hitam sambungan daripada fasa 1 itu adalah 
sangat penting disebabkan perumahan rumah mampu milik sedang dibuat dan akan siap 
dalam  masa  setahun  dua.  Jumlahnya  1,560  buah  rumah  dan  ini  akan  membuatkan 
kesesakan yang begitu tinggi.  Kami juga berharap jalan-jalan lain seperti pembinaan Jalan 
Nagalang ke Tanjung Teras, pembinaan Jalan Kinabenua ke kawasan perindustrian Ranca-
ranca, pembinaan Jalan Kampung Tanjung Aru ke Kampung Nagalang dan lain-lain itu 
dapat diluluskan untuk 2016 rolling plan pertama.   
Ada juga dipohon jejantas di kawasan sekolah ia tidak memakan kos yang tinggi 
tetapi ia amat penting, ini adalah permintaan yang sangat mendesak oleh kaum-kaum ibu 
bapa di mana ia sangat membahayakan terutamanya dekat dengan sekolah SRK dan SMK 
Pantai. Begitu juga dengan lampu-lampu jalan seperti yang dikatakan oleh kawan-kawan 
100  DR.23.11.2015 
   
tadi.  Apa yang saya tanyakan ini juga sebenarnya adalah untuk kawasan-kawasan lain 
terutamanya kawasan Kota Samarahan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
 
7.33 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih kepada Menteri dan Timbalan Menteri yang sudi hadir dan duduk di sini dengar 
perbahasan kami semua. Terlebih dahulu saya ingin membangkitkan Butiran 060700 – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan dan Butiran 060800 – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia. Kita nampak bahawa jalan 
persekutuan Sabah Sarawak dan Labuan bagi tahun 2015 dari RM160 juta turun kepada 
RM100  juta  dan  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  Semenanjung  Malaysia  turun 
daripada RM450 juta kepada RM440 juta.   
Walaupun  penurunannya  tidak  nampak  banyak  sangat  tetapi  kita  kena  lihat 
sebenarnya  kalau  kita  compare  dengan  tahun  2014,  inilah  cerita  sebenarnya.  Cerita 
sebenarnya ialah 2014 peruntukan jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan RM429 
juta,  manakala  untuk  penyelenggaraan  jalan  persekutuan  Semenanjung  RM640  juta. 
Maksudnya pemotongan kedua-dua butiran ini secara mendadak selama dua tahun. Maka 
tahun 2015 dengan tahun 2016, pemotongan itu berterusan. Kalau  kita tahu bahawa 
penyelenggaraan jalan ini kalau kita tidak buat tahun ini, ia akan menjadi lebih teruk.   
Tahun ini tidak buat, tahun hadapan lebih besar dia punya kerosakan. Dengan 
beberapa tahun pemotongan ini maka kita mungkin mengalami keadaan di mana pengguna 
jalan raya akan jadi teruk dan ia satu ketidakadilan yang berlaku ke Sabah dan Sarawak 
kerana kalau kita tengok pemotongan itu, kalau kita katakan benchmark ialah tahun 2014 
maka 2015 dan 2016, kedua-dua tahun ini Sabah dan Sarawak kekurangan atau defisit 
sebanyak RM598 juta. Sepatutnya sudah dapat duit itu untuk penyelenggaraan jalan tetapi 
sekarang ia hanya dapat RM160 juta dan RM100 juta tahun hadapan.  Maka I think Sabah 
dan Sarawak jalannya tidak baik sangat, ia memang adalah antara yang paling teruk di 
Malaysia dan beribu-ribu kilometer jalan raya di Sabah dan Sarawak. Sekarang dipotong, 
macam mana hendak menyelenggarakan jalan yang begitu panjang?   
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagi satu penjelasan. Berapa 
panjang jalan raya Persekutuan Sabah, Sarawak dan Semenanjung, berapa kilometer di 
ketiga-tiga kawasan? Pada purata satu tahun, dahulu lah.  Jangan compare tahun 2015 dan 
tahun 2016, yang dahulu sebelum tahun 2015, satu kilometer jalan raya, berapa kos 
maintenance nya per kilometer?  Ini supaya kita tahu berapa. Selalunya bajet pun tidak 
cukup.  Saya tahu  sebab kita  tanya  JKR,  JKR  kata  “Hujung tahun, tidak  ada  bajet”. 
Sebenarnya bukan sampai hujung tahun, pertengahan tahun kata “Bajet tidak cukup, bajet 
tidak ada, bajet sudah habis”. Jadi realistically saya hendak tanya kepada kementerian, 
satu tahun per kilometer sebenarnya kita perlu berapa? Walaupun bajet tidak cukup, 
beritahu kos sebenar untuk maintain road per kilometer. 
Saya hendak masuk ke Butiran 080100 – Bayaran Pampasan Tol. Kalau tadi saya 
kata pemotongan penyelenggaraan jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan dan 
juga semenanjung Malaysia, duit itu dipotong kemudian ia di transfer ke mana? Sebenarnya 
kalau kita tengok butiran ini ia ditransfer ke bayaran pampasan tol kerana duit yang begitu 
besar dan tahun hadapan kita terpaksa menyediakan RM593 juta.  
Tahun  lalu  walaupun  kita  nampak  kosong  di  sana,  anggaran  tahun  2015 
sebenarnya RN459 juta telah dibayar kepada- mengikut bajet RM459 juta ia di bawah 
Butiran 010300 – Dasar dan Pembangunan- RM40,000. Akan tetapi mengikut kenyataan 
media kerajaan telah membayar RM510 juta untuk pampasan tol. Saya tidak faham kenapa 
kita sudah bayar pampasan kepada syarikat-syarikat tol, 18 buah syarikat tetapi tol masih 
naik.  Itu saya tidak faham. 
Sepatutnya kita sudah bayar pampasan, tol tidak payah naik. Sekarang kita bayar 
pampasan kepada syarikat tol, lagi naik. Ini yang membuat rakyat marah di luar. Kerajaan 
sudah bayar pampasan, sekarang naik pula. Naik lagi. Tahun hadapan saya rasa mungkin 
berlaku perkara macam ini kerana sudah sedia RM593 juta untuk pampasan tol tetapi 
difahamkan bahawa dalam  kenyataan media  Menteri,  di mana  Menteri  berkata  akan 
DR.23.11.2015   101 
 
naikkan tol lagi. Itu yang saya tidak faham. Jadi kalau hendak naikkan tol, jangan bayar 
pampasan, kalau hendak bayar pampasan jangan naikkan tol. Itu sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. Saya hendak minta penjelasan Yang 
Berhormat  Menteri,  berapakah  tol  yang  bakal  dinaikkan,  berapa  tol  compensation? 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri membuat keputusan cepat-cepat.  Want to naikkan tol or 
not?  That is the million dollar question. Saya juga hendak minta Yang Berhormat Menteri 
jawab  di  sini  banyak  syarikat  tol  yang  memberi  alasan  bahawa  mereka  mengalami 
kerugian. Itu sebab mereka hendak naikkan tol. Bagi saya ini tidak masuk akal kerana buat 
satu business ia memang ada rugi dan ada untung.  Kalau mereka mengalami kerugian, 
maka ia telah menaikkan tol. 
■1940 
Inilah business yang guarantee profit. I don’t think it is a right business model dan 
yang rugi rakyat dan juga kerajaan. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. 
Syarikat-syarikat mana, tol mana yang mengalami kerugian dan syarikat mana itu dan 
senaraikan berapa kerugian yang mereka alami?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa sudah habis, Yang 
Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, last sekali Butiran 81000 – Membina 
Jalan-jalan Baru.  Projek baru. Projek Pan Borneo Highway. Saya difahamkan bahawa 
projek PDP telah diberi kepada Lebuh Raya Borneo Utara Sdn. Bhd. (LBU) dan kalau kita 
tengok ada satu artikel daripada STAR.  Dia kata “Little known LBU lands lucrative job in 
Sarawak” dan dia telah kata “It is not known if there was a competitive tender process for 
the PDP job” dengan izin.   
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Adakah dia melalui proses open 
tender untuk PDP,  untuk LBU.  Kita tahu bahawa PDP itu satu konsep yang baru dan 
bukan syarikat boleh take up PDP job kerana dia ini sangat-sangat tanggungjawabnya 
terlalu besar. Saya difahamkan mungkin Yang Berhormat Menteri mahu sebuah syarikat 
dari Sarawak yang boleh ambil PDP. Ini tujuan yang baik.  Akan tetapi masalahnya ialah the 
stake is too high. Kalau jalan yang beribu-ribu kilometer, kita bagi sebuah syarikat yang 
tidak mampu take up the job, then yang sacrifice, yang kena tanggung ini rakyat Sarawak 
sendiri. A failed project. Saya hendak congratulate Yang Berhormat Menteri kerana berjaya 
mendapatkan Pan Borneo Highway untuk Sarawak. That’s your legacy tetapi legacy ini kita 
kena pastikan dia betul-betul dijalankan dengan baik. Saya hendak cadangkan kalau boleh 
PDP ini biarkan sebuah syarikat yang betul-betul have the track record and proven track 
record dengan credibility yang bagus... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Take up the PDP. The contract yang kecil-kecil 
itu, yang parcel-parcel itu boleh di tender secara terbuka dengan syarikat-syarikat Sarawak 
yang lain. Last sekali... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup, 
Yang Berhormat.  Cukup, cukup.  Ramai Yang Berhormat yang mahu berbahas Yang 
Berhormat. Cukuplah ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, satu sahaja. Saya punya kawasan 
60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Saya minta Yang Berhormat Menteri kalau 
boleh tengok jalan iaitu Lebuhraya Bayan Lepas dari Jambatan Pertama ke Queensbay, dia 
sedimentation. Sangat teruk. Macam terumbang ambing.  Minta kalau boleh levelkan jalan 
tersebut. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom.   
 
7.43 mlm. 
Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.    Saya  ingin 
menyentuh P27 Butiran 08260 – Naik Taraf dan Memulih Jalan Raya.  Begitu juga dengan 
butiran 08230 – Pembinaan Jambatan.  Satu lagi 05100 yang berkenaan dengan jalan-jalan 
102  DR.23.11.2015 
   
besar di negeri Sabah, Tuan Pengerusi. Saya mendapat makluman daripada pihak JKR di 
kawasan saya. Terdapat beberapa projek yang telah diberi keutamaan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan sehingga hari ini kita tidak tahu bagaimana projek-projek ini dalam 
statusnya dalam keadaan perancangan pihak JKR.   
Pertama ialah  Jalan  Melalap  ke  Membakut  sejauh  60  kilometer.  Begitu juga 
dengan Tenom Town dual-carriageway empat kilometer. Berkenaan dengan Jalan Bakuku 
ke Kampung Lompasia sejauh 27 kilometer, Kemabong ke Pensiangan yang mana saya 
lihat pihak JKR telah menyenaraikan projek-projek ini sebagai projek keutamaan. Begitu 
juga dengan jambatan. Pembinaan Jambatan Sungai Padas iaitu Jambatan Tenom Lama 
yang saya kira sebuah jambatan yang begitu lama yang telah dibina pada tahun 1973 dan 
berusia kira-kira sudah 40 tahun dan sering diancam banjir.  Pada masa banjir yang lalu, 
tebing jambatan ini telah terhakis. Saya minta pihak kementerian supaya dapat memberi 
respons kepada projek-projek yang saya nyatakan tadi.  
Begitu juga dengan cadangan pembinaan Jambatan Pal dan juga Inubai yang 
mana saya kira apabila jambatan ini dibina akan memberi satu jalan alternatif kepada 
penduduk-penduduk  di  sekitarnya  terutama  penduduk  Kampung  Inubai  dan  juga  Pal 
Seberang yang mudah untuk datang ke pusat pentadbiran yang mana kampung-kampung 
ini terletak di Daerah Kecil Kemabong. Jadi sebab itu saya harap pihak kementerian dapat 
melihat, meneliti terutama kalau saya lihat daripada cadangan projek daripada JKR ini amat 
penting untuk upgrading Jalan Tenom Town dual-carriageway ini yang saya kira hari ini 
jumlah  kenderaan  yang  masuk  ke  kawasan  ataupun  Pekan  Tenom,  jumlahnya  telah 
meningkat dari semasa ke semasa.   
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh berkenaan dengan 05100.  
Saya lihat jalan raya daripada Lokawi sehingga ke Kota Kinabalu memang telah di upgrade 
daripada dua lane sehingga hari ini sudah menjadi ada empat lane. Akan tetapi masalahnya 
Tuan Pengerusi, sepanjang jalan daripada Lokawi hingga Kota Kinabalu terutama di depan 
airport, terlalu banyak traffic light. Sikit-sikit traffic light dari Bandar Putatan itu hinggalah ke 
airport, menyebabkan saya kira adakah disebabkan terlalu banyak kereta ataupun terlalu 
banyak traffic light.  Ini masalah. Jadi saya harap pihak kementerian meneliti kembali design 
yang diberi. Kita tidak tahu adakah keperluan traffic light ini amat-amat diperlukan ataupun 
yang menyebabkan hingga hari ini saya lihat soal kesesakan itu apabila jalan raya telah di 
expand daripada dua buah lorong dan sekarang empat buah lorong kiri dan kanan, tetapi 
masalah kesesakan itu berulang balik. Jadi saya minta kementerian supaya meneliti design 
yang telah dilaksanakan pada masa ini. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar.  
 
7.47 mlm. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mulakan dengan Butiran 050500. Isunya adalah berkenaan dengan pembinaan di 
persekitaran Bangunan Parlimen. Hasil daripada pengajian dan penelitian saya, saya rasa 
pembinaan Bangunan Parlimen adalah berkaitan dengan ataupun diselenggarakan oleh 
Kementerian Kerja Raya. Sejak saya menjadi Ahli Parlimen pada tahun 2013 sehingga hari 
ini, walaupun ada pembinaan dilakukan tetapi saya dapati agak perlahan. Terlalu perlahan 
berbanding  dengan  pembinaan-pembinaan  bangunan-bangunan  yang  lain.  Saya  ingin 
menuntut penjelasan daripada kementerian. Bagaimana pembinaan Bangunan Parlimen ini 
diselaraskan. Ada sasaran atau tidak? Bila ia akan disiapkan dan apakah perkembangan-
perkembangan terkini yang akan berlaku dalam pembinaan ini.   
Seterusnya... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Yang Berhormat Kapar, minta sedikit 
laluan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Ya. Ketua Whip. Kena bagi.   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi, saya hendak minta Yang Berhormat Kapar kalau boleh beri pandangan tentang 
ini ataupun bertanya Yang Berhormat Menteri. Hari ini hari birthday di mana pada 3 
November 2010, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada waktu itu, Yang 
Berhormat Padang Rengas mengatakan. Disebut pada hari ini.  23 November 2010 bahawa 
DR.23.11.2015   103 
 
bangunan tambahan Parlimen ini akan siap dalam masa tiga tahun. Tiga tahun sudah. 
Sepatutnya dikeluarkan statement itu, sepatutnya hari ini sudah siap. Yang Berhormat 
Kapar, sedarkah Yang Berhormat Kapar bahawa bangunan yang disebut ini enam tingkat 
sahaja. 
 Adakah kementerian tidak boleh mobilize. All out. Kalau tengok di Kuala Lumpur 
itu orang buat 23 tingkat, 24 tingkat, dia kerja 24 jam. Kita ada Yang Berhormat Menteri 
Sumber Manusia di sini, kita ada Menteri yang jaga imigresen di sini, kita ada Menteri Kerja 
Raya di sini.  Apakah kita tidak boleh mobilize semua sekali? Dalam masa tiga tahun siap. 
Enam tingkat sahaja. Jadi apakah Yang Berhormat Kapar rasakan berlaku kelambatan ini 
dan ia amat memalukan kerana kita mempunyai visitors dan Menteri semua di sini tetapi 
bangunan  ini  terlalu  lambat?  Lambat  sungguh-sungguh.  Apakah  pandangan  Yang 
Berhormat Kapar tentang ini? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terlebih dahulu, Tuan Pengerusi 
Yang Berhormat Sungai Petani. Saya minta ucapan itu dimasukkan dalam perbahasan 
saya.   
■1950 
  Pada waktu yang sama, saya ingin juga menambah sedikit, di mana kelambatan 
ini sebenarnya akan meningkatkan harga kos dari awal sehingga ke tahap ini. Ini amat 
menyedihkan, Tuan Pengerusi, sebab seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sungai 
Petani bahawa memang ada sasaran awal untuk pembinaan disiapkan pada tahun ini, 
tahun 2015, tiga tahun daripada yang dikatakan, tetapi sekarang ini masih lagi tidak 
nampak satu penambahbaikan yang begitu jitu.  
Jadi saya ingin menuntut penjelasan, yang pertama, adakah peningkatan kos telah 
berlaku  disebabkan  oleh  kelewatan  dan  kelambatan  ini?  Kedua,  adakah  kerajaan 
mempunyai sasaran terbaru bilakah ia akan disiapkan? Ketiga, apakah kerajaan betul-betul 
ingin menambahkan waktu kerja dan sebagainya atau pun menambahkan jumlah masa 
untuk serius dalam isu untuk menyediakan bangunan Parlimen kita yang baru? 
  Isu  kedua,  Tuan  Pengerusi,  adalah  berkaitan  dengan  Butiran  060800  – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia. Tuan Pengerusi, saya ini, 
dengan izin, memang kuat travel lah, jelajah Semenanjung Malaysia untuk memberikan 
ceramah  dan  sebagainya  dan  selalunya  saya  naik  kereta.  Sepanjang  perjalanan 
menggunakan Jalan Persekutuan ini, saya kadang-kadang macam berjoget-joget dalam 
kereta disebabkan jalan yang ditar tidak mengikut spesifikasi yang terbaik. Kadang-kadang 
berbonggol-bonggol,  kadang-kadang  tar  baru,  tinggi.  Selepas  itu,  tidak  sampai  satu 
kilometer, sudah ke bawah, selepas itu naik ke atas, ke bawah. Betul-betul berjoget-joget. 
Kadang-kadang  nak  tidur  pun  tidak  sempat.  Terpaksa  dibangun-bangunkan  oleh 
keteranjakan kereta dan sebagainya.  
  Saya rasa cara kita memperbaiki, baik pulih lubang-lubang dan pembinaan ini 
tidak selaraskan mengikut specs yang sepatutnya. Saya menuntut penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri, adakah apa-apa mekanisme digunakan untuk tar jalan-jalan 
Persekutuan?  
Di samping itu, kita juga mendapati bahawa ada beberapa buah jalan yang khusus 
ditar beberapa kali dalam setahun. Ini juga masalah yang saya nampak macam sentiasa 
berlaku. Dua, tiga bulan, selepas itu kita nampak jalan itu jammed balik. Mengapakah 
jammed? Sedang berlaku tar semua. Terutamanya lepas bayar Tol Jalan Duta hendak 
menuju ke Ipoh, beberapa kali kawasan yang sama. Adakah ini diakibatkan kali pertama 
ditar itu, tidak ditar dengan betul mengikut spec yang sempurna? Kadang-kadang juga ada 
lubang-lubang yang kecil, lubang-lubang yang kecil ini pun saya rasa kadang-kadang tidak 
ditutup, perlukan tunggu sehingga jalan tar yang berkilometer baru mereka hendak buat. Ini 
pun memudaratkan situasi pemandu-pemandu di kawasan persekitaran.  
  Tuan Pengerusi, Butiran yang sama tetapi saya hendak masuk spesifik kepada 
kawasan Parlimen saya. Terlebih dahulu, saya ucapkan terima kasih kepada Timbalan 
Menteri Kerja Raya yang telah memberikan saya jawapan bertulis tempoh hari. Jarang 
sekali kita dapat jawapan bertulis tetapi kali ini saya nampak beberapa orang menteri telah 
memberikan jawapan bertulis. Kekalkan tugasan dan amanah sebegini sebab ia membantu 
kami.  
104  DR.23.11.2015 
   
  Saya telah bertanyakan soalan ini untuk tahun 2015, saya hendak tanya soalan 
yang sama, peruntukan untuk Parlimen Kapar untuk tiga batang Jalan Persekutuan di 
Parlimen Kapar iaitu jalan Klang-Kapar FT5, Jalan Pintas Selat Klang Utara, FT020 dan 
Jalan Perindustrian Meru, FT3217. Untuk tahun ini 2015, RM3.2 juta telah dipergunakan 
untuk  memperbaiki  dan  sebagainya.  Saya  minta,  berapakah  peruntukan  yang  akan 
diperuntukkan untuk tahun 2016 dan apakah pengkhususan yang akan dilakukan untuk tiga 
batang jalan raya yang di bawah Kementerian Kerja Raya? 
  Seterusnya  saya  hendak  gabungkan  butiran  “P”  iaitu  Butiran  60000,  Butiran 
61000, Butiran 70000, Butiran 71000 dan Butiran 80000. Ini lebih kepada Parlimen Kapar 
secara khusus. Adakah apa-apa Butiran ini yang ada terlibat dengan Parlimen Kapar? Jika 
ada,  saya  minta  penerangan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya hendak panggil dua 
orang ahli sahaja. Yang belum bercakap hari ini. Saya akan panggil Yang Berhormat 
Tebrau dan selepas itu Yang Berhormat Sibuti. 
 
7.55 mlm.  
  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya 
hendak sentuh tentang Butiran 020900 berkenaan dengan Pengurusan Projek.  
Tuan Pengerusi, projek fasa pertama pelebaran Lebuhraya Pasir Gudang sejauh 
lapan  kilometer  bermula  daripada  Kangkar  Tebrau  sehingga  ke  Plentong.  Projek  itu 
memang penting oleh sebab ia menyambungkan kawasan industri Pasir Gudang dan 
Pelabuhan Pasir Gudang dengan Bandaraya Johor Bharu. Kami ucapkan terima kasih 
kepada kerajaan oleh sebab semasa ia dibina, lebuh raya ini tidak dikenakan tol.  
Jadi berkenaan dengan projek pelebaran ini, masalahnya ia tersangat lambat dan 
timbulkan banyak masalah kepada para pengguna. Saya rasa segala jasa dan usaha 
kerajaan untuk bantu rakyat sudah dilupakan dan rakyat khususnya pengguna jalan yang 
menggunakan  jalan  itu  memang  marah  kerajaan.  Baru-baru  ini  saya  dapati  bahawa 
keadaan jalan pun begitu bumpy. Apabila projek lambat dan jalan bumpy, jadi kesesakan 
lalu lintas lagi teruk.  
Saya  difahamkan  bahawa  pihak  kerajaan  sudah  lanjutkan  tempoh  kontrak 
beberapa kali dan kali yang terakhir sehingga Disember tahun ini. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang amat memahami serta prihatin mengenai 
masalah projek tersebut. Beberapa kali Yang Berhormat Menteri sudah adakan pertemuan 
dengan Yang Berhormat Pasir Gudang dan diri saya dan beberapa kali juga telah membuat 
lawatan  tapak  untuk  memahami  secara  lebih  mendalam  tentang  projek  dan  mencari 
langkah-langkah penyelesaian. Tidak dapat dinafikan, projek tersebut telah menyebabkan 
pengguna lebuh raya begitu marah sehingga baru-baru ini di Facebook, ada seorang 
pengguna yang bersumpah bahawa dia tidak akan menggunakan lebuh raya itu lagi.  
Tuan Pengerusi, soalan saya berkenaan dengan projek fasa pertama ini ialah 
adakah pihak konsesi itu dihukum atas sebab tidak berjaya siapkan projek dalam tempoh 
kontrak? Jika ada, berapakah jumlah hukuman yang dikenakan dan jumlah yang telah 
dibayar? Apakah bentuk hukuman sekiranya masih tidak siap pada tarikh itu seperti yang 
dijanjikan  pada  Disember  tahun  ini?  Juga,  adakah  kelewatan  itu  mendatangkan 
peningkatan kos keseluruhan projek tersebut?  
Kemudian, berkenaan projek fasa dua yang bakal dimulakan tidak lama lagi, saya 
hendak tanya, adakah pihak konsesi telah dikenal pasti dan bilakah projek itu akan bermula 
dan bilakah ia dijangka siap? Yang lebih penting ialah adakah kementerian sudah ambil 
langkah-langkah pencegahan untuk memastikan bahawa masalah-masalah yang dihadapi 
oleh projek fasa satu tidak berulang? Bagaimana kementerian dapat memastikan segala isu 
teknikal seperti pengambilan tanah, pengalihan paip air, kabel TNB dan kabel Telekom 
diatasi  sebelum  projek  dimulakan?  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  demi 
mengelakkan masalah kesesakan lalu lintas sepanjang tempoh projek fasa dua itu?  
■2000 
Tadi Yang Berhormat Pasir Gudang ada menyebut tentang pemasangan lampu di 
sepanjang jalan Masai-Kong Kong dan saya ingin tambah sedikit. Saya ingin tambah sikit, 
DR.23.11.2015   105 
 
kalau  sekiranya  tidak  boleh  laksanakan  projek  memasang  lampu  pada  masa  yang 
tersingkat,  saya  cadangkan  sekurang-kurangnya  buat  sementara  pasang  reflector 
sepanjang jalan. Oleh sebab jalan itu memang gelap gelita pada waktu malam, sangat 
bahaya. Jadi kalau reflector boleh bantu sikit. Sekian sahaja, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Sibuti. 
 
8.00 mlm. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Menteri. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri kerana mendapat Jalan Pan Borneo di negeri Sarawak. Apa yang kita harap dari 
Jalan Pan Borneo ini ia kalau melalui kawasan Parlimen Sibuti, jalan pesisiran pantai 
daripada... sampai ke pasar Miri diharapkan Yang Berhormat Menteri jangan lupa untuk 
melebarkan jalan supaya ada bahu jalan. Oleh sebab sekarang tidak ada bahu jalan, 
banyak kemalangan yang berlaku di jalan ini. 
  Kedua Yang Berhormat Menteri, kita juga berterima kasih kepada Kementerian 
Pertahanan dulu kerana membuat sebatang jalan menggunakan Projek Jiwa Murni yang 
telah siap dan telah pun diserahkan kepada JKR dan sekarang jalan itu terlalu teruk sama 
dengan Hulu Rejang tadi. Terlalu teruk sehingga susah masyarakat di sana hendak hantar 
anak  ke  sekolah.  Diharapkan  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  mengambil  berat  untuk 
membaiki jalan ini dan memberi peruntukan yang mencukupi. 
  Ketiga Tuan Pengerusi, ialah Yang Berhormat Menteri boleh tidak memberitahu 
ataupun memberi peruntukan kepada- kerana yang menjalankan projek-projek ini. Akan 
tetapi kita cakap dalam Butiran 060700 dan 09260 sehingga jalan raya-jalan raya ini boleh 
dibaiki dengan baik, jalan-jalan di bawah ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya menjemput Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
8.02 mlm. 
  Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2016 di 
peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian Kerja Raya. Segala cadangan, pandangan 
mahupun  teguran  Ahli  Yang  Berhormat  amatlah  kami  hargai  demi mempertingkatkan 
khidmat kami kepada negara dan juga rakyat. 
  Saya  akan  terus  pergi  kepada  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan pelbagai isu. Pertamanya daripada Yang Berhormat Parit Sulong, yang 
menanyakan peruntukan yang diberikan kepada kawasan beliau. Untuk makluman pada 
tahun 2015, terdapat peruntukan untuk membaiki jalan persekitaran di kawasan Yang 
Berhormat.  Jumlah  yang  telah  diluluskan  sebanyak  RM2.8  juta  peruntukan  diberikan 
sememangnya tidak dapat membaiki semua jalan dipohon tetapi ia akan diberikan mengikut 
keutamaan iaitu keadaan jalan dan ia akan diteruskan secara berfasa dan mengikut tahun. 
Termasuklah tahun ini kita akan usahakan lagi. Berkaitan dengan jalan-jalan lampu jalan di 
kawasan  Parit  Sulong,  projek  lampu  hanya  dilaksanakan  kepada  kawasan  yang 
berbahayalah seperti kawasan persimpangan, kawasan sekolah ataupun kawasan tumpuan 
awam. Jadi bagi kawasan Yang Berhormat pada tahun ini sebanyak RM450,000 telah 
diluluskan  untuk membina  jalan.  Berapakah  jumlah  peruntukan  untuk membina  Jalan 
Semarang Batu Pahat untuk tahun 2016? Ini saya ingat satu lagi soalan Yang Berhormat. 
Saya selesaikan dahulu, selepas Yang Berhormat boleh bangun. 
  Pihak KKR telah memohon peruntukan bagi projek menaik taraf jalan dari Gemas 
ke  Ayer  Hitam  secara  berfasa,  iaitu  tiga  fasa.  Fasa  satu  sehingga  fasa  tiga  untuk 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Jalan tersebut merupakan jalan Persekutuan FT001. 
Setakat ini dalam rolling pertama kita tidak melihat kelulusan daripada agensi Pusat dan 
kita akan cubalah untuk merayu lagi dalam tahun 2017. Untuk- dengan kata lain kita akan 
membina jejantas dan pembahagi jalan di Pekan Parit Sulong iaitu Daerah Batu Pahat 
106  DR.23.11.2015 
   
dengan kos RM5.5 juta, itu untuk tahun 2016. Itu sahaja yang ada setakat ini Parit Sulong. 
Manakala... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Parit 
Sulong bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sila. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih saya ucapkan 
kepada  Tuan  Pengerusi  dan  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri kerana memaklumkan mengenai jumlah yang telah diluluskan dan yang 
akan diberikan kepada kawasan Parlimen Parit Sulong. Saya juga hendak mengambil 
kesempatan ini juga hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada JKR terutamanya 
last weekend, minggu yang lepas ini ada satu kejadian di mana terdapat lubang besar dekat 
FT24, seksyen 14, betul-betul di hadapan simpang tiga hendak masuk ke dalam DUN Seri 
Medan itu sendiri dan telah dibetulkan dan dibersihkan oleh pihak JKR. Jadinya hendak 
ambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih atas tindakan pantas yang dibuat oleh 
pihak JKR bagi memudahkan penduduk tempatan terutamanya pengundi-pengundi saya 
melalui jalan tersebut, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Saya mendapat maklumat yang paling awal daripada Yang Berhormat Parit Sulong. Ini 
menunjukkan bahawa Yang Berhormat Parit Sulong sentiasa berada di lapangan dan 
mengambil tahu akan kuasanya [Tepuk] Oleh sebab itu kita dapat maklumat dan syarikat 
konsesi dan juga JKR mengambil tindakan segera. Akhirnya pada keesokan harinya jalan 
dapat disiapkan untuk dibuat. Jalan ini sebenarnya berlaku mendapan disebabkan paip 
bawah tanah pecah menyebabkan tanah itu mendapan. 
  Yang Berhormat Penampang ada? Sudah balik ya? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah balik. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Penampang nanti saya bagi 
jawapan secara bertulislah ya. Yang Berhormat Limbang? Ada di sini. Dia juga sudah 
berjumpa dengan saya secara peribadi dan seorang lagi Yang Berhormat begitu mengambil 
berat akan kawasannya. Pertama berkaitan dengan kualiti pembinaan jalan termasuklah 
daripada segi design, pelaksanaan dan juga pemantauan. Ini mungkin teguran-teguran 
yang  telah  diberikan  sehinggakan  ada  kawasan-kawasan  sepatutnya  berlaku 
penambahbaikan bukan sahaja jalan tetapi juga saliran air dan sebagainya sepatutnya 
menyelesaikan permasalahan yang dihadapi oleh rakyat. Saya sendiri inshaaAllah akan 
duduk  bersama  Yang  Berhormat  dan  berbincang  dengan  JKR  negeri  Sarawak  yang 
menjadi pemantau kita melihat kepada apakah permasalahan daripada segi pelaksanaan? 
Adakah disebabkan design? Adakah disebabkan kegagalan the supervision aspect of it, 
dengan izin? Juga daripada segi pelaksanaan di mana ia tidak mematuhi, memenuhi 
spesifikasi  dan  juga  kehendak  kepada  peningkatan  ataupun  penambahbaikan  jalan 
mahupun saliran di kawasan berkenaan. Insya-Allah kita sendiri akan melihat kawasan ini. 
  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  ada  di  sini.  Ada  beberapa  perkara  yang 
dibangkitkan  iaitu  SOP  kemalangan  lebuh  raya.  Kalau  berlaku  kemalangan,  apakah 
tindakan yang akan diambil oleh syarikat konsesi? Sebenarnya kita di peringkat lebuh raya 
ia sudah pun ada pelan tindakan kecemasan ataupun Emergency Response Plan di mana 
ERP  ini melibatkan  kerjasama  semua  agensi keselamatan termasuklah  polis,  bomba, 
termasuk juga pihak hospital dan juga syarikat konsesi sendiri ada ia punya rescue team 
yang  boleh  bertindak  awal  untuk  bukan  sahaja  kerja  menyelamat  tetapi  juga  dalam 
pengurusan trafik apabila berlakunya kemalangan. Cuma persoalan Yang Berhormat sama 
ada apabila berlaku kemalangan ini, adakah tindakan mereka supaya dapat meleraikan 
trafik dengan lebih cepat, menyampaikan maklumat dan sebagainya? Biasanya tindakan 
yang diambil ialah untuk membuka pembahagi jalan kalau jalan itu terputus. Biasanya 
kemalangan ataupun kesesakan lama ini disebabkan kemalangan ini besar. Misal kata 
kawasan  di  Perak  tersebut  kadang-kadang  treler  menutup  keseluruhan  jalan.  Untuk 
meleraikan trafik, kita terpaksa membuka pembahagi jalan untuk divert the traffic ataupun 
membuat contra flow supaya jalan yang sebelah lagi dapat dilalui untuk meleraikan trafik. 
■2010 
Ini memang sudah ada SOP mereka cuma soalan Yang Berhormat, adakah bila 
berlakunya perkara-perkara tersebut adakah boleh dipertimbangkan daripada segi tol dan 
DR.23.11.2015   107 
 
sebagainya? Bolehkah didenda syarikat? Kita akan melihat kembali sama ada perkara 
tersebut boleh diambil di bawah peruntukan perjanjian yang sudah dimeterai antara syarikat 
dan juga kerajaan. Kita akan kaji dan cadangan ini mungkin salah satu perkara yang boleh 
kita buat, ambil pandangan untuk kita tambah baik dalam perjanjian-perjanjian yang akan 
datang. Satu lagi berkaitan dengan naik taraf Jalan Changkat Jering. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima  kasih,  Menteri.  Saya  tengok  daripada  segi  pembinaan  pembahagi  jalan  yang 
melibatkan antara Jelapang dengan Kuala Kangsar. Dia punya pembahagi jalan itu macam 
dimatikan dengan pembinaan dalam bentuk simen yang mati. Saya rasa kalau berlaku 
kemalangan memang agak sukar untuk hendak buat perjalanan trafik, tidak tahu macam 
mana pemikiran yang ada kepada PLUS yang membina itu. Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dalam standard design kita, ada beberapa 
kilometer akan ada tempat untuk kita membuat laluan. Ini supaya bukan setakat laluan itu 
untuk kita meleraikan trafik tapi lebih penting untuk kita menjalankan misi menyelamat 
khususnya ambulans dan sebagainya supaya ada laluan. Memang daripada segi SOP dan 
standardnya, memang ada di beberapa kilometer itu akan ada tempat untuk kita membuat 
laluan. Pengadang konkrit satu kaedah untuk keselamatan. Kadang-kadang sesetengah 
tempat itu membuat barrier menggunakan structure yang selain daripada konkrit mungkin 
tidak mampu menampung  daripada  segi risiko  bahaya bila berlakunya  pertembungan 
kenderaan yang lebih besar dan sebagainya. Apatah lagi, kawasan yang disebutkan tadi 
memang kawasan yang berisiko tinggi. 
Untuk menaikkan taraf Jalan Changkat Jering, Beruas pakej 2B, Kampung Sungai 
Batu ke Kampung Matang Aceh. Ini telah pun kita mohon dalam rolling plan yang pertama 
Rancangan Malaysia Kesebelas dengan anggaran kos sebanyak RM263.1 juta sepanjang 
sebelas kilometer untuk empat buah lorong dua hala. Ini kita akan semak daripada segi 
kelulusan sama ada akan mendapat kelulusan ataupun tidak dalam  rolling plan yang 
pertama ini. 
Perjanjian berkaitan dengan lebuh raya, Yang Berhormat juga membangkitkan 
adakah  berlaku  penambahbaikan  kepada  perjanjian.  Ini  banyak  dibangkit  oleh  Yang 
Berhormat yang lain juga. Sekarang ini daripada segi perjanjian, kita sudah pun meningkat 
daripada beberapa fasa ataupun kalau dulu perjanjian ini adalah malahan daripada segi tol 
automatik untuk kenaikan tol berdasarkan apa yang diperuntukkan dalam perjanjian. Jadi 
apa yang telah ditambah baik ialah sekarang ini tiada lagi kenaikan tol secara automatik. 
Walaupun ditetapkan  review untuk tol  berdasarkan  perjanjian,  ada  yang  berdasarkan 
perjanjian tiga tahun, setiap lima tahun ataupun setiap tujuh tahun bergantung dengan bila 
perjanjian dibuat, dan kos pembinaan lebuh raya tersebut dan financial model. 
Apa yang kita lakukan sekarang ialah kalau hendak menaikkan tol. Kadar tol 
ditetapkan pertama sekali berdasarkan kos pembinaan. Kedua ialah jumlah trafik ataupun 
anggaran trafik, daripada anggaran trafik itu kita akan menilai berapakah pendapatan itu 
untuk mereka membayar pinjaman dan sebagainya. Daripada keseluruhan itulah maka kita 
akan menilai. Setiap kali ada permohonan untuk kenaikan tol, kita akan melihat, study balik 
semua statement of account. Adakah mereka mencapai kepada the traffic forecast ataupun 
anggaran  yang  kenderaan  yang melalui kawasan  tersebut.  Kalau ia mencapai  tahap 
dianggarkan atau diforecast dalam perjanjian maka kita tidak akan membenarkan kenaikan 
tol. Itu secara umumnya, kecuali mereka tidak sampai ke tahap tersebut maka kita akan 
membenarkan kenaikan tol.  
Disebabkan  ada  komitmen  syarikat  bila  dia  hendak  membina,  dia  terpaksa 
meminjam, mengambil pinjaman ataupun ada pelaburan. Contohnya PLUS, sebahagian 
pelaburannya adalah daripada EPF, daripada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, ada 
Tabung Haji yang melabur dan sebagainya. Ini yang akhirnya kita akan lihat dan sebab itu 
dalam pembinaan lebuh raya ini bukan semudah yang kita anggapkan bahawa bila kita buat 
lebuh raya secara penswastaan dengan menggalakkan penswastaan kita lupa bila kita 
wujudkan penswastaan ini dulu ia sebenarnya membantu dalam peningkatan ekonomi 
negara kita. Di mana peluang pekerjaan diberi, buka kawasan-kawasan baru dengan 
wujudkan peluang perniagaan, peluang pembangunan semua manfaat itu sebenarnya ada 
bila kita melakukan konsep penswastaan dulu. Penswastaan ini…  
Seorang Ahli: [Bangun]  
108  DR.23.11.2015 
   
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Let me finish please. Bila ia dilaksanakan maka 
kadang-kadang kita lupa ini sebahagian daripada pendekatan kerajaan. 
Ini sebab kerajaan pada masa yang sama, kita harus ingat bahawa tanggungjawab 
kerajaan  ialah  untuk  menyediakan  juga  prasarana  kepada  keseluruhan  kawasan  di 
Malaysia ini. Oleh sebab itu, jalan persekutuan begitu banyak, bukan sahaja kita hendak 
membina  jalan-jalan  baru,  jambatan-jambatan  baru  tapi  pada  masa  yang  sama  kita 
terpaksa  maintain  ataupun  menyelenggarakan  jalan  yang  sedia  ada.  Ini  memerlukan 
peruntukan yang agak besar. Oleh sebab itu, ada kawasan-kawasan tertentu bila ada 
cadangan daripada pihak swasta untuk menyediakan lebuh raya yang betul maka kerajaan 
akan menerima sebab ini memberi peluang ataupun pilihan kepada rakyat. Lebih banyak 
pilihan kepada rakyat untuk menggunakan apa-apa sahaja jalan yang diberikan. Ini pilihan 
kepada rakyat. Itu tanggungjawab kerajaan.  
Oleh  sebab  itu,  kaedah  PFI,  ada  kaedah  PPP,  ada  kaedah  PDP  yang 
diperkenalkan. Ini konsep-konsep pembangunan untuk kita memberi pilihan kepada rakyat 
dan ia ditentukan oleh jawatankuasa iaitu jawatankuasa yang dianggotai oleh Kementerian 
Kewangan, oleh EPU dan juga oleh teknikal. Peranan kita di peringkat Kementerian Kerja 
Raya kita adalah implementing agency. Kita ada penasihat teknikal kepada kerajaan, bukan 
menentukan daripada segi sudut financial ataupun economic perspective, yang itu akan 
ditentukan oleh jawatankuasa yang diketuai oleh EPU dan juga Kementerian Kewangan. Itu 
konsep pembangunan lebuh raya kita laksanakan. 
Disebabkan itu bila dikatakan tadi, mengapa tahun ini kita masih ada peruntukan 
untuk pampasan. Pampasan sebenarnya bila kita mohon. Kita kena mohon sebab bajet, for 
budget purposes kita kena allocate peruntukan sebab perjanjian itu mengatakan ada lebuh 
raya akan naik tahun ini, ada yang naik tahun depan sebab fasanya tidak sama. Bila 
dimulakan pembinaan lebuh raya itu perjanjian tidak sama bila tarikhnya. Oleh sebab itu, 
review every three years, five years and seven years. Misal kata 2015, 18 highways telah 
dinaikkan tol. Mengapa masih kita bayar, bila dinaikkan. Itu persoalan dari sebahagian 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Dinaikkan sebab 2015 kita sudah peruntukan untuk ada pampasan. Memang ada 
pampasan, kalau tol tidak dinaikkan. Saya ingin mengingatkan tol hanya dinaikkan pada 
Oktober. Maknanya dari Januari sehingga Oktober kita terpaksalah membayar pampasan. 
Manakala yang naik bulan November dan Disember tidak ada lagi pampasan sebab sudah 
pun  dinaikkan.  Akan tetapi,  kena ingat  ada  beberapa  tol  kalau ikut  perjanjian  kadar 
kenaikan sepatutnya RM2 tapi hanya dibenarkan kenaikan RM1. Jadi RM1 itu kena bayar 
sebab kita kena bayar pampasan berdasarkan jumlah trafik sebenar yang melalui kawasan 
tersebut.  Itu  kita  membuat  allocation  dalam  Bajet  2015.  Oleh  sebab  itu  masih  ada 
pampasan yang perlu dibayar 2015 walaupun kadar tol dinaikkan. 
Begitu juga dengan 2016, ada lagi highways lain yang akan naik. Oleh sebab itu, 
kita mohon lulus peruntukan tetapi tidak mestinya peruntukan ini digunakan melainkan 
kalau kita putuskan tol tidak dinaikkan. Hanya dengan itu baru pampasan dibayar. Kalau 
kita putuskan tol itu dinaikkan maka pampasan itu tidak akan dibayar setakat mana kita 
membenarkan tol dinaikkan. Itu untuk kedudukan tol.  
Yang Berhormat sudah pasti banyak perkara tadi termasuklah Yang Berhormat 
Tanjong Karang, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan membangkitkan berhubung kait 
dengan kalau shareholders bersetuju termasuklah PLUS.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri… 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduklah dulu, biar saya habiskan dulu 
penjelasan ini. Mengapa PLUS kita terpaksa review sebab ini jugalah tuntutan dulu. Dulu 
kita minta supaya jangan naik tol, jadi masa itu dibincangkan kaedahnya bagaimana kita 
hendak memastikan tiada kenaikan tol. 
■2020 
Maka kalau ingat tahun 2008 dahulu, PLUS sepatutnya mendapat kenaikan tol 
tetapi tidak dinaikkan dan mengapa tidak dinaikkan sebab di restructure balik perjanjian 
sehinggakan PLUS itu diambil alih dan daripada public listed company menjadi company 
yang dikeluarkan daripada public listing sebab terikat dengan beberapa perkara. Kalau kita 
hendak  membincangkan  dengan  syarikat  konsesi  bukan  sekadar  berbincang  dengan 
DR.23.11.2015   109 
 
syarikat konsesi sebab mereka tertakluk dengan pemberi pinjaman dan juga tertakluk 
kepada the bondholder yang perlu kita bincangkan secara bersama.  
Akhirnya  restructuring  untuk  PLUS  ataupun  North-South  Highway  dapat 
dilaksanakan tetapi kadar tol tidak dinaikkan, maka extension diberi. Itu yang berlaku 
mengapa PLUS terpaksa melakukan restructuring untuk tidak menaikkan tol tetapi pada 
masa yang sama, kita memberikan lanjutan supaya dengan itu apabila lanjutan diberikan, 
kadar tol, kenaikan tol sekarang ini lebih kurang lagi daripada apa yang termaktub dalam 
perjanjian yang awal dahulu. Itu yang berlaku untuk PLUS highway, untuk penjelasan 
kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. Sila... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan ada beberapa 
kriteria lebuh raya untuk mendapatkan pampasan atau tidak bergantung kepada traffic flow, 
jumlah trafik dan juga keuntungan. Saya juga membangkitkan bahawa seperti LDP. Kita 
tahu bahawa ia... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat, saya tidak mengatakan 
keuntungan. Saya cuma mengatakan tadi the traffic.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Traffic lah ya, okey.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Lebih kepada kos keseluruhan berapa then 
that will be the financial model.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ya. Maksudnya, kalau kita tengok daripada 
LDP, KESAS dan juga banyak lebuh raya di kawasan Lembah Klang dan mungkin di 
Jambatan  Pulau  Pinang,  trafiknya  memang  tinggi.  Jadi  ini  telah  memadai  bahawa 
sebenarnya ia sudah mencapai KPI, mencapai standard tersebut dan tidak perlulah- kalau 
boleh kita kena restructure dengan mereka, tunjukkan data kepada mereka bahawa mereka 
tidak harus lagi begitu tamak untuk menaikkan kadar tol dan juga panjangkan konsesi. Ini 
kerana, saya nampak bahawa kerajaan sekarang mengambil beberapa strategi. 
Pertama,  membayar  pampasan  supaya  tidak  menaikkan  tol.  Kedua, 
memanjangkan tempoh konsesi supaya tol tidak dinaikkan. Akan tetapi akhirnya, kita 
nampak bahawa kerajaan lose, lose, lose dan rakyat juga lose, lose, lose, kenapakah? 
Kerajaan juga masih membayar pampasan tol. Kedua, tolnya masih naik. Ketiga, extension 
masih dijalankan. To us is all lose, lose, lose. Apa yang menang, yang win, win, win itu 
semuanya syarikat konsesi. Itulah persoalan yang rakyat pertikai isu tentang ketidakadilan 
yang berlaku ke atas perjanjian konsesi...  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]  
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tunggu  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan. Saya sudah katakan tadi, untuk kenaikan tol kalau dibenarkan kenaikan tol maka 
tidak ada  extension, tidak ada pampasan. Akan tetapi apa yang berlaku tahun 2015 
disebabkan hanya dibenarkan kenaikan pada bulan Oktober. Sebab itu bulan Januari 
sehingga Oktober you have to pay the compensation, dengan izin. Tidak ada extension. 
Kalau  kita  mengikuti  semua  perjanjian,  tidak  ada  masalah.  Kalau  kita  membenarkan 
kenaikan dan sebagainya, maka tidak ada extension, tidak ada pampasan. Itu realitinya. 
Akan tetapi perjanjian, kita terpaksa terikat dengan perjanjian sebab perjanjian sudah pun 
termeterai, di sign dan kita hendak mengikuti apa sahaja syarat.  
Apa  yang  kita  boleh  lakukan  sekarang  ini  ialah  perundingan  untuk  kita 
mengimbangi  pertama  sekali  kemampuan  kerajaan.  Kedua  ialah  kehendak  pengguna 
supaya mereka tidak terbeban dengan begitu berat daripada segi kadar, ekonomi semasa 
dan  sebagainya.  Sebab  itu  dari  tahun  2008,  kerajaan  telah  menanggung  membayar 
pampasan untuk menangani kos kehidupan rakyat kita. Akan tetapi sekarang dengan 
keadaan kemampuan kerajaan dan sebagainya, maka kita melihat bahawa kepentingan 
kerajaan, kepentingan rakyat pada jangka panjang maka inilah jalan pendekatan yang 
terbaik untuk kita membenarkan kenaikan tetapi kita tidak membenarkan kenaikan yang 
maksimum, RM1 ke RM2. Kita hanya membenarkan maksimumnya RM1 kenaikan, itu yang 
telah kita putuskan untuk tahun 2015. 
110  DR.23.11.2015 
   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan, yang lain duduk dahulu. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Apakah jaminan Yang Berhormat Menteri selepas pelanjutan kutipan kadar tol ini 
dilanjutkan untuk PLUS Utara-Selatan ini tidak ada kenaikan kadar tol lagi pada masa akan 
datang? Selepas tahun 2037, tidak ada lanjutan lagi kutipan, jaminan. Saya rasa pampasan 
sebegini setiap tahun berlaku tidak akan menyelesaikan masalah. So, adakah kerajaan 
bercadang untuk mengambil alih syarikat konsesi ini satu persatu. Cadangan kerajaan 
boleh menggunakan RM5 bilion setahun dan setahun boleh mengambil 20 buah syarikat 
konsesi. Inilah rakyat hendak tengok, adakah kita boleh menyelesaikan masalah bukan 
kerana pampasan yang setiap tahun kita kena bayar tetapi tidak boleh menyelesaikan 
masalah ini.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sekali, sedikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]  
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat,  saya  kira  saya sudah 
menjawab dengan agak jelas bahawa kita tertakluk kepada perjanjian. Dalam perjanjian 
ada yang review tiga tahun, lima tahun dan tujuh tahun daripada segi kelayakan untuk 
kenaikan tol dan perjanjian mereka layak untuk toll review, ada perjanjian tiga tahun, ada 
lima tahun dan tujuh tahun.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sekejap. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Daripada segi- duduk dahulu ya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk dahulu. Daripada segi pengiraan tadi, 
the  negotiation  itu  lebih  kepada  sama  ada  shareholders,  peminjam  dan  syarikat  itu 
bersetuju, itu sahaja yang boleh kita lakukan sebab perjanjian itu sudah termaktub. Jadi 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan juga lawyer sebab itu sepatutnya faham, bila kita 
sudah ada perjanjian maka kita kena ikuti perjanjian dan perjanjian termaktub, kita kena 
tengok sama ada kita hendak take over, boleh kalau kita hendak nationalize kan semua 
syarikat  highway,  kalau  mengikut  perkiraan  daripada  independent  valuers  ataupun 
konsultan yang kita lantik ia akan menelan belanja beratus bilion untuk take over the whole 
highway. Ratusan bilion itu, saya kira hendak ambil every year kita hendak set aside five 
billion that depends very much on perjanjian... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bukan dalam satu tahun Yang 
Berhormat Menteri, dalam 10 tahun, 20 tahun ini kita mesti ada cadangan untuk mengambil 
alih. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada takrifan... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: ...Telah pun... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, seorang-seorang. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Sudah, sudah. Ada mana... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan duduk. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada yang kerajaan sudah take over.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Dalam janji Barisan Nasional untuk 
mengurangkan bilangan tol di bandar raya, mana ada, mana? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dalam manifesto kita adalah tol antara bandar 
bukan dalam bandar. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mana? 
DR.23.11.2015   111 
 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Hanya ada dua. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Plaza Tol NPE, plaza ... masih 
belum selesai lagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk dahulu. ...  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Boleh buat dengan tertib 
Yang Berhormat. 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Antara bandar yang  kita janjikan  dalam 
manifesto tol antara bandar hanyalah tol utara-selatan dan LPT 1, itu sahaja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Yang lain-lain tiada dalam manifesto kita. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya dari satu 
segi memang saya rasa Yang Berhormat Menteri jawab sejauh itulah sebab alasannya 
perjanjian dan sebagainya. Akan tetapi bagi saya Yang Berhormat Menteri, kalau alasannya 
perjanjian tidak boleh direview, sepatutnya kalau kita hendak hujah balik daripada awal-
awal mesti dibuat perjanjian itu memastikan kepentingan rakyat dijaga supaya jangan timbul 
sudah 10 tahun macam ini- tidak sekarang terbukti apabila kita membuat perjanjian itu kata 
tidak boleh review sedangkan Yang Berhormat Menteri kata kalau kita delay pun akan kena 
bayar ganti rugi dan sebagainya.  
Isunya yang saya tanya Yang Berhormat Menteri- tidak normal. Kalau hendak kata 
perjanjian sudah dibagi- dahulu semasa perjanjian royalti walaupun dalam perjanjian kata 
royalti boleh diubah apabila kerajaan lain minta, tukar daripada royalti kepada ihsan, boleh 
buat pun, ini berpura-pura sahaja jawapan-jawapan ini.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, sekejap, saya belum 
habis lagi. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Duduk, duduk. I tidak hendak you merapu 
sebab saya tahu Yang Berhormat... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  tidak  merapu,  Yang 
Berhormat Menteri merapu jawab pasal... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Duduk, duduk, duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sabar dahulu boleh tidak, saya 
belum habis lagi. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk, duduk, duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak kata Yang Berhormat 
Menteri pasal Lebuhraya PLUS... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Perjanjian terpaksa, bila you sign agreement 
as a lawyer you need persetujuan daripada kedua-dua pihak. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: But as a government you have to 
protect the rakyat,  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Perjanjian... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Agreement. 
112  DR.23.11.2015 
   
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau macam itu, maknanya you can’t change 
any agreement without persetujuan kedua-dua belah pihak. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Why Barisan Nasional did? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: No, no, no. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dalam kes royalty agreement. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk, duduk. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi saya kerajaan... 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: ...Jawab. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Untuk memastikan kepentingan 
rakyat dijaga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebab itulah kita membuat perubahan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam begini, sampai bila 
pun... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Seorang-seorang  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masalahnya saya belum habis lagi 
Menteri... 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk, duduk, I don’t want to entertain him... 
[Dewan riuh] I will explain. I will explain... 
■2030 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Seorang-seorang  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, ini PLUS, PLUS. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, seorang-seorang. Biar 
Menteri jawab dahulu, kemudian baru bangun Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, pasal PLUS. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: I want to go on... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang Berhormat 
Sepang. Menteri tidak bagi jalan ya. Cukuplah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini jawapan merapulah Menteri ini. 
Saya hendak tanya pasal PLUS. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dulu. Semua duduk, 
duduk, kecuali Menteri yang menjawab dulu, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kerajaan merapu sahaja jawab 
macam ini... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini Yang Berhormat Sepang merapu! 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, Kanowit, 
Yang Berhormat Menteri. Kanowit. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya sudah katakan tadi Yang Berhormat, 
bahawa kita sudah banyak menambah baik perjanjian. Satu, daripada segi toll review, tiada 
automatik kenaikan. Kita kena lihat kepada daripada segi traffic flow. 
DR.23.11.2015   113 
 
Kedua, dulu maknanya kalau perjanjian konsesi itu 30 tahun, kita kena tunggu 30 
tahun, habis tempoh baru kita boleh batalkan. Peruntukan baru sekarang ini ialah kalau dia 
sudah  dapat  return  of  investment  (ROI)  dalam  25  tahun  misalnya,  maka  kita  boleh 
tamatkan. Makna, kerajaan boleh ambil alih dan tamatkan konsesi tersebut dan kita ambil 
alih.  Jadi tidak ada  isu. Itu  semua sudah  ada  peruntukan  untuk  perjanjian-perjanjian 
generasi yang baru ini. Ini sudah ada dibuat. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Oleh sebab itu saya katakan tadi, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat sama 
ada kalau sudah dibayar pampasan, tol masih naik, itu tidak berlaku. Yang berlaku ialah 
sebab kita tidak membenarkan tol itu naik pada bulan Januari, hanya dibenarkan pada 
bulan 10. Oleh sebab itu, berlaku kenaikan, kena bayar pampasan. Akan tetapi bila sudah 
naik, maka pampasan tidak akan dibayar. Itu yang saya pastikan tadi jawapan saya. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Jadi saya hendak balik kepada.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua yang 
bangun, Yang Berhormat Menteri. Hendak beralih kepada isu lain? 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Kanowit boleh? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila, sila. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kanowit, ringkaskan. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Menteri. Berkenaan 
dengan  subsidi  tol ini,  dalam  perbahasan  dasar  pun  saya telah menyatakan  kepada 
kementerian berapakah jumlah subsidi tol yang dibayar oleh kerajaan setiap tahun. Saya 
bawakan isu ini sebab di Sarawak, kita tidak ada tol. Kita tidak ada subsidi. Beratus-ratus 
juta dibayar untuk subsidi tol sepatutnya digunakan untuk membina jalan di Sarawak. Betul 
atau tidak, Yang Berhormat Menteri? 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Oleh  sebab  itulah  banyak  pandangan 
mengatakan-  oleh  sebab  itu  saya  katakan  tadi  dalam  penggulungan  ini,  pertama, 
tanggungjawab Kerajaan Persekutuan banyak. Pertama, untuk menyediakan jalan asas 
iaitu jalan persekutuan termasuklah jalan-jalan kampung yang dibina melalui Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar. Oleh sebab itu, kita memerlukan peruntukan besar disebabkan 
oleh perlunya untuk kita membina kemudahan asas kepada rakyat kita secara keseluruhan. 
Oleh sebab itu, pada masa yang sama, kita membenarkan konsep penswastaan di 
mana lebuh raya boleh dibina di kawasan-kawasan yang difikirkan sesuai. Ada pihak 
swasta memberi cadangan dan sebab itulah konsepnya begitu supaya rakyat ada pilihan. 
Apakah pilihan? Itu ketentuan rakyat sendiri. Hendak gunakan yang mana sekali pun, itu 
pilihan rakyat. Akan tetapi yang penting saya kira ialah kerajaan komited untuk memberi 
kemudahan yang terbaik kepada rakyat kita dan pada masa yang sama, cuba mengimbangi 
supaya kos rakyat kita ini dapat dikurangkan daripada segi sara hidupnya. 
Jadi  Tuan  Pengerusi,  saya  sudah  menyentuh  agak  panjang  berhubung  kait 
dengan tol. Oleh sebab ramai lagi yang menyuarakan isu-isu yang lain, saya nak beralih 
berkaitan dengan... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sorry ya. Menteri, sedikit sahaja. Satu soalan 
untuk Lebuhraya Pantai Timur... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ini  Yang 
Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Bayan Baru... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya belum sampai kepada... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ini saya ada bangkitkan. 
114  DR.23.11.2015 
   
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof:  Belum sampai lagi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ini  Yang 
Berhormat, kita ada peraturan ya. Sila. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Ahli Yang Berhormat Jerlun iaitu naik 
taraf jalan sempadan Kota Setar-Perlis melepasi Jerlun sepanjang 12 kilometer. Walaupun 
12 kilometer Yang Berhormat, kita sudah mohon untuk rolling plan yang pertama. Saya kira 
jalan ini tidak tersenarai. Kosnya lebih kurang RM505 juta untuk dinaikkan daripada dua 
buah lorong dua hala kepada empat buah lorong dua hala. Kita akan terus membuat 
permohonan ini kepada agensi pusat. 
Manakala berhubung kait dengan Lebuhraya West Coast Expressway termasuk 
dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  juga,  Lebuhraya  Pantai  Barat  ini 
sepanjang 233 kilometer menghubungkan Banting di Selangor ke Taiping, Perak dengan 
kos keseluruhan lebih kurang anggarannya RM5.044 bilion. Kerja pembinaan sedang giat 
dilaksanakan. Sehingga 30 Oktober 2015, kemajuan projek 13.35 peratus di Perak dan 
12.84 peratus di Selangor. Projek ini kalau tiada permasalahan, dijangkakan akan siap 
pada tahun 2019. 
Daripada  segi  jajaran,  di  Perak  sudah  pun  selesai  dan  dipersetujui  secara 
dasarnya. Cuma di Selangor seperti mana dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong 
Karang tadi, kita masih melakukan perundingan beberapa jajaran yang melibatkan di 
kawasan Sungai Besar, di Sabak Bernam dan juga di Tanjong Karang. Ini perlu kita 
perhalusi untuk kita melihat bahawa jajaran... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk dulu, saya belum habis jawab untuk 
WCE.  Ini  perlu  diperhalusi  dan  kita  akan  membuat  interaksi  lagi  bersama  dengan 
pemimpin-pemimpin  setempat  dan  mencari  apakah  kaedah  daripada  segi  kita  untuk 
muktamadkan dan juga mengambil kira pandangan pemimpin setempat bagaimana kita 
dapat tentukan jajaran tersebut. 
Ini termasuklah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi berkaitan 
dengan pampasan sama ada kita hendak ambil rumah itu ataupun tanah lapang. Yang itu 
saya akan perincikan. Kalau mengikut apa yang di Selangor ini, memang kita belum dapat 
sepenuhnya daripada segi jajaran. Kita akan melihatlah apa yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Kota Raja tadi, apa yang telah dibangkitkan. 
As far as pampasan, pampasan biasanya ditetapkan berdasarkan nilai pasaran, 
apa harga pasaran tanah tersebut? Ini ditentukan oleh Pejabat Tanah ataupun melalui 
Pejabat Penilaian, dan mana-mana pihak yang tidak bersetuju dengan nilai pampasan, 
mereka boleh sentiasa merujuk kepada mahkamah untuk membangkitkan berhubung kait 
dengan nilai tanah ataupun nilai pasaran tanah yang ditetapkan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  membangkitkan  bahawa  di  Kota  Raja 
sebenarnya pengetahuan tentang, pada penduduklah, baru kira dapat tahu tentang jajaran 
ini melalui tanah mereka walaupun dikatakan projek ini telah diluluskan semenjak tahun 
1997. Jadi bangkangannya agak kuat, memang kuat sekalilah. Jadi saya hendak tanya, 
adakah kemungkinan jajaran ini boleh diubah, Yang Berhormat Menteri? 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Itu  yang  saya  katakan  tadi,  apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kita akan lihat kembali dan kita akan menilai kembali 
apakah keseluruhan jajaran yang bakal ditentukan. Ada dibangkitkan... 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua orang 
bangun. 
Dato’  Sri  Haji Fadillah  bin  Yusof:  Sekejap  ya.  Ada  interjection  oleh  Yang 
Berhormat Taiping tadi bertanya mengapa tol ini 50 tahun waktu Yang Berhormat Kota Raja 
berbahas. Kadar tempoh sesuatu konsesi ini ditentukan mengikut nilai berapakah kos 
DR.23.11.2015   115 
 
pembinaan lebuh raya dan juga berapakah kadar pinjaman dan keseluruhannya itu akan 
diambil kira. 
Kalau kita hendak tentukan pendekkan waktunya dan juga berdasarkan the traffic 
flow and so on, maka tentu ia akan akhirnya memberi kesan kepada pengguna. Kalau kita 
singkatkan, pendekkan tempohnya dengan jumlah kos pelaburan untuk membina highway 
tersebut, sudah pasti kos yang tinggi. Kalau dipendekkan, maka kadar tol akan lebih tinggi. 
Jadi  ini  semua  akan  diambil  kira.  Akan  tetapi,  ketentuan  ini  akan  ditetapkan  oleh 
jawatankuasa yang saya katakan tadi iaitu di peringkat EPU dan juga MoF di mana kita di 
peringkat kementerian melalui LLM dan juga JKR akan memberi technical input kepada apa 
sahaja cadangan. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, hendak celah sedikit 
tentang WCE. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya hendak tanya Menteri, berdasarkan pengalaman Lebuhraya Pantai Timur 
(LPT) di mana ketika ini kita sedang berbahas, berbincang tentang suara settlement yang 
menyebabkan lebuh raya itu katanya kualitinya kurang baik. Kita tahu di Lebuhraya Pantai 
Barat ini pun mempunyai tanah yang saya kira lebih kurang sama di mana mungkin banyak 
di sesetengah tempat ada pit soil apa semua. Adakah telah diambil kira daripada segi sudut 
design, soil treatment and then adakah ia akan melibat cost overrun? Tadi Yang Berhormat 
Menteri kata RM5.044 bilion. Adakah ia juga akhirnya akan melibatkan toll rate yang 
mungkin akan dikaji semula ataupun memanjangkan tempoh konsesi? Terima kasih. 
■2040 
   Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Ini 
semuanya akan diambil kira dalam kita membina highway khususnya daripada segi teknikal 
aspek di mana JKR dan LLM bertanggungjawab untuk menilai dan melihat by the all 
technical aspect dalam pembinaan termasuklah the soil investigation design and so on. Itu 
kita akan ambil kira dan akhirnya sama ada daripada segi method cost yang 5.044 itu akan 
hanya dapat dikenal pasti ataupun dapat dimuktamadkan pertama sekali apabila jajaran itu 
telah dimuktamadkan which means the alignment. Actual nanti ada tidak pengalihan utiliti 
kos penilaian tanah, pengambilan tanah dan sebagainya ini akan diambil kira sebagai the 
total cost of construction. 
  Daripada total cost of construction base on barulah kita tentukan berapakah kadar 
tol dan tempoh dan sebagainya. Itu daripada segi asasnya daripada segi prinsip yang kita 
tetapkan 50 tahun. Sayugia juga diingatkan bahawa untuk pembinaan WCE ini ada portion 
yang tidak akan dikenakan tol khususnya yang melalui tiga buah kawasan Parlimen yang 
saya katakan tadi sebab atas kehendak penduduk tempatan. Untuk kita sediakan nanti 
supaya di situ dibiayai oleh Kerajaan Persekutuan pembinaan dalam kawasan tersebut. 
Okey Yang Berhormat Bayan Baru. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya buat sedikit 
calculation tentang West Coast Expressway ini kalau katakan kos pembinaan RM5 bilion 
okey. Kita tahu bahawa untuk satu hari di Lebuhraya Utara-Selatan ia lebih kurang 1 juta 
buah kereta pakai okey. Kalau kita bahagikan hanya 10% dari lebuh raya yang pindah ke 
West  Coast  Expressway,  100,000  kereta  sahaja  yang  menggunakan  West  Coast 
Expressway itu setiap hari. Dalam 136 hari sahaja kita sudah dapat balik dia punya kos itu. 
Maksudnya dalam masa yang pendek sahaja ia boleh dapat balik keuntungan pembinaan 
itu tidak payahlah sehinggakan 50 tahun untuk ini okey. 
  Jadi  saya  rasa  kita  perlu  pertimbangkan  untuk  memendekkan-  kita  kena 
calculatelah tentang ini saya minta maaflah bukan 136 hari. Sorry, saya tarik balik itu, tapi 
saya kata bahawa dia memang jalan Lebuhraya Utara-Selatan setiap hari 1 juta orang 
pengguna menggunakan jalan raya tersebut dan kita perlu pertimbangkan. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Itu berdasarkan 
assumption Yang Berhormat ataupun andaian ataupun tanggapan Yang Berhormat. Akan 
tetapi dalam EPU, MoF dan LLM menilai, ia berdasarkan apa yang di report actual study 
conducted, atau dengan izin, oleh konsultan yang dilantik termasuklah traffic flow, ada 
social impact and so on. So kalau kita membuat andaian tidak berasaskan kepada actual 
studies, andaian kita mungkin tidak tepat. Sebab itu kalau Yang Berhormat menilai 10% 
daripada PLUS Highway, you take it based on RM5 billion, itu tidak tepat. Sebab kita kena 
masukkan unsur the financial cost. Kita kena pinjam. Pinjam duit kena bayar interest. 
116  DR.23.11.2015 
   
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul, in my perspective maksud saya... 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: This is where I think the assumption itu tak 
boleh kita buat andaian yang tidak berasaskan fakta ataupun berasaskan study. So that we 
have to- so I have to move on Tuan Pengerusi.  
  Yang Berhormat dari Hulu Rajang, memang benar Jalan Bakun telah pun kita naik 
taraf  dengan  kita  membuat  tar  yang  baru.  Akan  tetapi  malangnya  disebabkan  ada 
kenderaan  yang  tidak  bertanggungjawab  sama  ada  yang  mengangkut  kenderaan-
kenderaan berat, mengangkut balak ataupun bijih dan sebagainya, maka jalan tersebut 
rosak. Apa tindakan yang diambil bersama kerajaan negeri melalui JKR untuk kita membuat 
hadangan jalan supaya kenderaan berat tidak akan melalui.  
  Akan tetapi malangnya apabila kita buat, yang pertama dilanggar patah, kita buat 
lebih besar. Kedua dibuat, dipotong dan ketiga akhirnya kita buat lagi dan kita letakkan 
askar dengan senapang untuk jaga. Akan tetapi akhirnya berapa lama kita dapat bertahan 
dan ini menyebabkan keadaan jalan yang rosak. Di sinilah saya kira kita perlu tingkatkan 
jalinan kerjasama dengan pihak agensi penguatkuasaan dan kita akan secara berterusan 
mengadakan dialog dengan syarikat pembalakan dan juga plantation di kawasan tersebut 
supaya mematuhi kehendak keperluan berat muatan dalaman dan diharapkan dengan 
perkara tersebut kita akan dapat meringankan atau mengurangkan kerosakan. Kita akan 
cubalah  cari  peruntukan tambahan lagi  bagaimana  kita dapat memperbaiki  lagi  jalan 
tersebut. 
  Manakala di jalan yang dikatakan Projek Jiwa Murni yang dilaksanakan secara 
NBOS di antara KKLW dengan Angkatan Tentera. Jalan ini dulu memang tidak ada jalan, 
tetapi disebabkan keperluan untuk memberikan laluan sebenarnya pada waktu itu laluan 
kenderaan-kenderaan ringan sahaja. Maka dilaksanakan oleh Angkatan Tentera untuk 
membuka jalan balak dulu dinaik taraf menjadi menggunakan teknologi  soil stabilizer, 
dengan izin. Maka dengan jalan tersebut dibuat, jadi maka eloklah dapat dihubungi oleh 
kenderaan ringan. Akan tetapi apabila jalan sudah dibuka, maka kenderaan berat pun 
datang dan akhirnya jalan ini bertambah teruk, rosak dan sebagainya. 
  Sekarang ini sedang berlaku perundingan di antara Kerajaan Persekutuan, pihak 
army untuk menyerahkan pada kerajaan negeri supaya JKR akan mengambil alih jalan ini 
dan  seterusnya  maintain.  Proses  ini  sedang  dimuktamadkan  dan  JKR  akan  hanya 
menerima  di  peringkat  negeri  untuk  menerima  jalan  ini  kalau  beberapa  peruntukan 
diberikan kepada  kerajaan  dan  kita mengharapkan  dalam  2016 peruntukan ini  dapat 
disediakan. Pertama, untuk menaik taraf jalan ini sekurang-kurangnya kepada status yang 
selamat dan selesa digunakan, R1 untuk menyediakan daripada segi sudut keselamatan. 
Sebelum gradually ia akan dinaik taraf sehingga ke tahap jalan yang bertar. Itu akan 
dilaksanakan secara berperingkat. Begitu juga dengan saya kira saya sudah selesai untuk 
Hulu Rajang. Ada projek-projek yang diminta tadi kita akan tengok secara detail mana 
projek jalan yang diminta.  
  Yang Berhormat Jelebu bertanya sama ada kakitangan kerajaan boleh menjadi 
shareholder  dalam  sesebuah  syarikat  construction  yang  di  bawah  Akta  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia [Akta 520]. Untuk makluman sebenarnya tiada 
halangan  untuk  sesiapa  menjadi  pemegang  saham  syarikat  melainkan  dia  kena 
mematuhilah syarat yang diperuntukkan di bawah akta syarikat iaitu umur 18 tahun, dia 
tidak bankrupt dan lagi dia layak bawah Akta Syarikat maka dia boleh menjadi pemegang 
saham dalam sesebuah syarikat. 
  FT086 yang dipohon Jalan Seremban ke Simpang Pertang iaitu selekoh yang 
bahaya. Kita akan menyiasat dan kalau ia termasuk dalam blackspot area inshaaAllah kita 
akan cuba tangani dan selesaikan dalam peruntukan 2016 ini.  
  Yang Berhormat Hulu Langat minta naik taraf Jalan Dusun Tua yang dipohon iaitu 
dari Pekan Batu 9 Cheras, ke Pekan Batu 14, FT3210. Anggaran kalau kita hendak naik 
taraf jalan ini Yang Berhormat kosnya RM350 juta. Memang untuk lapan kilometer ini akan 
dinaik daripada dua buah lorong dua hala, menjadi 4 buah lorong dua hala. Sebab saya pun 
selalu balik ke Hulu Langat, kampung saya di sana juga dan saya tahu tiap hujung minggu 
kawasan itu memang  jammed teruk. Kita sudah mohon dalam Rolling Plan Pertama, 
Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi saya kira mungkin tak tersenarai untuk dilaksanakan 
dalam tahun 2016. Jadi kita kena sembahyang hajat lebih lagilah Yang Berhormat.  
DR.23.11.2015   117 
 
  Begitu  juga  untuk  peruntukan  penyelenggaraan,  adakah  peruntukan 
penyelenggaraan jalan sebanyak RM440 juta itu boleh digunakan untuk pembesaran jalan. 
Itu juga persoalan Yang Berhormat. Sebenarnya untuk penyelenggaraan jalan ini kita kena 
gunakan untuk penyelenggaraan sahaja tak boleh untuk buat pembesaran dan sebagainya. 
Akan tetapi kalau pembesaran itu diperlukan untuk menangani blackspot mungkin ia boleh 
untuk kita tambah baik jalan tersebut.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Cuma Tuan Pengerusi, hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri. Kerajaan dalam Perlembagaan juga memberikan peruntukan 
MARIS kepada state-state plenary.  
■2050 
Soalan  sejauh  mana  kementerian  mempunyai  kuasa  pengawasan  terhadap 
peruntukan ini kerana saya dimaklumkan ada juga negeri-negeri yang mendapat duit 
MARRIS ini tapi ia tidak diselenggarakan di state tapi digunakan untuk lain-lain. Jadi, soalan 
saya ialah adakah kerajaan khususnya kementerian, Yang Berhormat Menteri mempunyai 
kuasa untuk pastikan pemantauan berlaku. Terima kasih.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Menteri, kalau isu baru, kita jawab bertulis. Ada dalam perbahasan MARRIS? 
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tiada secara spesifik tadi Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab kalau 
setiap kali pencerahan, kita timbulkan isu baru, tidak habis jawapan kita.  
  Tuan Sim  Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya ada bangkitkan tentang isu berkenaan.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Memang ada peruntukan MARRIS cuma 
MARRIS diberi peruntukan oleh Kementerian Kewangan. Kita hanya membantu daripada 
segi teknikal iaitu untuk membuat audit daripada segi penggunaan jalan tersebut dan juga 
melihat dan melaporkan kepada MoF.  Kita tidak ada kuasa sebab kuasa tersebut di bawah 
kerajaan  negeri.  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  masih  juga  membangkitkan  berkaitan 
dengan cerun yang runtuh di jalan persekutuan. Untuk makluman Yang Berhormat, di 
peringkat  kementerian  kita  memang  ada,  termasuk  menjawab  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Ampang tadi, kita memang ada bahagian cerun, unit pakar kita yang khusus 
melihat kepada cerun.  
  Kita juga sudah pun membuat kajian keseluruhan cerun dan kita sudah mengenal 
pasti pecahkan cerun ini kepada kawasan yang berisiko tinggi, yang sederhana dan juga 
kurang  berisikolah  dan  kita  juga  mengemukakan  kepada  kerajaan  untuk  mendapat 
peruntukan  bagaimana  kita  hendak  tangani  cerun-cerun  ini  berdasarkan  risiko  yang 
dihadapi. Apa yang kita lakukan ialah kita melaksanakan kerja-kerja pembaikan ataupun 
lebih kepada mitigation berdasarkan apa saja peruntukan yang kita dapat dan kita akan 
tangani berdasarkan profil yang kita sudah buat. Makna risiko tinggi akan kita tangani dulu 
dan sehinggalah kepada yang kurang berisiko tinggi.  
  Akan tetapi, pada masa yang sama kita memerlukan kerja-kerja pemantauan, 
kerja-kerja penyelenggaraan berkala tiap-tiap kali supaya ia berada di kedudukan yang baik 
dan ini yang kita laksanakan dari semasa ke semasa, cuma kekangan kita daripada segi 
peruntukan. Kalau kita hendak laksanakan sekali gus termasuklah untuk kita meletakkan 
real-time monitoring system menggunakan teknologi yang terkini, sudah pasti menelan 
belanja yang besar dan keupayaan kita sekarang ini tidak sampai ke sana disebabkan 
competing priorities yang diperlukan oleh kerajaan untuk membuat jalan, untuk membuat 
bangunan dan sebagainya. Jadi apa yang ada, itulah kita uruskan dengan sebaik mungkin.  
  Daripada Yang Berhormat Kuala Terengganu, saya akan bagi jawapan bertulis 
sebab Yang Berhormat Kuala Terengganu tidak ada sini. Yang Berhormat Sepang, saya 
sudah sentuh tadi, you are talking about rundingan dengan syarikat konsesi, saya pun 
sudah jawab.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dan juga ini isu berkaitan dengan 
jalan di Dengkil dan Kundang.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, tahu. Saya akan sampai ke sana.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tentang yang berkaitan lebuh raya 
itu, Yang Berhormat Menteri boleh bagi particular yang saya minta tadi.  Bertulis.  
118  DR.23.11.2015 
   
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk lebuh raya, peruntukan bajet pampasan 
2016. Untuk makluman kalau ikut perjanjian, Lebuhraya Utara-Selatan, kalau ikut ada 
kenaikan, layak mendapat kelayakan kenaikan. Saya tidak ada memutuskan kenaikan ya. 
Ini cuma layak mendapat kenaikan untuk 2016. Ada 8 buah lebuh raya iaitu Lebuhraya 
Utara-Selatan,  jumlah  kalau  anggaran  kita  ialah  RM214  juta.  Lebuhraya  LINKEDUA, 
RM8.24 juta, Lebuhraya Elite RM79.44 juta, Lebuhraya BKE RM311 juta, Lebuhraya SPDH 
RM1.95 juta, KESAS RM92.8 juta, LDP disebabkan tahun ini hanya dibenarkan RM1 
kenaikan, maka next year will be another review. So they will be entitled to RM185.89 
milion, dengan izin and NNKSB RM7.85 juta. Sebab itu kita mohon peruntukan sebanyak 
sebenarnya kalau ikut perjanjian, anggaran kita ialah RM593.32 juta. Ini untuk anggaran 
breakdown yang kita pohon.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit Yang Berhormat Menteri ya. 
Sikit saja. Hendak tambah sikit soalan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Fasal berkaitan dengan saya hendak tahu Lebuhraya PLUS saja. Saya hendak 
dapatkan confirmation dari Yang Berhormat Menteri. Benarkah dalam perjanjian antara 
pihak kerajaan dengan pihak pegangan konsesi ini, kalau sekiranya kerajaan mengambil 
alih PLUS ini, kerajaan juga harus membayar bukan saja ganti rugi tapi ganti rugi dalam 
bentuk profit yang untuk tarikh, period yang belum lagi dikutip tol itu.  Projected a profit, 
adakah ada dalam perjanjian itu ataupun telah direview, terima kasih.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang itu Yang Berhormat bolehlah pergi ke 
perpustakaan LLM ataupun KKR untuk mengkaji perjanjian tersebut. Setakat ini kita sudah 
tawarkan dari tahun lepas lagi kepada semua Yang Berhormat untuk melihat perjanjian 
yang boleh dilihat. Setakat ini yang menghantar untuk melihat dan mengkaji perjanjian 
tersebut ialah wakil daripada Ahli Parlimen Serdang yang menghantar researchers dia 
untuk mengkaji semua perjanjian tersebut. Jadi saya tidak berhasrat untuk apa, tapi kalau 
perlu nanti saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat  
  Untuk jalan FT31 Dengkil-Banting-Putrajaya. Yang ini kita sudah mohon untuk 
dinaik taraf daripada 2 buah lorong 2 hala kepada 4 buah lorong 2 hala iaitu 25 kilometer. 
Setakat ini yang kita sudah mohon dalam Rancangan Rolling Plan Pertama, tidak mendapat 
kelulusan daripada agensi Pusat. Kita akan cuba memohon lagi dalam Rolling Plan Kedua. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, tidak 
boleh buat rayuan kah kalau Rolling Pelan Pertama ditolak? 
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Kita, banyak kita hendak rayulah. Boleh 
membuat rayuan tapi saya  kira mungkin  agak  payah  untuk  kita mendapat  kelulusan 
disebabkan  competing  peruntukan  yang  dipohon  banyak  oleh  semua  pihaklah.  Yang 
Berhormat Sungai Petani... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu lagi Yang Berhormat Menteri, 
soalan fasal Kampung Kundang, jalan negeri saya hendak tanya. Saya tulis kepada JKR 
tidak jawab. 
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Jalan Kundang itu jalan negeri.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jawapan daripada JKR yang beri 
kepada saya, dia mengakui bidang kuasa JKR.   
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: JKR ada dua Yang Berhormat, satu JKR negeri 
satu JKR Persekutuan.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini dia kata JKR Persekutuan.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Akan tetapi jalan tersebut memang sah jalan 
negeri. Jadi Yang Berhormat boleh berhubung dengan kerajaan negeri.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jalan besar. Yang Berhormat 
Menteri, jalan besar yang dijawab oleh, dia kata peringkat persekutuan. Kalau tidak, saya 
sudah lama minta kerajaan negeri.  Ini jawapan bertulis daripada JKR sendiri.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: JKR mana, JKR Selangor? 
DR.23.11.2015   119 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: JKR yang mewakili Kerajaan 
Persekutuan.   
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: JKR ada 2. Satu persekutuan dan sebuah 
negeri dan dia memberi khidmat juga kepada kerajaan negeri walaupun gaji dibayar oleh 
persekutuan, tapi dia memberi khidmat kepada negeri juga.  Jadi sebab itu jalan kita ada 
jalan persekutuan, ada jalan negeri.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh tolong check tidak jalan itu.  
  Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya sudah check. Maklumat yang saya dapat 
itu jalan negeri. Jadi kepada Yang Berhormat Pasir Gudang saya kira saya juga sudah 
sentuh tadi berhubung kait dengan tol termasuklah SDE yang mana kita sudah peruntukan 
untuk  mereka  menyenggara  jalan  tersebut.  Bukan  kita  memberi  tapi  mereka  akan 
mengguna sebahagian peruntukan mereka untuk memperbaiki jalan-jalan tol SDE tersebut. 
Lebuh raya, sama ada tol yang disuarakan oleh Yang Berhormat untuk kita review, kita 
akan cuba membawa balik kepada kerajaan untuk melihat bagaimana kita dapat review 
kadar tol yang dikatakan.   
  Lampu jalan di Masai, Kong Kong, ini Jalan J10. Bila jalan J10, maknanya jalan 
negeri. J itu ialah jalan negeri dan untuk itu saya kira JKR Johor sebenarnya juga telah 
memohon untuk jalan ini dipasang lampu jalan tapi kena check dengan JKR Johorlah sebab 
ia diperuntukkan di bawah kerajaan negeri.  Yang Berhormat Kuala Kangsar menyentuh 
berkaitan  dengan  sektor  kepakaran  di  Cawangan  Kejuruteraan  Elektrik,  Kejuruteraan 
Mekanikal ataupun Cawangan Alam berhubung kait dengan GBI, Green Building Index ini.   
Kita di peringkat JKR sebenarnya kita sebenarnya sudah ada Sistem Penilaian 
Pembangunan Hijau atau Lestari sendiri yang lebih menjimatkan dan mengandungi kriteria-
kriteria penilaian pembangunan hijau ataupun lestari yang setaraf dengan GBI. Ia boleh, 
kita boleh dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar nanti untuk kita beri perincian supaya 
pegawai berkenaan akan dapat berjumpa Yang Berhormat untuk kita beri perincian kepada 
Yang Berhormat.   
■2100 
Tindakan ke atas konsultan asing yang illegal membuat praktis di sini. Yang ini 
sebenarnya daripada segi tindakan, the professional board boleh ambil tindakan cuma 
sama ada kita dapat evidence ataupun bukti, yang ini kita memerlukan kerjasama daripada 
semua pihak. Khususnya kadang-kadang mereka datang sini tetapi mereka bekerjasama 
dengan local professional, local professional jadi submitting person tetapi mereka buat 
kerja.  Akan  tetapi  kalau  ini  tidak  kita  tangani,  memang  sebenarnya  tidak  boleh  dan 
professional board boleh ambil tindakan ke atas mereka.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Kita  lihat  kebanyakan  konsultan  asing  ini  mereka 
menubuhkan bukan firma ikhtisas tetapi mereka menubuhkan design house ataupun design 
outfit yang membuat skop kerja konsultasi ikhtisas. Bukan sahaja daripada segi arkitek 
tetapi di bidang-bidang lain dan kejuruteraan. Jadi kita lihat perkara ini malahan mereka 
mendapat projek-projek daripada agensi kerajaan dan juga projek kerajaan. Jadi kita perlu 
bekerjasama untuk sama-sama membantu. Tentang indeks hijau tadi, kita ada banyak 
sangat penarafannya. Pihak JKR pun ada, pihak Persatuan Arkitek pun ada, pihak REHDA 
pun ada. Jadi kalau perlu kita harmonize kan mungkin lebih baik untuk bangunan ataupun 
yang berteraskan green index. Terima kasih.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, saya akan mengambil maklum 
dan memperincikan pandangan Yang Berhormat itu. Sudah pasti kita dapat mencari jalan 
bagaimana kita dapat mengharmonikan apa-apa yang ada khususnya berkaitan dengan 
standard yang pelbagai ini.  
Yang  Berhormat  Tanjong  Karang,  saya  dah  selesaikan  tadi  jawapan.  Cuma 
sekarang ini ada beberapa Yang Berhormat yang menyentuh berkaitan dengan peruntukan 
penyelenggaraan jalan di mana peruntukannya tidak seimbang di antara Semenanjung, 
Sabah dan Sarawak termasuk juga Labuan. Mengapakah ini berlaku? Untuk makluman 
Yang Berhormat, di Semenanjung Malaysia peruntukan sebenar untuk jalan raya termasuk 
juga jambatan bagi 2016, Semenanjung Malaysia ialah RM1.964 bilion bukannya RM2.7 
bilion yang dinyatakan tadi.  
120  DR.23.11.2015 
   
Sabah mendapat RM425.7 juta dan Sarawak mendapat RM281.9 juta. Yang ini 
saya  fikir  kita  ingat  bahawa  kalau  kita  mengambil  kira  ada  sebahagian  peruntukan 
diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri khususnya untuk pembinaan Pan Borneo. 
Jadi sebab itu kalau kita gabungkan itu peruntukan untuk Sarawak dan Sabah sebenarnya 
lebih  RM1.5  bilion.  Ini  tidak  mengambil  kira  lagi  peruntukan  daripada  kementerian-
kementerian lain. Mengapa penyelenggaraan jalan kurang. Ia disebabkan mulai tahun 
depan, khususnya di Sarawak, keseluruhannysa panjang jalan ialah seribu lebih kilometer 
tetapi disebabkan pelaksanaan Pan Borneo, maka bila jalan itu dibuat baru, takkan kita 
hendak maintain peruntukan maintenance jalan yang akan di repair, akan dibuka, dibuat 
baru dan sebagainya.  
Untuk Sarawak sahaja kita sudah pun bukan ataupun lancarkan dua buah pakej. 
Satu antara simpang Nyabau ke Bakun. Satu lagi jalan baru daripada Telok Melano ke 
Sematan.  InshaaAllah  Disember  ini,  the  missing-link  antara  Kuching  dengan  Serian 
Kilometer 15 akan dimuktamadkan pembinaannya pada bulan Disember ini. Maknanya 
jalan tersebut sudah pasti mengurangkan jalan yang bakal kita maintain. Juga dalam 2016 
akan ada 11 buah pakej akan ditenderkan, 11 packages dari Sematan hinggalah ke Miri. 
That will be under package pertama.  
Untuk  makluman,  dalam  Lebuhraya  Pan  Borneo  ini,  kaedahnya  ialah  PDP. 
Jawatankuasa di peringkat EPU, MoF ialah jawatankuasa menentukan kaedah siapa nak 
dilantik dan sebagainya. Kementerian Kerja Raya bersama dengan Jabatan Kerja Raya 
Malaysia peranan kita hanyalah sebagai technical advisor dan peranan akhir kita nanti 
hanyalah sebagai  checker  to  make  sure  that  pelaksanaan mesti mematuhi  apa  saja 
peruntukan dan perjanjian, standard dan spesifikasi yang ditetapkan. Manakala proses 
tender akan dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri. Both dari Sarawak dan juga 
dari Sabah. Ini berdasarkan apa yang telah dipersetujui, the empowerment to the state of 
Sabah and Sarawak. So that they will chair all the tender committee. Kita hanya sebagai 
checker. Itu peranan dan tugas kita dalam pelaksanaan Pan Borneo Sabah dan Sarawak.  
Manakala Pan Borneo Sabah, InshaaAllah tahun depan akan dilaksanakan the first 
quarter, next year, dengan izin, pakej pertama akan dibuka untuk dilaksanakan di Sabah. 
Manakala yang lain sedang finalize daripada segi jajaran sedang dimuktamadkan dan 
perjanjian sedang diperincikan untuk Sabah. Akan tetapi the PDP, siapa PDP nya sudah 
pun difinalize...  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua yang 
bangun.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri kata peruntukan untuk jalan raya 
dan jambatan di Sarawak amatlah kurang jika dibandingkan dengan Semenanjung kerana 
salah satu sebabnya ialah kerana projek Pan Borneo Highway yang telah diluluskan untuk 
Sarawak. Akan tetapi melalui penelitian saya, trend ini iaitu kekurangan peruntukan untuk 
Sarawak, untuk jambatan dan jalan raya ini telah bertahun-tahun begitu. Tahun lalu tanpa 
Pan Borneo Highway pun begitu, lebih kurang 10% sahaja daripada jumlah peruntukan 
untuk jambatan dan jalan raya. Saya masih ingat apa yang disebut oleh Ketua Menteri 
Sarawak ialah peruntukan untuk Pan Borneo Highway itu it must be over and above of what 
we are getting. Tak boleh dikirakan dalam peruntukan biasa yang kita dapat. Ini peruntukan 
tambahan, additional allocation.  
Oleh itu saya rasa peratusan peruntukan untuk jambatan dan jalan raya yang 
diperuntukkan untuk Sarawak amatlah kurang. Yang Berhormat Menteri sebagai orang 
Sarawak  juga,  bagaimana  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  membenarkan  perkara  ini 
dilanjutkan tahun demi tahun. Oleh itu saya rasa apa alasan yang diberi oleh Yang 
Berhormat Menteri tidak menunjukkan sebagai seorang Menteri dari Sarawak who will fight 
for a better, more allocation for Sarawak. Itu telah diuar-uarkan oleh Barisan Nasional 
Sarawak bahawa kita ada ramai orang Sarawak jadi menteri tetapi orang Sarawak jadi 
Menteri, tengoklah peruntukan, the percentage we are getting, 8%... [Dewan riuh] 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: ... Malaysia lah.  
DR.23.11.2015   121 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: 8% of the total allocation, that is 
disgraceful. Yang Berhormat Menteri, saya rasa supaya Yang Berhormat Menteri meneliti 
balik.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Bandar Kuching.  
Seorang Ahli: Duduklah! 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: What do you want? Apa-apa sebut 
sana? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bandar Kuching.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Tuan Pengerusi.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Review lah the allocation. This 
allocation percentage has been going on. Last year, the year before, two years before or 
three years before, it’s always like that.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tidak payah Yang Berhormat cakap pun, kita 
sebenarnya sudah memperjuangkan. Duduk sahajalah.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Tidak  memperjuangkan,  yang 
ditunjukkan,  yang  kita  ada  bukti  di  sini  tidak  menunjukkan  Yang  Berhormat  ada 
memperjuangkan. Tidak ada, langsung tidak ada.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk dulu, okey.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya haraplah Yang Berhormat jadi 
seorang Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bandar Kuching.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sebab apa yang kita buat, nanti kita buktikanlah 
Yang Berhormat Tuan Pengerusi bahawa apa yang bakal kita dapat sebenarnya lebih 
daripada itu.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Angka di sini, angka di sini... 
[Merujuk pada dokumen di tangan] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Duduklah.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Angka peruntukan tidak boleh lari 
daripada ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bandar Kuching, tidak boleh macam ini.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat kena ingat, duduk dulu.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Selain daripada ... 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: This is my floor, duduk. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya your floor but you are not 
defending ... 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya hendak jawab, duduk! Saya dah katakan 
bahawa apa yang kita lakukan berdasarkan apa yang telah diperuntukkan 2016 tetapi saya 
belum dapat menjelaskan bahawa apa yang kita lakukan untuk kita memperjuangkan 
peruntukan yang lebih besar.  
■2110 
Oleh sebab itulah, saya katakan nanti end of 2016 kita akan nampak bahawa 
peruntukan  yang  diberikan  kepada  negeri  Sarawak  lebih  besar  daripada  apa  yang 
diperuntukkan dalam 2016 ini. Ini hanya setakat baru peruntukan, allocation dan maknanya 
kita ada proses masih boleh merayu, masih boleh berunding dan sebagainya.   
122  DR.23.11.2015 
   
Ini  yang  kita  lakukan,  kita  bukan  macam  ada  sebahagian  daripada  Yang 
Berhormat menyalak lebih sebab hendak menuntut bahawa dialah memperjuangkan tetapi 
dia tidak tahu bahawa Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebenarnya sudah pun mendapat persetujuan untuk memberi 
peruntukan yang lebih besar. Oleh sebab itu kita kena melihat gambaran yang lebih besar 
nanti Yang Berhormat, peruntukan sebenar untuk negeri Sarawak... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Yang Berhormat Menteri, sudah 
menjadi Menteri satu tahun lebih tetapi apa yang kita tengok sini masih amat kekurangan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Duduklah, duduk. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Ini apa ini Barisan Nasional kah 
yang mempertikaikan Sarawak, bukan mempertikaikan tetapi menganaktirikan Sarawak. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Yang Berhormat Bandar Kuching 
promote election itu, pilihan raya. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Menganaktirikan selama-lama ini.  
Menganaktirikan Sarawak. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Tuan Pengerusi.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini tidak mematuhi Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri saya pun tidak berapa fahamlah kenapa Yang Berhormat kita masih lagi tidak 
faham Peraturan Mesyuarat. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang lebih susah sebab buat-buat tidak faham 
ini, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru.. 
Dato'  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:    I  think,  sudahlah  saya  hendak 
memperjelaskan...     
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Saya hendak tanya soalan sahaja Yang 
Berhormat Menteri, short question. Satu per kilometer berapa yang diperlukan untuk buat 
maintenance untuk Federal Roads satu tahun. Just give me the answer atau the ideal atau 
yang secukupnya.. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada, ada kita ada standard sebab itu saya 
masih  belum  sampai  ke  situ.  Saya  masih  baru  menjawab  daripada  segi  peruntukan 
pembangunan; kedua, penyelenggaraan, dan apakah penyelenggaraan jalan daripada segi 
kadarnya? Untuk penyelenggaraan jalan di Sabah, Sarawak dan juga di Semenanjung. 
Untuk harga-harga rutin bagi Pantai Barat Sabah dikira RM3,033 sekilometer, 
Pantai Timur Sabah - RM2,812 sekilometer; di Sarawak - RM2,960 sekilometer; Labuan - 
RM3,151 sekilometer; dan Semenanjung – RM1,712 satu kilometer. Itu daripada segi kerja-
kerja rutin dikategorikan kerja mengikut pusingan apa kerja-kerja yang ditetapkan dan 
bayaran akan mengikut kadar yang kita tetapkan tadi.  Manakala kerja berkala ini ialah 
termasuklah membaru muka jalan ataupun overlay ataupun resurface yang ini RM350,000 
sekilometer. Menguatkan struktur jalan sama ada menggunakan CIPR- and pave dan 
reconstruction ini bergantung dengan tempat RM600,000 ke RM900,000 sekilometer. 
Kedua, berkala bukan pavement, kerja-kerja yang tidak melibatkan  pavement 
work. Ini menaik taraf longkang, memasang atau mengganti perabot jalan, menaik taraf 
pembentong, pembaikan bahu jalan, mengecat garisan jalan yang pudar dan juga kerja-
kerja elektrik. Pada masa yang sama kita ada juga apa yang dikatakan allocation kerja-kerja 
kecemasan termasuklah kerja kecemasan disebabkan bencana dan sebagainya maka kita 
kategorikan sebagai kerja-kerja kecemasan. Jadi Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan 
tadi ada menyebut Jalan Templer. Jalan Templer ini Yang Berhormat ini di bawah Majlis 
Perbandaran Petaling Jaya bukan Jalan Persekutuan. 
DR.23.11.2015   123 
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bukan, Jalan Templer sampai ke 
simpang Jalan Kelang Lama itu.  Jalan Klang Lama yang traffic light di bawah Jalan 
Persekutuan. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang traffic light tetapi maklumat saya terima 
ini di bawah Majlis Perbandaran. Saya akan check detail. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Di bawah NPE. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Write the detail exact location nanti kita akan 
siasat. Yang Berhormat Labuan dan yang lain-lain saya kira kebanyakannya lebih kepada 
memohon  projek.  Jadi  apa-apa  yang  berhubung  kait  dengan  permohonan  projek 
termasuklah Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Tenom, ada jugalah yang beberapa 
Ahli Yang Berhormat yang memohon projek ini saya akan meneliti dan akan memberikan 
jawapan secara bertulis sebab ini adalah permohonan khusus sama ada sudah diluluskan 
ataupun at least saya akan update status kepada mereka permohonan tersebut adakah 
tersenarai dalam Rancangan Malaysia Kesebelas adakah sudah diluluskan ataupun tidak 
dan yang ini kita akan beri secara bertulis kepada setiap Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengemukakan.  Jadi untuk itu... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kapar, Yang 
Berhormat Kapar... 
Dato'  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat  Kapar  tadi  pun  minta 
berhubung kait dengan, Yang Berhormat Kapar tadi projek kan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sebelum projek ada lagi benda 
yang lebih penting. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Apakah yang lebih penting itu? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bangunan Parlimen.. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Bangunan Parlimen. Bangunan Parlimen kita 
sudah ada update sebenarnya. Dia dibuat dalam beberapa fasa.  Mengapa Bangunan 
Parlimen ini dikatakan lambat dan tidak nampak orang bekerja. Pertama sekali kita hendak 
menjaga kepentingan Ahli-ahli Parlimen.  Apa yang dipersetujui antara Jawatankuasa 
Pembinaan Parlimen dahulu, ada jawatankuasa yang ditubuhkan di mana ada wakil-wakil 
daripada setiap parti.   
Bila hendak laksanakan kita tidak boleh laksanakan waktu persidangan Parlimen. 
Ini untuk menjamin keselesaan supaya tiada kenderaan barang dan sebagainya. Ia hanya 
boleh dilaksanakan hanya kerja yang tertentu sahaja boleh dilaksanakan waktu Parlimen 
bersidang. Kerja-kerja besar tidak boleh buat sebab itu kita melihat bahawa kerja-kerja 
besar untuk bangunan yang enam tingkat dikatakan tadi yang enam tingkat boleh dibuat 
dalam beberapa bulan kita tidak boleh buat. Kita hendak piling, kita bekerja di sini dengan 
gangguan mesin yang  besar,  parking  tidak  cukup dan sebagainya  sudah  pasti  akan 
mengganggu bukan sahaja Ahli-ahli Parlimen tetapi orang yang akan melawat ke Parlimen 
dan sebagainya. Itu yang pertama. 
Kedua, daripada segi design. Bila kita bentangkan pada Jawatankuasa dahulu ada 
perubahan design. Daripada design awal ada peningkatan daripada segi design sebab atas 
permintaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya daripada BNBBC dan wakil-wakil 
daripada setiap parti untuk memberi lebih ruang supaya setiap Ahli Parlimen ada bilik dan 
sebagainya. Maka design ada berlaku perubahan. Bila berlaku perubahan design, akhirnya 
the finalization untuk design itu lewat dan baru tender proses baru dapat dibuka bila design 
sudah final. 
Itu yang dilewatkan untuk fasa bangunan sementara. Manakala bangunan untuk 
Dewan Rakyat yang sebelah sana, mengikut jadual. The detail I can give you the detail 
report daripada segi pencapaian, daripada segi actual kerja berdasarkan jadual dan juga 
kerja, dua packages is actually on time. Kerja untuk bangunan sebelah ini yang sementara 
untuk bangunan Ahli-ahli Parlimen sudah pun di award kontraknya dan mereka buat kerja-
kerja awalan. InshaaAllah saya kira target kita akan achieve setakat ini masih dalam 
tempoh yang termaktub dalam perjanjian.   
Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. Mana yang saya tidak dapat jawab secara 
terperinci saya akan jawab secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya 
124  DR.23.11.2015 
   
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian ke atas kementerian ini dan diharapkan dengan ini kita akan dapat menjalinkan 
hubungan yang lebih akrab lagi untuk kita memberikan khidmat yang terbaik kepada rakyat 
dan negara kita. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM2,223,321,000 untuk Maksud B.27 di 
Bawah kementerian Kerja Raya jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM2,223,321,000  untuk  Maksud  B.27  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM3,552,586,700  untuk  maksud  P.27  disebut  dalam 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemu bagi diputuskan, dan disetujukan.] 
  [Wang sebanyak RM3,552,586,700 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Majlis bersidang 
dalam Majlis Mesyuarat. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 
24 November 2015.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 9.19 malam.] 
 
