KKDR.13.11.2017  1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 13 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Masalah Kesesakan Lalu lintas Di Persimpangan Lampu Isyarat NPE 
Dengan Jalan Templer, Petaling Jaya 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Masalah Kesesakan Lalu lintas Di Persimpangan Lampu Isyarat NPE 
Dengan Jalan Templer, Petaling Jaya. Izinkan saya merujuk kepada kesesakan 
yang setiap hari dialami di simpang lampu isyarat New Pantai Expressway 
(NPE)  dan  Jalan Templer  sehingga menimbulkan  banyak  masalah kepada 
pengguna  jalan  raya.  Punca  utama  timbul  masalah  ini  ialah  rancangan 
pembinaan jejambat menuju Jalan Gasing yang menghubungkan NPE ke Jalan 
Templer. Kesesakan berada tahap yang amat teruk terutama sekali pada waktu 
orang ramai ke tempat kerja di antara tujuh pagi ke sembilan pagi dan pulang 
pada jam lima petang hingga sembilan malam. 
Saya ingin merujuk kepada pihak kementerian mengenai statistik purata 
penggunaaan jalan raya di persimpangan NPE, Jalan Templer setiap hari pada 
waktu puncak dan pada waktu-waktu biasa. Menurut jawapan lisan Dewan 
Rakyat yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri pada 8 November 2017 lalu, 
saya berpandangan solusi yang dicadangkan itu hanya untuk jangka pendek. 
Saya  tidak  menafikan bahawa  pihak kementerian  ada menyediakan 
anggota polis trafik bagi mengawal kesesakan tetapi ianya berakhir pada pukul 
tujuh petang manakala selepas ketiadaan anggota polis trafik, jalan Templer 
kembali  sesak  teruk  sehingga  jam  sembilan  malam.  Kesesakan  ini  juga 
mendatangkan masalah kepada penduduk di sekitar Jalan Templer, iaitu PJ Old 
KKDR.13.11.2017  2 
Town kerana mengalami kesukaran untuk keluar masuk dari rumah akibat 
kesesakan yang dialami setiap hari. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Menteri,  huraian  tersebut  tidak 
memberikan kesan kepada penyelesaian masalah ini. Pembinaan jejambat NPE 
ke Jalan Gasing yang dibina pihak NPE mungkin dapat menyelesaikan masalah 
pengguna  jalan  raya  yang  ingin  melencong  ke  Jalan  Gasing  tetapi  akibat 
daripada itu, Jalan Gasing menuju ke Jalan Templer mengalami kesesakan 
teruk iaitu di persimpangan NPE - Jalan Templer. 
Pihak  Majlis  Bandaraya  Petaling  Jaya  (MBPJ)  cuba  untuk 
mengurangkan beban pengguna jalan raya dengan memperuntukkan sebanyak 
RM5 juta bagi mengubah bulatan Jalan Othman ke persimpangan lampu isyarat 
di antara Jalan Othman dan Jalan Gasing tetapi kuasa pengubahsuaian adalah 
terhad hingga ke persimpangan Jalan Othman sahaja manakala jalan yang 
selanjutnya sehingga ke persimpangan NPE adalah di bawah bidang kuasa 
Lembaga Lebuh raya Malaysia (LLM). 
Pihak LLM tidak seharusnya berdiam diri dengan masalah yang dialami 
sekian lama kerana syarikat konsesi NPE perlu mengambil tanggungjawab 
terutama sekali tol dikutip setiap hari bagi pengguna jalan raya yang melalui jalan 
tersebut. Salah satu penyelesaian yang boleh dicadangkan kepada pihak LLM 
ialah dengan membina terowong dari Jalan Templer melalui NPE menuju ke 
Subang Jaya. Satu lagi cara ialah dengan membina jalan alternatif di Jalan 
Penchala yang menuju ke Lebuh raya NPE iaitu melalui Seksyen 2 dan Seksyen 
51, Petaling Jaya. Apakah kekangan yang mungkin dialami sekiranya cadangan 
ini dilaksanakan. Sekian, terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan,  kementerian  ini 
mengambil maklum akan keperluan jejambat seperti yang pernah dicadangkan 
sebelum ini dalam jawapan kementerian ini kepada Ahli Yang Berhormat pada 
8 November 2016 tetapi sebaliknya pihak Majlis Bandar raya Petaling Jaya 
(MBPJ) hanya memperuntukkan sebanyak RM5 juta seperti yang dimaklumkan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat  untuk  mengubah  bulatan  Jalan  Othman  ke 
persimpangan lampu isyarat Jalan Othman dan Jalan Gasing.  
Langkah  ini  didapati  masih  tidak  dapat  menyelesaikan  masalah 
penyuraian  trafik  di  kawasan  tersebut.  Sehubungan  itu,  kementerian  ini 
berpandangan pihak MBPJ perlulah mengadakan perbincangan lanjut dengan 
KKDR.13.11.2017  3 
pihak Kerajaan Negeri Selangor untuk menambah baik sistem jaringan dan 
aliran trafik jalan-jalan dalam perbandaran sedia ada.  
Di samping itu, bagi mengurangkan impak kesesakan di Lebuh raya 
NPE, Lembaga Lebuh raya Malaysia (LLM) telah mengarahkan pihak konsesi 
lebuh  raya  untuk  melaksanakan  beberapa  langkah  proaktif  seperti 
melaksanakan laluan terus dua hala pada waktu puncak bagi jam 6.30 pagi 
hingga 9 pagi di Persimpangan Lampu Isyarat Othman walaupun kawasan 
tersebut berada di luar had sempadan Lebuh raya NPE.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung dengan cadangan 
pembinaan terowong dari Jalan Templer melalui NPE menuju ke Subang Jaya 
dan jalan alternatif di Jalan Penchala yang menuju ke Lebuh raya NPE, terdapat 
beberapa kekangan di pihak kerajaan untuk melaksanakan cadangan tersebut 
kerana ianya akan melibatkan kos yang tinggi dan tiada di dalam skop Perjanjian 
Konsesi asal. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
      
 
Pengalaman Adik Neo Joe Yee di Hospital Pantai, Batu Pahat 
 
 2.40 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh 
sebab jumlah pesakit yang semakin meningkat di hospital kerajaan, sebahagian 
pesakit juga menerima rawatan di hospital swasta. Seiring dengan perkhidmatan 
dan kemudahan kesihatan yang disediakan oleh hospital swasta, kejadian kes-
kes kecuaian turut mengalami peningkatan yang mendadak. 
Kecuaian perubatan (medical negligence), dengan izin, oleh hospital 
atau pusat rawatan bukanlah satu perkara yang asing lagi berlaku di negara kita. 
Kecuaian perubatan ataupun perkhidmatan yang substandard meninggalkan 
kesan yang besar sehingga dikatakan ada yang mengalami kecacatan kekal 
kepada mangsa pesakit atau ada yang membawa kepada kematian. 
Baru-baru ini terdapat satu kes, di mana ibu bapa adik Neo Jeo Yee 
amat tidak berpuas hati dengan perkhidmatan Hospital Pantai di Batu Pahat dan 
mengesyaki  bahawa  terdapat  kecuaian  yang  menyebabkan  kematian  anak 
mereka. 
Pada 24 April 2017, adik Neo Joe Yee mengalami demam dengan 
mencatat peningkatan suhu badan sekitar 39 darjah Celsius. Justeru itu, pihak 
keluarga telah menghantar adik Neo Joe Yee ke hospital berdekatan iaitu di 
Hospital Pantai, Batu Pahat untuk mendapatkan rawatan. 
Selepas  empat  jam  mendapat  rawatan  daripada  pihak  hospital 
berkenaan, bapa kepada adik Neo Joe Yee terkejut setelah melihat keadaan 
KKDR.13.11.2017  4 
bibir anaknya bertukar menjadi warna ungu dan anggota badan anaknya mula 
mempunyai kesan lebam. 
Pada sebelah malam pula, keadaan anaknya semakin parah dengan 
peningkatan suhu badannya mencecah kepada 41 darjah Celsius dan pada 
sebelah pagi pula anaknya mula muntah- muntah. 
Keadaan ini semakin merunsingkan pihak keluarga adik Neo Joe Yee 
dan membuat keputusan untuk mendapatkan rawatan di Hospital Sultanah 
Ismail, Batu Pahat. Selepas 11 hari mendapatkan rawatan, adik Neo Joe Yee 
meninggal dunia. 
Pihak keluarga mangsa tidak berpuas hati dengan mutu perkhidmatan 
dan kaedah rawatan yang diberikan oleh Hospital Pantai, Batu Pahat yang 
disyaki cuai dan lewat dalam memberi rawatan dalam menyelamatkan anak 
perempuan mereka. 
Surat meminta KKM menjalankan siasatan terperinci terhadap insiden 
ini juga telah dihantarkan kepada Ketua Pengarah Kesihatan pada 29 Jun 2017, 
setelah pendamaian antara pihak hospital dan pengadu gagal.  
Soalan saya kepada KKM: 
(i)  bagaimana dengan hasil kes siasatan mengenai kes 
kematian adik Neo Joe Yee yang dilakukan oleh KKM; 
(ii)  apa tindakan yang diambil terhadap Hospital Pantai, 
Batu  Pahat  yang  tidak  mematuhi  Aturan  40(5) 
Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan 
Jagaan  Kesihatan  Swasta  (Hospital  Swasta  dan 
Kemudahan  Jagaan  Kesihatan  Swasta  Lain)  2006, 
iaitu  gagal  memaklumkan  pengadu  yang  tidak 
berpuas  hati  dengan  jawapan  mereka  bahawa 
pengadu itu boleh merujuk perkara itu secara bertulis 
kepada Ketua Pengarah; dan 
(iii)  berapa aduan telah diterima oleh KKM mengenai kes-
kes kecuaian perubatan ataupun perkhidmatan yang 
substandard  sejak  2010  yang  melibatkan  hospital 
swasta  dan  apakah  tindakan  yang  telah  diambil 
terhadap hospital yang terlibat.  
Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 
 
KKDR.13.11.2017  5 
 2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kulai. Tuan Yang di-
Pertua, ada tiga soalan dalam perkara ini.  
Soalan pertama, bagaimana dengan hasil kes siasatan mengenai kes 
kematian adik Neo Jo Yee yang dilakukan oleh KKM? Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian telah menerima maklumat pada 13 Jun 2017 berkaitan aduan yang 
dibuat oleh bapa pesakit yang tersebut di atas dan ambil maklum bahawa pihak 
hospital sedang menjalankan siasatan terhadap aduan berkenaan.  
Kementerian telah mengeluarkan surat bertarikh 16 Jun 2017 kepada 
pihak hospital bagi mendapatkan laporan perubatan pesakit berkenaan dan 
status terkini pengendalian aduan tersebut. Susulan itu, kementerian melalui 
surat bertarikh 27 Julai 2017 kepada pihak hospital, telah memohon salinan 
rekod perubatan pesakit dan minit perbincangan di antara pihak hospital dan ibu 
bapa pesakit pada 18 Mei, 9 Jun dan 14 Jun 2017.  
Maklum  balas  pihak  hospital  bertarikh  15  Ogos  2017  mengatakan 
bahawa penjelasan berkaitan pengurusan klinikal dan rawatan bagi pesakit telah 
diberikan oleh pakar pediatrik terlibat, tiada penyelesaian dapat dicapai dalam 
semua perbincangan yang telah diadakan dan bapa pesakit mengemukakan 
hasrat berkaitan tuntutan ganti rugi kewangan terhadap pihak hospital. 
Soalan yang kedua, apakah tindakan yang diambil terhadap Hospital 
Pantai,  Batu  Pahat  yang  tidak  mematuhi  Aturan  40(5)  Peraturan-peraturan 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan 
Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain) 2006, iaitu gagal memaklumkan 
pengadu yang tidak berpuas hati dengan jawapan mereka bahawa pengadu itu 
boleh merujuk perkara itu secara bertulis kepada Ketua Pengarah? Tuan Yang 
di-Pertua, pihak hospital perlu mematuhi peraturan-peraturan yang sedia ada 
dan sekiranya pihak hospital gagal mematuhi arahan yang diberikan, tindakan 
perundangan bawah Akta 586 boleh dikenakan terhadap pihak hospital.  
Soalan yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, berapa aduan telah diterima 
oleh KKM mengenai kes-kes kecuaian perubatan ataupun perkhidmatan yang 
substandard sejak 2010 yang melibatkan hospital swasta dan apakah tindakan 
yang  telah  diambil  terhadap  hospital  yang  terlibat?  Tuan  Yang  di-Pertua, 
hospital-hospital swasta di Malaysia dikawal dan dikawal selia (control and 
regulated) oleh kementerian melalui penguatkuasaan Akta Kemudahan dan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 [Akta 586]. Melalui implementasi 
akta ini, aduan-aduan berkaitan hospital swasta boleh dikategorikan kepada 
aduan terhadap: 
KKDR.13.11.2017  6 
(i)  perkhidmatan  yang  diberikan  (termasuk  isu  yang 
dikaitkan  dengan  kecuaian  dalam  penyampaian 
perkhidmatan perubatan atau perawatan); 
(ii)  kemudahan atau facility yang disediakan; dan 
(iii)  personel  yang  terlibat  dalam  penyediaan  kemudahan 
atau perkhidmatan yang diadukan. 
Jumlah aduan yang diterima berkaitan penyampaian perkhidmatan oleh 
hospital-hospital swasta di seluruh Malaysia adalah sebanyak 449 kes sejak 
tahun 2015 sehingga 23 Oktober 2017. Sekiranya hasil siasatan mendapati 
bahawa terdapat kemungkinan berlakunya kecuaian dan atau isu berkaitan tata 
etika dalam penyampaian perkhidmatan perubatan atau perawatan oleh mana-
mana personel jagaan kesihatan, pihak pengadu akan dimaklumkan supaya 
membuat aduan kepada badan-badan profesional personel jagaan kesihatan 
yang terlibat atau memfailkan kes sivil bagi kes kecuaian berkenaan, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 14 November 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
