DN 2.7.2015                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 2 Julai 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Yoo  Kei  How  minta  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa dan Industri 
menyatakan, apa perkembangan dengan ASEAN Economy Community yang sepatutnya 
ditubuhkan pada tahun 2015 mengikut, “ASEAN Economy Community Blueprint”, dan 
bagaimana ia akan memanfaatkan rakyat Malaysia.  
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Yoo Wei How kerana mengemukakan soalan berkaitan dengan Komuniti 
Ekonomi ASEAN atau ASEAN Economic Community dalam tahun yang cukup penting bagi 
ASEAN, dan juga sudah pasti bagi Malaysia. Penting kerana tahun 2015 ini negara ASEAN 
telah membuat keputusan untuk mengisytiharkan ASEAN sebagai satu komuniti. Malaysia 
diberi  penghormatan  selaku  Pengerusi  ASEAN  dan  kita  jangka  bulan  November, 
pengisytiharan ini akan dibuat di Kuala Lumpur. 
Jadi, tahun ini tahun yang amat bersejarah dan seluruh jentera kerajaan bermula 
tahun lepas lagi telah pun menjalankan beberapa tindakan persiapan untuk memastikan 
bahawa tahun 2015 ini dapat memenuhi cita-cita kita untuk melonjakkan nama Malaysia di 
persada  dunia.  Setakat  ini,  kita  telah  mengadakan  beberapa  mesyuarat  di  peringkat 
ASEAN. Mesyuarat itu penting. Setakat ini ialah Sidang Kemuncak Ketua-Ketua Negara 
ASEAN yang diadakan di Kuala Lumpur dan Langkawi, 26, 27, 28 April lalu. Selepas ini, 
banyak lagi mesyuarat-mesyuarat akan diadakan. Satu lagi summit, dengan izin, akan 
diadakan pada bulan November yang bukan sahaja melibatkan negara ASEAN tetapi 
pemimpin-pemimpin yang merupakan rakan-rakan ASEAN.  Seluruh dunia akan berkunjung 
ke Kuala Lumpur. Jadi, tahun ini tahun yang bersejarah. 
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, ASEAN ditubuhkan pada 8 Ogos 1967. 
Jadi, hampir 50 tahunlah, satu peristiwa yang bersejarah dan Malaysia merupakan salah 
sebuah negara, dengan izin, Founding Member yang merupakan salah sebuah negara 
yang bertanggungjawab untuk menubuhkan ASEAN, 8 Ogos 1967. ASEAN ini antara tujuan 
utamanya ialah untuk mewujudkan keamanan di rantau ini kerana keamanan, kestabilan itu 
penting untuk kemajuan kita semua. Selain kestabilan politik, juga tujuan utama ASEAN 
antara lainnya ialah untuk merancakkan pembangunan ekonomi di negara-negara ASEAN, 
terkandung dalam Deklarasi Bangkok apabila ASEAN ditubuhkan pada 8 Ogos 1967. 
Di sudut ekonomi, merujuk soalan Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How. 
Pada peristiwa penting, satu lagi pada tahun 2007. Seperti yang disebut dalam soalan Yang 
Berhormat,  di  mana  Ketua-Ketua  Negara  ASEAN  telah  membuat  keputusan  untuk 
memperkenalkan satu Pelan Tindakan Komuniti ASEAN. Di mana tersebut dalam pelan 
tindakan yang diisytiharkan pada tahun 2007 itu untuk mewujudkan Komuniti ASEAN 
menjelang tahun 2015.  
2                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jadi, peristiwa ini, 2015, bermula pada tahun 2007 apabila Ketua-Ketua Negara 
ASEAN  telah  membuat  pengisytiharan  untuk  memperkukuhkan  lagi  integrasi  ekonomi 
ASEAN. 
Jadi persoalannya, soalan Yang Berhormat dua.  Yang pertama, perkembangan 
terkini berkaitan dengan ASEAN Economic Community (AEC) ataupun Komuniti Ekonomi 
ASEAN. Kedua ialah bagaimana ia memberi manfaat kepada rakyat Malaysia. Bahagian 
pertama  mengenai  perkembangan,  kita  berani  menyatakan  bahawa  ASEAN  telah 
mencatatkan banyak kejayaan. Antaranya, kadar pertumbuhan yang antara tertinggi di 
dunia iaitu 5.1 peratus secara puratanya.  
Pendapatan yang bertambah sekarang ini, pendapatan per kapita semua negara 
ASEAN  telah  meningkat  kepada  kira-kira  USD4,000.  Jadi  selain  itu,  ASEAN  yang 
mempunyai kira-kira 630 juta orang penduduk, 120 juta merupakan middle class ataupun 
golongan pertengahan yang mempunyai kuasa belian yang besar. ASEAN juga telah 
berjaya untuk meningkatkan perdagangan di kalangan negara ASEAN kepada USD2.5 
trilion. ASEAN juga telah menarik pelaburan asing sebagai satu kumpulan lebih USD130 
bilion.  Ini antara kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh ASEAN.   
Secara umumnya, ASEAN telah membawa kepada kemakmuran ekonomi. Setiap 
negara ASEAN, termasuklah Malaysia seperti yang dapat dilihat angka-angka berkaitan 
dengan kadar pertumbuhan, berkaitan dengan perdagangan dan juga pelaburan. Selain itu, 
kita dapati ASEAN menjadi tumpuan kepada negara-negara lain. Ramai negara ataupun 
banyak  negara  lain  yang  ingin  berkawan,  menjalinkan  hubungan  yang  rapat  dengan 
ASEAN. Negara China, Jepun, Australia, New Zealand, India, Amerika Syarikat, kita ada 
rakan-rakan  dialog  yang  kerap  kali  diadakan  pertemuan.  Ini  melambangkan  bahawa 
ASEAN merupakan sebuah pertubuhan yang credible.   
Ada beberapa buah pertubuhan serantau ataupun regional economic grouping 
yang kurang berjaya tetapi ASEAN ini jelas telah mempunyai satu track record, dengan izin, 
yang membanggakan. Dengan itu banyak negara yang ingin mengadakan hubungan dan ini 
terbukti  daripada  beberapa  perjanjian  perdagangan  yang  diadakan  di  antara  ASEAN 
dengan  Jepun,  umpamanya  ASEAN  dengan  China,  dengan  Australia,  New  Zealand, 
dengan India. 
■1010 
Ini  bukti-bukti  kukuh  yang  menunjukkan  bahawa  ASEAN  menjadi  tarikan.  Itu 
secara ringkas Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan perkembangan terkini AEC. Selain 
daripada itu, kita mempunyai ukuran setakat mana kita telah berjaya. Kita ada 550 langkah 
yang kesemuanya yang kita laksanakan untuk meningkatkan integrasi ekonomi ASEAN. 
Setakat ini 90.5 peratus dah tercapai, kita ada 9.5 peratus lagi. Kira-kira 50 langkah lagi 
belum dilaksanakan dan kita sedang berusaha bersungguh-sungguh untuk melaksanakan 
langkah-langkah yang belum terlaksana menjelang akhir tahun ini supaya menjelang akhir 
tahun ini kita dapat isytiharkan ASEAN sebagai komuniti ekonomi Asean.  
Bahagian yang kedua ialah berkaitan dengan manfaat kepada rakyat Malaysia. 
Manfaat  ini  yang  pertamanya  perdagangan  kita  meningkat,  27  peratus  daripada 
perdagangan  kita  adalah  dengan  negara-negara  ASEAN  Singapura,  Thailand  dan 
Indonesia. Ini merupakan negara-negara yang paling banyak kita berdagang. Dengan 
adanya ASEAN ini, maka tarif ataupun cukai import telah dikurangkan ataupun dengan 
negara-negara termaju ASEAN, 99 peratus tarif sudah pun kosong, tidak ada tarif. Ini telah 
menyebabkan  aliran  perdagangan  yang  meningkat.  Maka  ini  telah  memberi  manfaat 
kepada negara kita, Malaysia. Barangan kita dapat dijual di negara ASEAN dan barangan 
negara ASEAN juga dapat memasuki pasaran Malaysia, memberi faedah kepada pengguna 
dalam bentuk harga yang lebih kompetitif.  
 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   3                   
 
Di sudut pelaburan, ia juga memberi faedah kepada kita. Kita ada syarikat-syarikat 
daripada negara ASEAN yang melabur di negara kita. Dari Singapura, Thailand, Indonesia, 
Filipina dan Malaysia juga mempunyai kepentingan yang besar di negara-negara Singapura 
dan Indonesia, umpamanya kelapa sawit. Kita baru-baru ini dua minggu lepas dibuka satu 
Jalan Cikopo ke Palimanan, 117 kilometer. Kosnya lebih USD1 bilion, milik UEM, UEM 
syarikat Malaysia. Jadi dengan adanya ASEAN ini membolehkan syarikat-syarikat Malaysia 
meneroka pasaran ASEAN.  
AirAsia satu contoh lagi. Dengan adanya dasar yang liberal, open skies policy, 
dengan izin, dalam ASEAN membolehkan AirAsia menembusi pasaran Indonesia, Thailand, 
Vietnam dan lain-lain. AirAsia merupakan salah sebuah syarikat yang mendapat manfaat 
daripada integrasi ekonomi Asian dan akhirnya rakyat Malaysia beruntung kerana ia dapat 
mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia yang bekerja dengan AirAsia 
kerana AirAsia bukan sahaja Malaysia, juga di luar Malaysia. 
Bank-bank kita seperti Maybank, CIMB merupakan bank yang besar di Indonesia 
dan juga di Singapura umpamanya dan ini memberi manfaat kepada syarikat-syarikat 
Malaysia. Beberapa buah syarikat automotif Malaysia berada di Thailand. Oleh sebab 
pasaran ataupun rejim pelaburan semakin liberal membolehkan syarikat-syarikat Malaysia 
menerokai pasaran luar. Negara kita ini negara yang tidaklah besar sangat. Jadi oleh sebab 
ada peluang negara ASEAN, syarikat-syarikat Malaysia sudah mula menerokai pasaran di 
luar Malaysia dan ini memberi keuntungan kepada syarikat-syarikat berkenaan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pertama, kita telah mencapai banyak kemajuan ke arah 
AEC dan insya-Allah hujung tahun ini kita akan dapat isytiharkan ASEAN sebagai satu 
komuniti.  Yang  kedua,  pada  pandangan  kerajaan,  penubuhan  ASEAN  telah 
menguntungkan  rakyat  Asian  termasuklah  Malaysia  dan  ini  telah  membawa  ke  pada 
keamanan, kestabilan dan juga kepada kemakmuran negara Asian dan kita bertekad, 
sepuluh buah negara ahli ASEAN bertekad untuk meneruskan proses integrasi untuk 
merapatkan hubungan antara negara-negara Asian termasuklah people-to-people, dengan 
izin,  hubungan  antara  penduduk  setiap  negara  perlu  kita  tingkatkan  supaya  integrasi 
ASEAN ini menjadi satu realiti dan kita akan menjadi sebuah kawasan yang aman dan 
makmur. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga 
diucapkan kepada Menteri kerana telah bagi kita jawapan yang sangat terperinci itu. Tahun 
ini memang merupakan satu tahun di mana Malaysia sebagai pengerusi tetap kepada 
ASEAN, kita tahu dan saya rasa ini merupakan satu masa keemasan di mana kita boleh 
mempromosikan  AEC  tersebut.  Lima  unsur  utama,  aliran  bebas  dalam  barangan, 
perkhidmatan, pelaburan, modal serta pekerja asing telah dirangka. 
Soalan  saya  kepada  kementerian,  bagaimana  kementerian  boleh  membantu 
perusahaan kecil ataupun sederhana ataupun kita selalu sebut SME, dengan izin. Ini 
supaya  kita  boleh  tolong  mereka  untuk  mengembangkan  ataupun  membesarkan 
perniagaan mereka dan beroperasi di atas landasan ASEAN ini di bawah AEC tersebut. 
Terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Datuk Yoo. PKS 
ataupun SME ini merupakan komponen yang terpenting dalam mana-mana negara. Kira-
kira 98 peratus daripada establishment ataupun pertubuhan ataupun syarikat di Malaysia 
merupakan syarikat-syarikat kecil sederhana. Jadi sebarang yang kita lakukan kalau tidak 
menyentuh mereka, kalau tidak memberi kesan kepada mereka maka sudah pasti dasar itu 
boleh dianggap dasar yang gagal, yang tidak berjaya. Oleh itu, kerajaan amat prihatin 
kepada usaha-usaha untuk memastikan bahawa PKS juga mendapat faedah daripada 
integrasi.  Malah  kalau  boleh  kita  mahu  PKS  merupakan  pihak  yang  paling  banyak 
mendapat faedah. 
Perkara itu kita sedang menggubal pelan tindakan untuk memajukan PKS di 
rantau ini dan pada hujung tahun ini kita harap blueprint mengenai PKS untuk ASEAN akan 
dapat kita perkenalkan. Malaysia telah mengambil beberapa langkah. Pada bulan Mei yang 
lalu,  kita  mengadakan  buat  pertama  kalinya  apa  yang  dipanggil  ASEAN  Assembly 
Showcase, pertama kali. Lebih 600 booth, 17 buah negara yang datang termasuklah 
negara bukan ASEAN. UK ada, Amerika ada. Selain daripada negara ASEAN, negara luar 
pun mengambil bahagian. Terdapat 100 booth daripada negara-negara ASEAN, SME dan 
500 dari Malaysia. Tujuannya ialah untuk mempromosikan PKS ASEAN untuk menembusi 
pasaran di luar negara.  
4                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jadi, ini antara usaha-usaha yang telah kita lakukan. Ada juga cadangan di pihak 
swasta supaya ditubuhkan bank SME untuk ASEAN. Kita dah ada, setiap negara ada. Kita 
ada SME Bank di Malaysia, MIDF, ini merupakan bank khusus untuk membantu SME. 
Bank-bank besar pun ada juga, SME Willow dengan izin. Ada cadangan supaya ditubuhkan 
bank untuk semua negara ASEAN.  
Jadi satu lagi yang kita laksanakan di Malaysia ialah program bernama Go-Ex. Go-
Ex ini khusus untuk memperkasakan usahawan kecil dan sederhana untuk mengeksport. 
Contoh kecil umpamanya musim Ramadhan, raya ini, orang Johor, PKS Johor mengeksport 
keluaran mereka ke Singapura, ke Brunei. Itu contoh kecillah yang sudah pun berlakulah 
tapi  contoh  ini  beberapa  buah  syarikat  francais  Malaysia,  bidang  makanan  sudah 
menembusi pasaran Thailand.  
Jadi kita mahu, kerajaan mahu supaya syarikat-syarikat Malaysia bukan duduk tak 
buat apa, kita nak mereka aktif dan agresif memasarkan keluaran mereka ke luar negara 
kerana pasaran Malaysia ini 30 juta, tak lah besar sangat. Jadi kalau kita tertumpu pada 
kampung kita, halaman kita, jaguh kampung, maka kita tak ke mana. Oleh itu kerajaan 
bertekad untuk memastikan lebih banyak lagi. Sekarang sudah pun ada beberapa PKS 
yang  berjaya  menembusi  pasaran  ASEAN,  kita  mahu  lebih  banyak  lagi  PKS  kita 
menembusi pasaran ASEAN untuk memperluaskan pasaran, dengan itu mendatangkan 
lebih banyak faedah kepada rakyat Malaysia. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah bagaimana AEC dan kebetulan pula 
Malaysia selaku Pengerusi ASEAN boleh dimanfaatkan oleh Malaysia untuk meraih sumber 
kewangan daripada ASEAN Infrastructure Investment Bank atau AIIB, memandangkan 
terdapat banyak persamaan dari sudut objektif penubuhan AEC dan AIIB terutamanya 
inisiatif pelaburan berkaitan infrastructure connectivity di mana Malaysia adalah di antara 
laluan projek Maritime Silk Road anjuran negara China. Sekian.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Dato’  Dr.  Hou.  AIIB  ini  Asian  Infrastructure  Investment  Bank  ya,  sebuah  bank  yang 
ditubuhkan ataupun inisiatif datang dari negara China, lebih 50 buah negara menjadi ahli. 
Tiga hari lepas di Beijing telah ditubuhkan secara rasmi, baru empat hari lepas di Beijing. 
Penubuhannya telah diusahakan tahun lepas, Malaysia merupakan salah sebuah negara 
yang menjadi founding member, dengan izin. Dijangkakan bahawa capital contributionnya 
mungkin melebihi USD100 bilion. Tujuannya adalah untuk bantuan infrastruktur-infrastruktur 
di negara ASEAN. Infrastruktur ini kereta api, jalan kereta api, jalan raya, power plant, 
dengan izin, itu infrastruktur termasuklah lapangan terbang, termasuklah pelabuhan. 
■1020 
Jadi infrastruktur ini meliputi semua. Tujuan ditubuhkan bank ini oleh China ialah 
untuk membantu melengkapkan keperluan negara Asia. Kita sudah ada dua buah bank 
yang  besar  di  dunia  ini,  satu  Bank  Dunia  berpusat  di Washington  dan  kedua  Asian 
Development Bank (ADB) di Manila. Ini merupakan dua buah bank yang telah banyak 
membantu Malaysia umpamanya projek MADA di Kedah, tanam padi dua kali setahun 
antara  projek  pertama  yang  dapat  bantuan  Bank  Dunia,  FELDA  apabila  peringkat 
penubuhannya pinjaman dan Bank Dunia. 
Ini projek-projek yang telah dibantu oleh Bank Dunia dan ADB di Malaysia berubah 
jalan raya dibina dengan tajaan ADB. Akan tetapi kita dapati bahawa Bank Dunia dan ADB 
tidak mencukupi. Itu sebabnya negara China menubuhkan bank ini. Dua buah negara 
utama tidak menjadi ahli. Cuma Amerika Syarikat dan Jepun. Negara lain seperti Jerman, 
UK dan Malaysia menjadi ahli. 
 
 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   5                   
 
Jadi  itu  soalannya  bagaimana  ia  boleh  membantu  ASEAN.  Pertama  ASEAN 
memerlukan  pembiayaan  untuk  membangunkan  infrastruktur.  Malaysia  sedang 
membangunkan  beberapa  buah  pelabuhan  seperti  Pelabuhan  Kuantan  sedang 
diperbesarkan,  pelabuhan  lain  juga.  Melaka  mempunyai  perancangan  untuk  membina 
pelabuhan dengan kerjasama negara China. Thailand mempunyai satu program yang 
begitu agresif untuk membangunkan rangkaian jalan raya dan juga kereta api, Vietnam juga 
ada perancangan untuk menghubungkan Vietnam dengan negara China. 
Jadi memanglah kita harap dengan tertubuhnya AIIB ini mampu untuk menambah 
sumber pembiayaan. Kita sudah ada dari Bank Dunia, Bank ADB dan bank-bank yang lain 
termasuklah sukuk yang banyak kita keluarkan di Malaysia ini tetapi tidak mencukupi. Jadi 
AIIB ini dialu-alukan dan kita jangka ia akan dapat membantu untuk menambah kemudahan 
infrastruktur di negara ASEAN. Selain daripada itu, salah satu daripada tujuan asalnya ialah 
untuk  meningkatkan  connectivity,  hubungan  antara  negara  ASEAN.  Connectivity  ini 
manusia, penduduk, infrastruktur, jalan raya, kapal terbang, aviation semua sekali. 
Jadi kita hendak supaya connectivity antara ASEAN dapat ditingkatkan dan AIIB 
kita  harap  akan  dapat  membantu  meningkatkan  connectivity  dan  dengan  itu  dapat 
meningkatkan lagi integrasi antara negara-negara ASEAN. Terima kasih. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mengemukakan soalan tambahan kepada Yang Berhormat Menteri mengenai AEC ini 
dalam satu aspek yang khusus iaitu pasaran kenderaan. Kita ada kelebihan Malaysia 
kerana kita ada kenderaan buatan Malaysia. Pasarannya tentu juga lebih luas kalau kita 
dapat masuk ke pasaran ASEAN. Ini memberi kelebihan kepada kita. Akan tetapi saya 
perhatikan perkara ini bukan tidak berlaku tetapi tidak dapat kita optimumkan. Saya hendak 
tanya apakah kekangan-kekangan yang dihadapi oleh Malaysia? 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak 
jual apa juga barang bergantung dua perkara. Pertama harga. Keduanya kualiti. Banyak 
lagi perkara lain tetapi secara umumnya harga dan kualiti. Jadi dalam industri auto ini kita 
belum berjaya sepenuhnya. Umpamanya tahun lepas kita cuma berjaya untuk eksport 
hampir 10,000 kenderaan sahaja kebanyakan ke negara ASEAN. Paling banyak tahun 
lepas kereta Mazda hampir 7,000 buah itu sahaja.  
Kebanyakan  eksport  daripada  itu  Mazda,  ada  sedikit  Perodua  ke  Indonesia. 
Sedikit sangatlah berbanding dengan - biasanya dalam sektor automotif ini Yang Berhormat 
Dato’ Adam dibandingkan Malaysia dengan Thailand. Thailand mempunyai dasar terbuka di 
mana banyak insentif dan juga daripada segi ownership diberikan kepada syarikat-syarikat. 
Tidak ada had dan tidak ada dasar-dasar yang boleh mengekang kemajuan industri auto. 
Maka itu kita di Malaysia ini kita mengeluarkan kira-kira 650,000 buah kenderaan 
tahun lepas dan di Thailand kapasitinya lebih dua juta. Di Thailand kalau tahun lepas 
pasarannya cuma 800,000 ataupun 1.314 juta adalah untuk eksport. Kita hampir 20,000 
buah kenderaan kita eksport kenderaan berbanding negara Thailand lebih sejuta. Itulah. Ia 
ada kaitan dengan harga dan juga kualiti. 
Jadi berniaga ini seperti sedia maklum kita tidak boleh paksa pengguna untuk beli 
barang kita. Kalau barang itu elok, cantik kualiti dan harga munasabah maka dia akan beli. 
Jadi sekarang ini untuk kereta-kereta ini di bawah ASEAN untuk masuk ke Malaysia tidak 
ada sekatan dari Thailand, daripada ASEAN. Kalau kereta dari Indonesia hendak dieksport 
ke Malaysia tidak ada sekatan. 
Maknanya  tidak  ada  duti  import,  yang  ada  duti  eksais.  Kereta  ini  ada  tiga 
komponen. Satu ialah duti import; yang kedua, duti sekarang ini GST dan duti eksais; tiga, 
komponen. Pertama duti import, kedua, duti eksais; dan ketiga, GST; tiga, komponen. Jadi 
sekarang import duty sudah tidak ada. Makna kereta Thailand lebih kurang 40,000, 50,000 
unit kereta diimport dari Thailand setiap tahun dalam dua tahun, ke-tiga tahun ini.  
Maknanya ASEAN ini membolehkan kita, membolehkan syarikat-syarikat Thailand 
mengeksport  kereta  ke  Malaysia  kerana  tidak  ada  duti  import.  Begitu  jugalah  kita 
umpamanya Exora dijual di Thailand tidak ada duti import. Jadi bukan sahaja Thailand 
dapat manfaat, kita pun boleh eksport kereta kita, Proton, Perodua, Mazda ke negara 
Thailand. 
 
6                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jadi akhir sekali, kalau Yang Berhormat bertanya, apa sebabnya kita tidak mampu 
lagi mengeksport banyak antara lainnya ialah, apa juga yang kita keluarkan hendaklah 
kompetitif daripada segi harga, daripada segi kualiti. Jadi cabaran untuk kita ialah untuk 
memastikan bahawa barangan kita bukan sahaja kereta hendak jual luar negara hendaklah 
kompetitif. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.    Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan:  
(a)  jumlah  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  dan  keberkesanan 
program KR1M yang bertujuan membantu rakyat khususnya 
berpendapatan rendah dan sederhana; dan  
(b)  berapakah purata jualan sehari bagi setiap KR1M, dan jumlah 
KR1M yang dirancang dibuka dalam Rancangan Malaysia Ke-
11. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri 
Hasan bin Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat 
Senator  Tan  Sri  Mohd  Ali  yang  mahu  bertanyakan  berkenaan  dengan  Kedai  Rakyat 
1Malaysia. Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) ini adalah berkonsepkan kedai serbaneka atau 
dalam bahasa Inggeris convenient store yang menyediakan pelbagai barangan keperluan 
isi rumah berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat iaitu 1MKR dan harga yang ditawarkan 
adalah sehingga 50 peratus lebih rendah berbanding dengan jenama terkenal dan kualiti 
tetap diutamakan. 
Sehingga kini sebanyak 163 buah Kedai Rakyat 1Malaysia telah beroperasi di 
seluruh negara. Sehingga akhir tahun ini kerajaan menyasarkan untuk membuka 23 buah 
lagi Kedai Rakyat 1Malaysia untuk di seluruh negara. Sebanyak 163 buah yang ada dan 23 
buah akan dibuat akhir tahun ini. 
Pelaksanaan KR1M telah berjaya membantu mengurangkan perbelanjaan harian 
rakyat secara terus direct saving dan sambutan yang diterima oleh KR1M di seluruh negara 
amat menggalakkan. Purata jualan sehari bagi setiap KR1M adalah di antara sebanyak 
RM4,711. Jumlah jualan yang sebenar bagi setiap outlet adalah bergantung kepada lokasi 
dan juga saiz premis kedai tersebut. 
Prestasi jualan ini dijangka akan terus meningkat dengan pembukaan cawangan 
baru KR1M sebagaimana yang telah dirancang. Kementerian percaya dengan sokongan 
semua pihak termasuk pengguna, nilai jualan KR1M akan dapat ditingkatkan dari semasa 
ke semasa. 
Penubuhan KR1M ini juga telah memberikan lebihan pilihan kepada pengguna di 
negara ini untuk mendapatkan bekalan barangan pada harga yang berpatutan. Pengenalan 
produk 1MKR telah memberikan persaingan sihat kepada barangan jenama lain untuk 
menawarkan produk mereka pada kadar harga yang lebih kompetitif oleh sebab pengguna 
mempunyai pilihan yang lebih banyak dalam pasaran. 
■1030 
Bagi  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  sebagaimana  soalan  Yang 
Berhormat  Tan  Sri  Senator,  kerajaan  mensasarkan  supaya  setiap  kawasan  Parlimen 
mempunyai sekurang-kurangnya sebuah Kedai Rakyat 1Malaysia beroperasi bagi memberi 
kemudahan  dan  peluang  kepada  penduduk  di  kawasan  Parlimen  berkenaan  bagi 
menjimatkan perbelanjaan harian mereka. Terima kasih.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri yang telah memberi penjelasan yang memuaskan. Saya hendak tanya, berapakah 
kos yang telah dibelanjakan oleh kerajaan sehingga kini dalam mewujudkan Kedai Rakyat 
1Malaysia?  
 
DN 2.7.2015                                                                   7                   
 
Adakah kementerian ada rekod berapa juta orang pengguna yang telah mendapat 
faedah daripada kewujudan KR1M? Soalan ketiga, adakah KR1M akan buat outlet secara 
francais agar memberi peluang kepada peniaga-peniaga biasa untuk menyertai program 
ini? Terima kasih. 
Dato' Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Yang 
Berhormat Senator, saya minta maaf kerana soalan itu tadi lebih merupakan satu soalan 
yang khusus yang saya tidak bawa maklumat ini. Insya-Allah, saya akan bekalkan berapa 
kosnya? Sebenarnya pembinaan Kedai Rakyat 1Malaysia ini bergantung pada lokasinya. 
Kalau ia jauh lagi dari kawasan pedalaman ataupun premisnya kecil, mungkin harganya 
rendah sedikit. Ia berbeza-beza. Akan tetapi secara umumnya saya tidak dapat memberi 
angka  yang  tepat  tetapi  insya-Allah,  saya  akan  bekalkan  maklumat  ini  kepada  Yang 
Berhormat.  
Cadangan untuk memfrancaiskan ini sedang giat kita rancangkan. Kita hendak 
jadikan Kedai Rakyat 1Malaysia ini sebagai satu francais untuk kita francais kan dan 
gunakan  francaisor  KR1M  ini  di  beberapa  buah  kawasan  Parlimen.  Kalau  mengikut 
daripada angka yang kita ada pada hari ini, saya bawa angka benda Yang Berhormat tidak 
tanya, saya kena beritahulah sebab saya bawa angka ini. Saya amat banggalah sehingga 
hari ini, tiga buah negeri yang Kedai Rakyat 1Malaysia sudah ada, semua Parlimen ada 
iaitu di Putrajaya, di Melaka dan Negeri Sembilan. Melaka ini mudah saya hendak jawab 
sebab di bawah kepimpinan bekas Yang Amat Berhormat Ketua Menteri dulu yang begitu 
minat tentang soal KR1M ini, kita buat setiap Parlimen ada. Maknanya ada enam Parlimen 
tersebut, semua keenam-enam ini ada Kedai Rakyat 1Malaysia.  
Yang Berhormat sendiri pun akan lihat bahawa memang sambutannya begitu baik. 
Insya-Allah, yang lain-lain itu yang belum ada, kita akan ikhtiarkan sebab akhir tahun kita 
ada lebih kurang 23 lagi. Yang belum ada ialah sebanyak 83 buah kawasan Parlimen. Itu 
masalahnya. Yang dulu perancangannya kadang-kadang satu Parlimen itu ada dua tiga 
Kedai Rakyat 1Malaysia. Jadi tidak wajarlah. Jadi saya cakap, penekanan untuk kali ini tiap-
tiap Parlimen ada satu. So Melaka okey.  
Saya ingat tadi hendak memuji kita, tidak ada. Jadi itulah Yang Berhormat Senator 
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Terima kasih. Ini puji ya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ucapkan tahniah kepada Menteri 
yang datang menjawab dan juga tahniah kerana telah berjaya membuka banyak outlet 
untuk Kedai Rakyat 1Malaysia di semua kawasan dan juga negeri di seluruh negara dan di 
mana mendapat tempat di hati rakyat.  
Apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri yang hadir pada 
hari ini ialah barang yang ditawarkan kepada Kedai Rakyat 1Malaysia ini berjumlah 250 
jenama yang telah di branding atas nama Kedai Rakyat 1Malaysia. Barang yang ada di 
Kedai Rakyat 1Malaysia ini ada sesetengah barang yang saya dapati perlu ditambah baik. 
Contohnya  barang  minuman,  Ribena  contohnya.  Ribena  Kedai  Rakyat  1Malaysia 
jenamanya sendiri berbanding dengan Ribena yang ada dalam pasaran, kualiti barangan 
tersebut murah tetapi content ataupun pureya itu macam suasana kelikatan ataupun tidak 
pekatlah kalau dibandingkan dengan Ribena yang ada dalam pasaran. Murah tetapi kalau 
kita hendak buat air Ribena ini perlukan tiga sudu kalau Kedai Rakyat 1Malaysia. Kalau kita 
beli barangan di pasar raya, hanya sesudu. Maksudnya content yang ada pada barangan 
tersebut dikurangkan sebab hendak murah.  
Ini bagi saya ada sesetengahnya baik kerana mereka yang berpendapatan rendah 
dapat membeli dan merasa makanan tersebut ataupun minuman tersebut. Jadi kalau 
keadaan ini bagi saya dapat kita kaji, kita rapatkan jurang rasa yang ada di Kedai Rakyat 
1Malaysia ini agar rakyat yang berpendapatan rendah ataupun sederhana dapat menikmati 
bersama keenakannya, rasanya dan sebagainya.  
Yang keduanya soalan saya, berapa banyakkah barang-barang PKS yang Kedai 
Rakyat 1Malaysia ini menerima dan sejauh mana sumbangan PKS kepada Kedai Rakyat 
1Malaysia? Juga, adakah pihak kementerian KPDNKK untuk memperluaskan lagi supaya 
tidak satu syarikat contohnya Mydin memonopoli Kedai Rakyat 1Malaysia supaya kita lebih 
luaskan agar ada persaingan yang sihat, menawarkan harga yang lebih baik daripada apa 
yang ada pada hari ini? Terima kasih.  
8                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Dato' Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Salim 
yang mengemukakan beberapa soalan yang ada hubung kait berkenaan dengan KR1M.  
Saya hendak maklumkan bahawa soal barangan yang saya sebut awal tadi, ia 
adalah lebih murah, harganya lebih kurang 50 peratus lebih murah daripada kedai-kedai 
yang lain macam Milo dan sebagainya. Jadi cuma yang dibuat oleh pihak KR1M, pihak 
MRT yang kita berikan francais untuk membekalkan ataupun menjual barangan ini, kadang-
kadang rasa itu agak berlainan dan sebagainya, maklumlah, maknanya tadi dia punya 
brand itu tetapi rasanya tadi berlainanlah sedikit sebab seperti saya sebutkan tadi, kita 
hendak cuba membawa barang-barangan yang daripada segi harganya murah, itu yang 
penting untuk rakyat yang mempunyai pendapatan kecil. Jadi, bagi membolehkan rakyat 
juga dapat sama-sama merasai brand tersebut. 
Cuma  daripada  segi  rasa  dan  sebagainya  tadi,  kita  sedang  membuat kajian 
tentang cara macam mana supaya harganya rendah dan rasanya pun hampir, misalnya 
lebih daripada seperti mana juga brand yang asal. Jadi kerana harga-harga barang itulah, 
soal pekat atau tidak pekat itu, kadang-kadang rasa masing-masing, nafsu berlainan kan. 
Walau bagaimanapun, kita akan mencuba.  
Begitu juga dengan soal tadi, soal PKS. Ini pun kita dah bincang dengan Menteri 
Perdagangan Antarabangsa sebab PKS ini adalah di bawah Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa, Menterinya ada di sini. Kita sedang berusaha, bukan lagi sedang, telah pun 
berusaha untuk menempatkan barang-barang PKS yang baik ini, yang berkualiti ini dan 
harganya murah ini dijual di dalam Kedai Rakyat 1Malaysia kita. Tumpuan kita barangan 
Kedai  Rakyat  1Malaysia  tetapi  kita  bawa  juga  sedikit-sedikit  supaya  membolehkan 
barangan PKS ini dijual sama. Jadi, ini pun untuk rakyat. Maknanya bagi kita, kita sentiasa 
memikirkan cara macam mana rakyat boleh dapat manfaat daripada perancangan kita. So, 
pandangan Yang Berhormat tadi akan kita ambil kira dan akan kita usahakan. Terima kasih.  
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya kepada kementerian, apakah status terkini dengan kempen Menu Rakyat 1Malaysia 
yang pernah dilancarkan oleh pihak kerajaan? Dan sekiranya ada ataupun masih lagi 
berfungsi, bolehkah kerajaan menyatakan lokasi-lokasi yang masih wujud Menu Rakyat 
1Malaysia dan apakah kerajaan memikirkan untuk meneruskan program ini ke seluruh 
negara? Kalau kita lihat, baru-baru ini dilaporkan bahawa Menu Rakyat 1Malaysia ini di 
beberapa buah premis itu diberhentikan kerana tidak mendapat sambutan. Saya kira perlu 
ada satu langkah daripada pihak kerajaan untuk mempopularkan semula kerana ia banyak 
membantu rakyat yang kurang berkemampuan untuk merasai sesuatu yang lebih baik. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1040 
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Apabila bercakap soal kesejahteraan rakyat dan 
sebagainya,  ramai  daripada  kita  coming  forward  dengan  soalan-soalan  sebagainya. 
Menunjukkan masing-masing minat untuk hendak pastikan rakyat sejahtera. Soalan Yang 
Berhormat tadi ada satu berlainan daripada Kedai Rakyat 1Malaysia. Jadi saya ambil 
ringkas sahajalah sebab ini bukan soal dan kaitannya dengan Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Menu Rakyat 1Malaysia ini masih lagi berjalan di seluruh negara malahan kita mencari jalan 
pula soal promosi ini.   
Sebab  soal  promosi  ini  membabitkan  sokongan  daripada  orang  ramai  dan 
sebagainya. Minum pagi RM2, tengah hari RM4 dan sebagainya. Kita sedang kembangkan 
bukan sahaja di setakat di premis-premis yang sedia ada, tetapi juga di kampus-kampus.  
Saya sudah pergi ke beberapa buah kampus dan telah pun wujud. Saya tengok peringkat 
awalnya memang begitu baik.   
Di Kuantan misalnya, Universiti Malaysia Pahang saya rasmikan saya sendiri 
pergi, alhamdulillahlah sambutan seperti biasa. Kadang-kadang apabila sudah lama kita 
tengok begitu, makin lama makin mundur tetapi kalau ada Yang Berhormat fikir kita boleh 
bantu,  maklumkan  kepada  saya.  Kita  akan  tengok  lihat,  bagaimana  kedainya  sudah 
berhenti dan sebagainya.  
 
DN 2.7.2015                                                                   9                   
 
Memang saya akui ada yang sudah tutup. Kadang-kadang kita tidak tahu sebab 
jumlahnya pun tidak ada sebab soalan lain. Saya tidak tahu jumlahnya? Akan tetapi masih 
ada lagi. Kalau ada yang minat, Yang Berhormat boleh maklumkan pada saya dan kita 
akan cubakan. Asalkan rakyat sejahtera, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
juga atas kehadiran Menteri pagi ini. 
 
3.   Dato' Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan, panduan yang jelas berhubung pengurusan sekuriti di 
taman-taman  perumahan,  terutamanya  berkaitan  pembinaan  pondok-pondok  pengawal 
serta  pembinaan  palang  penghadang  pada  jalan-jalan  memasuki  taman  perumahan 
berkenaan. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya mulakan jawapan kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato' Dr. Hou Kok Chung, izinkan saya bersama-sama dengan Yang 
Berhormat Senator Datuk Lihan Jok untuk mengalu-alukan kehadiran barisan kepimpinan 
Kampung Gerakan Desa Wawasan Long Bedian, Baram, Sarawak seramai 29 orang 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Senator  Dato'  Dr.  Hou  Kok  Chung,  keperluan  untuk  mendapatkan  tahap 
keselamatan yang lebih baik, telah pun menarik minat pembeli khususnya bagi kawasan-
kawasan bandar untuk memilih skim-skim kediaman yang menawarkan sistem kawalan 
keselamatan secara berpagar dan juga berpengawal. Pembangunan skim kediaman ini 
Tuan Yang di-Pertua semakin berkembang dan menjadi satu fenomena dalam industri 
perumahan  negara  malah  menjadi  satu  trend  dalam  pemilihan  hartanah  kediaman 
terutamanya di kawasan-kawasan bandar besar, seperti di Kuala Lumpur, Johor Bahru dan 
lain-lain.   
Sehubungan  dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  Jabatan 
Perancangan Bandar dan Desa Semenanjung Malaysia telah pun mengeluarkan satu garis 
panduan khusus berkaitan dengan pembangunan Skim Komuniti Berpagar ataupun Gated 
Community, dengan izin, dan skim kejiranan berpengawal ataupun, dengan izin, guarded 
neighborhood pada tahun 2010. Garis panduan perancangan ini Tuan Yang di-Pertua 
disediakan bagi membantu pihak berkuasa negeri iaitu kerajaan negeri dan juga pihak 
berkuasa  tempatan,  agensi  teknikal  dan  juga  persatuan-persatuan  penduduk  dalam 
merancang,  mengawal  dan  juga  untuk  menubuhkan  skim-skim  perumahan  bagi 
berkonsepkan gated community, dengan izin, dan juga guarded neighborhood, dengan izin.   
Garis  panduan perancangan  gated  community  dan  guarded  neighborhood  ini 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua telah pun dirunding secara bersama dengan semua 
kerajaan negeri dalam Majlis Mesyuarat Negara bagi Kerajaan Tempatan ke-63 pada 2 
September 2010 dan telah pun diterima pakai dan dikuatkuasakan di peringkat negeri dan 
juga di peringkat Pihak Berkuasa Tempatan.   
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Senator Dato' Dr. Hou Kok Chung, garis panduan perancangan ini telah pun menggariskan 
secara terperinci aspek-aspek perancangan, pengawasan, bagi kedua-dua konsep skim 
pembangunan iaitu sama ada dia gated community scheme yang dibangunkan selaras 
dengan peruntukan Akta Hakmilik Serata 1985 iaitu kepada Pindaan 2007 yang mula 
berkuat kuasa pada 12 April 2007 ataupun guarded neighborhood yang pada asasnya 
merupakan  pemilikan  individu  ataupun  individual  landed  title,  dengan  izin  yang 
pembentukannya tidak tertakluk kepada Akta 318.   
Tuan Yang di-Pertua, garis panduan perancangan yang disediakan ini juga telah 
pun menetapkan beberapa syarat asas bagi sebarang penubuhan guarded neighborhood 
dengan  izin  dan  permohonan  untuk  menubuhkan  guarded  neighborhood  perlulah 
dikemukakan  kepada  Pihak  Berkuasa  Tempatan  yang  berkenaan  melalui  persatuan-
persatuan  penduduk  masing-masing  yang  berdaftar  dengan  Jabatan  Pendaftaran 
Pertubuhan Malaysia ataupun ROS.  
10                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Pihak  persatuan  penduduk  perlu  mengemukakan  Yang  Berhormat  dokumen 
berkenaan dengan persetujuan penduduk dan lain-lain maklumat yang diperlukan dengan 
pihak berkuasa tempatan dan garis panduan perancangan ini juga Tuan Yang di-Pertua 
menekankan bahawa sebarang cadangan untuk mewujudkan guarded neighborhood perlu 
mendapat persetujuan majoriti penduduk dan tertakluk kepada tiada sebarang paksaan dan 
tekanan kepada penduduk yang tidak bersetuju.   
Garis panduan ini juga Tuan Yang di-Pertua telah menetapkan bahawa syarikat 
pengawal keselamatan yang dilantik perlulah berdaftar dengan Kementerian Dalam Negeri 
dan satu perkara penting yang digariskan dalam garis panduan ini Tuan Yang di-Pertua 
adalah berhubungan dengan larangan untuk mewujudkan halangan-halangan dalam bentuk 
sukatan fizikal ataupun pemasangan boom gate di pintu masuk. Peraturan ini adalah 
selaras dengan peruntukan seksyen 46(1) Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 iaitu Akta 
133, dan seksyen 80, Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333] yang tidak membenarkan 
sebarang sekatan atau halangan di atas atau merintangi jalan raya yang merupakan tempat 
awam.   
Sehubungan  dengan  itu  semua  permohonan  untuk  membina  pagar  perlulah 
mendapatkan kelulusan daripada pihak berkuasa tempatan yang berkenaan dan pihak 
berkuasa tempatan Tuan Yang di-Pertua bertanggungjawab penuh untuk melaksanakan 
penguatkuasaan dan mengambil tindakan kepada mana-mana pihak yang tidak mematuhi 
kepada peruntukan perundangan yang ditetapkan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang terperinci tadi. Soalan tambahan saya, 
selain mengeluarkan garis panduan yang lebih jelas seperti yang dinyatakan tadi, adakah 
kementerian akan membantu persatuan-persatuan penduduk yang telah berdaftar secara 
sah dengan ROS memajukan lagi sistem pengurusan sekuriti di taman-taman perumahan 
dengan mewujudkan dasar baru untuk pihak berkuasa tempatan membantu Persatuan 
Penduduk  mengutip  yuran  bagi  tujuan  membiayai  kos  pengurusan  sekuriti  tersebut. 
Misalnya menerusi pungutan cukai pintu. Dengan cara ini, isu sebahagian penduduk yang 
enggan membayar tetapi ingin mahu menikmati kemudahan tersebut dapat diatasi sekali 
gus berjaya menjaga kepentingan majoriti besar penduduk yang rajin membuat bayaran.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, seperti 
mana  yang  saya  sebutkan  tadi  kementerian  tidak  ada  halangan  malah  sudah  ada 
peruntukan  garis  panduan  dan  sekiranya  ada  keperluan  untuk  mewujudkan  guarded 
community yang berkenaan, perlu membuat permohonan kepada pihak berkuasa tempatan 
dan bergantung dengan persetujuan masyarakat setempat yang ada. Buat masa ini Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Hou Kok Chung 
kementerian belum ada sebarang cadangan untuk memberikan kemudahan peruntukan 
bagi mewujudkan guarded community yang diperlukan oleh masyarakat setempat.  
Ini adalah bergantung kepada keperluan inisiatif dan juga kesungguhan kepada 
masyarakat setempat yang memerlukannya dan bergantung juga kepada kesepakatan 
masyarakat setempat untuk sama-sama bertanggungjawab untuk mengeluarkan ataupun 
menanggung kos ke atas sebarang penubuhan guarded community yang diperlukan oleh 
masyarakat yang berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil 
untuk bertanya mengenai keselamatan taman-taman perumahan di seluruh negara.  Hari ini 
kalau kita lihat taman-taman perumahan adalah menjadi target kepada para penjenayah. 
Jadi saya mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri apakah kementerian tidak 
bercadang untuk memasang Kamera Litar Tertutup (CCTV) sebagai pengawasan yang 
mengandungi  kamera  dan  peralatan  berkaitan  untuk  pemantauan  transmisi  dan 
pengawalan zon keselamatan tertentu. Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih. 
 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   11                   
 
■1050 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah sebut tadi Yang 
Berhormat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul,  guarded 
neighborhood seperti yang saya nyatakan tadi tidak boleh paksa. Kalau gated community 
dia strata, maknanya dalam bangunan strata penduduk perlu bayar caj di bawah Akta 
Pengurusan Strata.  
Bagi cadangan persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Dr. 
Lucas  bin  Umbul  tadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemasangan  CCTV.  Pihak  kementerian 
memang menyediakan peruntukan untuk pemasangan CCTV. Pada setiap tahun lebih 
kurang anggaran RM70 juta hingga RM80 juta yang diperuntukkan oleh pihak kementerian 
untuk  pemasangan  CCTV.  Pemasangan  CCTV  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah 
berdasarkan kepada makluman dan juga laporan yang dikemukakan, kerjasama pintar, 
bijak antara pihak kementerian, kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan dengan 
pihak PDRM. Senarai untuk pemasangan CCTV terutama di kawasan-kawasan hotspot 
adalah berdasarkan kepada maklumat yang diperoleh daripada pihak PDRM.   
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, peruntukan lebih kurang anggaran RM70 juta 
hingga  RM80  juta  peruntukan  yang  saya  sebutkan  tadi,  memberikan  kemudahan 
pemasangan CCTV di lebih kurang 25 pihak berkuasa tempatan. Bagi kawasan-kawasan 
taman yang tertentu Tuan Yang di-Pertua, sekiranya mereka tidak masuk dalam senarai 
hotspot  seperti  yang  dinamakan  oleh  pihak  PDRM,  maka  keutamaan  akan  diberikan 
kepada kawasan yang lebih memerlukan lagi. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, bagi setiap 
tahun bukan sahaja pemasangan CCTV yang dilaksanakan oleh pihak kementerian Tuan 
Yang di-Pertua, termasuklah meningkatkan lagi kemudahan pemasangan lampu-lampu 
bagi tujuan pencahayaan. Setakat ini kementerian telah pun menyediakan sebanyak 18,102 
unit pencahayaan, 496 unit CCTV dan 2,460 unit cermin keselamatan bagi membantu untuk 
menjaga keselamatan kawasan setempat selain daripada pemasangan kepada kawasan-
kawasan hotspot seperti yang saya nyatakan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan,  apa  strategi  kementerian  bagi  mengurangkan  penggantungan  terhadap 
pekerja  asing  dalam  industri  pembinaan.  Selain  daripada  itu,  peratus  pekerja  warga 
tempatan  yang  bekerja  dalam  industri  pembinaan  dan  apakah  usaha  yang  dibuat 
kementerian bagi meningkatkan bilangan pekerja warga tempatan dalam sektor tersebut. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ 
Halimah binti Sulaiman atas soalan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik 
pendaftaran personel binaan oleh CIDB sehingga 31 Mei 2015, terdapat seramai 790,017 
jumlah personel binaan yang sah berdaftar di negara ini. Daripada jumlah tersebut, 84 
peratus atau 663,800 orang terdiri daripada warga tempatan dan baki 16 peratus lagi atau 
126,217 orang di kalangan pekerja asing. Maklumat statistik ini adalah merujuk kepada 
bilangan pekerja binaan yang sah berdaftar sahaja dengan CIDB pada masa kini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya amat serius untuk 
mengurangkan  kebergantungan  kepada  pekerja  asing  dalam  industri  pembinaan. 
Sehubungan  itu,  Kementerian  Kerja  Raya  menerusi  CIDB  iaitu  agensi  yang 
dipertanggungjawabkan  untuk  membangunkan  modal  insan  industri  pembinaan  telah 
merangka  pelbagai  strategi  dan  inisiatif  untuk  mengurangkan  kebergantungan  yang 
keterlaluan terhadap pekerja asing dalam industri pembinaan di negara ini.  
Dasar atau hala tuju kerajaan itu ialah berdasarkan kepada rujukan pelan induk 
seperti berikut: 
(i)  Construction Industry Master Plan atau CIMP for Malaysia dengan 
izin, bermula 2006 hingga 2015; 
 
12                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
(ii)  Industrialised Building Systems (IBS) Roadmap 2011 hingga 2015; dan 
  
(iii)  Program  Transformasi  Industri  Pembinaan  atau  Construction 
Industry  Transformation  Programme  (CITP)  iaitu  program 
transformasi sektor pembinaan negara yang akan dilaksanakan 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas bermula 2016 hingga 2020. 
 
Di  samping  itu,  untuk  jangka  panjang  pula,  CIDB  juga  sedang  giat  untuk 
memperkasakan Akademi Binaan Malaysia (ABM) sebagai pusat latihan dan kemahiran 
vokasional,  khusus  dalam  industri  pembinaan.  Antara  objektif  ABM  ini  ialah  untuk 
membentuk  personel  binaan  mahir  dan  separa  mahir  tempatan,  sekali  gus  dapat 
mengurangkan kebergantungan negara kepada pekerja asing. Pada masa kini, terdapat 
enam buah pusat ABM yang beroperasi di seluruh negara, di mana ia telah melahirkan 
hampir 300,000 orang belia dan personel binaan dalam pelbagai bidang kemahiran. 
Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  yang  pertama  ialah 
sehingga bilakah negara terpaksa bergantung kepada pekerja asing yang ada kalanya ini 
dilihat seolah-olah kita terpaksa bergantung penuh kepada mereka bagi merancakkan 
pembangunan negara? 
Soalan yang kedua ialah apakah kesan terhadap ekonomi dan pembangunan 
negara jika pekerja asing dalam industri pembinaan dihapuskan sama sekali? Adakah 
kerajaan mampu untuk berbuat tindakan sedemikian? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  atas  soalan  tambahan.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya amat sukar untuk kita menghapuskan kebergantungan kita kepada pekerja 
asing dalam tempoh yang panjang. Namun dalam soal ini, usaha berterusan akan tetap 
dilaksanakan di mana  kerajaan  akan  cuba mencari  mekanisme-mekanisme baru  bagi 
menangani lambakan pekerja asing di negara kita. 
Di  samping  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  melihat  kepada  usaha  untuk 
meminimumkan kebergantungan kita kepada pekerja asing ini. Contoh langkah-langkah di 
bawah kementerian yang boleh kita laksanakan di dalam mengurangkan kebergantungan 
ini  adalah  dengan  melaksanakan  ataupun  mewajibkan  pelaksanaan  penggunaan 
komponen IBS dalam bidang industri pembinaan kita, terutama bukan sahaja di sektor 
awam tetapi juga di sektor swasta.  
Walau bagaimanapun, kita secara hakikatnya masih memerlukan pekerja asing 
dalam sektor-sektor yang lain Tuan Yang di-Pertua, terutama dalam sektor perladangan, 
perkhidmatan dan juga pembuatan. Untuk sektor pembinaan ini, khidmat pekerja asing 
masih diperlukan dalam trade dirty, dangerous and difficult, dengan izin, yang masih kurang 
diminati oleh belia-belia ataupun pekerja-pekerja tempatan kita dalam industri ini. 
Kerajaan  sentiasa  berusaha  mengurangkan  kebergantungan  kepada  pekerja  asing  ini 
secara berperingkat Tuan Yang di-Pertua, supaya ia tidak menjejaskan sektor pembinaan 
kita memandangkan demand ataupun permintaan yang cukup tinggi dalam sektor ini yang 
menyumbang kepada KDNK negara.  
Saya  ingin  berkongsi  kepada  Yang  Berhormat,  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas  ini,  sektor  pembinaan  negara  dijangka  akan  terus  berkembang  dan 
mengekalkan  momentum  pertumbuhan  pada  kadar  10.3  peratus  setahun  dengan 
sumbangan sebanyak RM327 bilion ataupun 5.5 peratus kepada Keluaran Dalam Negara 
Kasar (KDNK) menjelang 2020. Pertumbuhan ini Yang Berhormat, dipacu antaranya atas 
permintaan  domestik  yang  tinggi  bagi  membina  lebih  banyak  infrastruktur  moden, 
termasuklah pembinaan projek-projek mega seperti RAPID Pengerang dan juga MRT dan 
yang mungkin dekat di hati Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti 
Sulaiman, pembinaan Pan Borneo sendiri di negeri Sabah dan Sarawak. 
 
DN 2.7.2015                                                                   13                   
 
■1100 
Dalam soal kesannya, Yang Berhormat juga bertanya mengenai kesan kepada 
ekonomi negara jika kita mengurangkan pekerja asing ataupun menghapuskan secara total 
sudah tentu ia akan menjejaskan sektor pembinaan negara disebabkan oleh permintaan 
yang tinggi ini, Yang Berhormat kepada pelaksanaan projek-projek mega seperti yang saya 
sebutkan awal tadi.   
Yang Berhormat juga saya ingin maklumkan bahawa kita sentiasa mempunyai 
mekanisme selain daripada menggalakkan penggunaan IBS kita juga ada satu mekanisme 
kawalan di bawah kementerian iaitu dengan penubuhan CLAB iaitu Construction Labour 
Exchange  Centre  Berhad  atau  CLAB  yang  dibenarkan  untuk  mengurus  pengambilan 
pekerja asing sektor binaan melebihi 100 orang.   
Peranan CLAB ini Yang Berhormat, diperkukuhkan lagi bagi membantu majikan 
dalam sektor pembinaan ini mendapatkan lebih pekerja dengan lebih cepat efisien. Peranan 
CLAB ini Yang Berhormat lebih berbentuk sebagai pemudah cara bagi menerima dan 
mentadbir pangkalan data maklumat berhubung dengan pekerja pembinaan asing yang 
memiliki permit sah daripada syarikat yang telah menyiapkan projek dan mengagihkan 
mereka semula kepada syarikat pembinaan yang lain yang perlukan khidmat pekerja.  
Jadi kalau projek tersebut, satu projek telah siap CLAB ini berperanan untuk 
memindahkan pekerja-pekerja yang sudah melaksanakan projek yang awal tadi kepada 
projek yang lain. Jadi kita boleh mengawal jumlah dan juga jumlah personel pekerja binaan 
warga asing ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Puan Shahanim. 
  Puan Shahanim binti Mohd. Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya dapati ramai buruh asing mendapat 
latihan  di  CIDB.  Jadi  kenapakah  kecenderungan  kontraktor  menghantar  buruh  asing 
berbanding warga tempatan mendapatkan latihan di CIDB? Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Sebenarnya Yang Berhormat, di 
bawah  CIDB  kita  ada  ABM  seperti  dalam  jawapan  saya  tadi.  Keutamaan  ataupun 
keseluruhannya kursus-kursus yang dilaksanakan di bawah Akademi Binaan Malaysia ini 
adalah fokus kepada kaum belia kita dengan personel binaan tempatan, Yang Berhormat.  
Saya ingin berkongsikan dengan Yang Berhormat Senator Puan Shahanim bahawasanya 
lepasan Akademi Binaan Malaysia ini, kita ada enam secara keseluruhan di seluruh negara 
dan kebanyakannya lepasan ABM ini mempunyai permintaan yang tinggi, Yang Berhormat. 
  Ada  di  antaranya  yang  bekerja  di  luar  negara.  Contoh  latihan-latihan  yang 
dilaksanakan di ABM ini termasuklah welding, plan operation, NDT iaitu non-destructive 
testing, chargeman dan juga under water welding yang mendapat permintaan yang cukup 
tinggi.  Kadang-kadang  mereka  tidak  habis  belajar  lagi  sudah  permintaannya  sudah 
dilakukan sebelum mereka habis belajar sekalipun.   
Jadi kita sudah melahirkan 300,000 seperti yang saya katakan dalam jawapan saya yang 
awal saya, insya-Allah ini merupakan cara kita untuk mengurangkan lagi kebergantungan 
kepada pekerja asing iaitu dengan melatih personel binaan tempatan secara berterusan. 
ABM ini kita akan perkukuhkan dari semasa ke semasa daripada segi pelaksanaan kursus 
dan sebagainya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan jumlah, jenis dan kos beras yg diimport dan negara mama 
yg terlibat. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Tan Sri Senator Dr. Ibrahim Shah. Sebagai menjawab soalan yang 
dikemukakan yang bertanyakan jumlah, jenis dan kos beras yang diimport dari negara 
sumber. 
14                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jumlah beras yang diimport ialah sebanyak 863,000 metrik tan bagi tahun 2014, 
853,000 bagi tahun 2013 dan 900,000 bagi tahun 2012. Bagi tahun ini sehingga Jun baru 
200,000. Jumlah ini merupakan lebih kurang 30 peratus daripada keperluan beras negara. 
Keluaran tempatan hanya lebih kurang 100.1 juta metrik tan bagi tahun 2014; 1.685 juta 
metrik tan bagi 2013. Itu daripada segi jumlah.   
Soalan kedua jenis. Jenis beras yang diimport termasuk beras putih atau white 
rice, beras wangi, beras mati, pulut dan sebagainya termasuk beras calrose, beras nishiki, 
beras koshi dan sebagainya. Ada juga beras brown rice, organic rice yang diimport ponni 
rice. Macam-macam rice ada. Itu daripada segi jenis. Daripada segi kos terus jawab yang 
spesifik, jumlah, jenis dan kos.   
Kos bagi tahun 2014, RM1.4 bilion. Bagi tahun 2013 - RM1.48 bilion, 2012 – 
RM1.76 bilion. Di sini segala averagenya beras putih kosnya lebih kurang USD400 ataupun 
RM1,520 - duit kita, Malaysia. Bagi beras-beras putih averagenya begitu. Bagi keseluruhan 
kalau  masuk  yang  disebutkan  tadi  beras  wangi,  beras  pulut  dan  sebagainya  secara 
averagenya, keseluruhannya harganya ialah USD520 ataupun bersamaan RM1,976 satu 
metrik tan. Itu kos. 
Sumber. Sumber dari negara mana kita mengimport ialah Thailand, Vietnam, 
Pakistan, India ini bagi beras putih, beras wangi dan beras mati. Beras yang saya sebutkan 
yang special ini calrose, nishiki, koshi daripada United States dan Jepun. Beras brown, 
organik dan ponni dari India. Ini beras yang orang kencing manis tidak boleh makan. Jadi 
sudah jawab jumlah, jenis, kos dan sumber negara import. Spesifik, thank you. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada soalan tambahan. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Jawapan cukup jelas. Terima kasih banyak. Cuma saya nak tanya Yang 
Berhormat Menteri bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu kepada Dewan, metrik 
tan kah, jumlah beras ST15 yang telah diberikan oleh pihak kerajaan dan nilai subsidi 
tersebut.  
Kedua, berapakah nilai beras yang telah disediakan oleh kerajaan terhadap Stok 
Pengimbang Makanan Negara? Di manakah beras ini disimpan? Dan syarikat manakah 
yang bertanggungjawab untuk menguruskannya? Terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat Tan Sri 
Senator.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebagai  menjawab  dua  soalan,  satu 
berkenaan dengan ST15, soalan kedua berkenaan dengan apa tadi? Puasa-puasa ini 
lembap sedikit. Stok penimbal.   
■1110 
  Pertamanya ST15 kita membekalkan sebanyak 40,000 metrik tan sebulan untuk 
kawasan Semenanjung. Bagi Sabah dan Sarawak 20,000 metrik tan. Subsidi kerajaan 
kepada beras ST15 ini adalah kira-kira RM700 satu metrik tan. Jadi dia kira empat kali 
tujuh, 28, RM280 million subsidi, banyak yang disubsidikan oleh kerajaan. Itulah kuantiti 
dan nilai subsidinya.  
  Soalan kedua berkenaan dengan stok penimbal lebih kurang 300,000 metrik tan. 
Apa  yang  disimpan  oleh  BERNAS  sebagai  pihak  yang  telah  diberi  konsesi  untuk 
mengimport beras dan juga penjaga stok penimbal. Di manakah beras ini berada? Di 
gudang-gudang BERNAS dan sesetengahnya di peringkat wholesalers atau pemborong-
pemborong tetapi kita memastikan bahawa jumlah ini cukup setiap masa. Terima kasih. 
  Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya Yang Berhormat Dato Sri. Saya berminat dengan jawapan Yang Berhormat Dato Sri. 
Soalan  saya  ialah  apakah  pada  masa  akan  datang  kerajaan  bercadang  untuk 
menghentikan import-import beras daripada negara-negara luar?  
 
DN 2.7.2015                                                                   15                   
 
  Kenapa  kerajaan  tidak  menggalakkan  supaya  kita  membuka  lebih  banyak 
jelapang-jelapang padi di Malaysia khususnya di negeri yang keluasannya besar contohnya 
Pahang, Terengganu dan sebagainya? Boleh diberi peluang kepada graduan-graduan kita 
yang mempunyai kelulusan pertanian untuk mereka mengusahakan kawasan-kawasan padi 
ini. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ini macam soalan bocor pula ini. Ada di sini. 
Soalan ramalan. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan bagi mencapai 
tahap sara diri 100 peratus? Lebih kurang lah kan? Itu lah pertanyaannya [Ketawa]  
  Jadi  jawapannya  kerajaan  telah  menyasarkan  peningkatan  SSL  daripada  70 
peratus kepada 100 peratus menjelang tahun 2020. Ke arah itu kerajaan telah mengambil 
beberapa langkah seperti berikut: 
(i)  menubuhkan  empat  Kawasan  Pembangunan  Pertanian 
Bersepadu (IADA) iaitu di Rompin, Pekan, Batang Lupar dan 
Kota Belud dengan jumlah keluasan 25,900 hektar; 
(ii)  menggunakan variety berkualiti dan rintang kepada penyakit; 
(iii)  mempertingkatkan sistem infrastruktur pengaliran dan saliran; 
(iv)  menggalakkan amalan pertanian baik; 
(v)  meningkatkan penggunaan automasi dan mekanisasi; 
(vi)  pengurusan secara berpusat di bawah NKEA, EPP 10 dan 11. 
  Langkah-langkah  ini  dijangka  akan  meningkatkan  pengeluaran  padi  kita  dan 
seterusnya beras kita mencapai tahap 100 peratus SSL atau tahap sara diri pada tahun 
2020. Sikit lagi iaitu berkenaan dengan peranan anak muda dan siswazah dan sebagai 
untuk menceburi bidang pertanian. This is the problem, dengan izin. Tidak ramai yang 
minat. So, we are now doing everything, dengan izin, to attract them. We want to change 
their perception. Persepsi mereka terhadap pertanian sedang kita ubah. Kita meyakinkan 
kepada mereka pertanian ini boleh menjamin ekonomi mereka kerana pertanian juga 
perniagaan. Terima kasih. 
 
6.   Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, jumlah 
kes penculikan kanak-kanak yang semakin berleluasa sejak akhir-akhir ini dan apakah 
faktor berlakunya kejadian ini. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua persoalan dalam satu soalan ini 
sebenarnya. Satu apa yang dikatakan jumlah penculikan yang berleluasa dan akhirnya 
apakah fakta berlakunya kejadian ini. Jadi saya tumpukan jawapan kepada perkara itu. 
  Tuan Yang di-Pertua, penculikan di istilahlah dalam dua perundangan iaitu satu 
Kanun Keseksaan dan satu lagi ialah Undang-undang Penculikan 1963. Jadi ia kalau ada 
tuntutan ransom ia akan dibawa istilah di bawah Undang-undang Penculikan Tahun 1961 
bukan Kanun Keseksaan. Jadi dengan sendirinya klasifikasi penculikan ini banyak. Ada 
penculikan  hendak  kahwin,  ada  penculikan  hendak  curi  kereta,  bayar  hutang  dan 
sebagainya. Jadi ini diistilahkan di bawah Kanun Keseksaan. 
  Berkaitan  dengan  kes  penculikan  kanak-kanak  yang  didakwakan  semakin 
berleluasa ketika ini adalah tidak begitu tepat. Secara statistiknya hanya lapan kes sahaja 
yang di rekod sejak tahun 2012 sehingga tahun 2015. Dari tahun 2012 sehingga Jun 2015 
iaitu tiga kes berlaku pada tahun 2012, dua kes pada tahun 2013, dua kes pada tahun 2014 
dan satu kes berlaku pada tahun 2015.  
Daripada  jumlah  tersebut,  enam  orang  mangsa  telah  berjaya  diselamatkan, 
seorang dijumpai mati lemas dan seorang lagi telah mati dibunuh. 
  Dakwaan berleluasa hanya disebar melalui media sosial oleh pihak tertentu dan 
mempunyai agenda tersendiri atau pun untuk maklumat kawan-kawan atau pun dengan niat 
yang  kurang  baik.  Kes  penculikan  merupakan  satu  isu  yang  kompleks  yang  berlaku 
penglibatan  semua  pihak  untuk  mengekang  jenayah  ini  daripada  terus  berlaku 
memandangkan kes penculikan boleh berlaku atas pelbagai fakta, bukan sekadar menuntut 
wang tebusan sahaja.  
16                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Akan tetapi mempunyai motif yang berlainan seperti balas dendam, menuntut 
kembali wang hutang, melarikan diri dari rumah dan sebagainya atau pun hendak kahwin 
lari. 
  Fakta yang menyebabkan berlaku kes penculikan ini fakta kecuaian ibu bapa, 
khususnya anak-anak ini yang membiarkan kanak-kanak bersendirian tanpa pengawasan 
dan fakta yang ketaranya adalah untuk mendapatkan wang tebusan daripada keluarga 
mangsa. Secara umumnya daripada siasatan polis, kes penculikan untuk tebusan terhadap 
kanak-kanak biasanya dilakukan oleh mereka yang mengenali keluarga mangsa. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat 
Menteri. Nampaknya Yang Berhormat Timbalan Menteri ini yang paling rajin, yang paling 
kerap datang ke Dewan ini untuk menjawab soalan-soalan di Dewan ini. Tahniah Tuan 
Yang di-Pertua dan saya tengok orang lama ini kalau jawab, dia memang mantaplah, lain 
lah, tahniah sekali lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tadi pelik apa yang dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri, bukan saya tidak setuju. Ini bukan soalan bocor lah, soalan tidak bocor ini. Ini 
kerana kita dengar berlaku penculikan ini memang merata-rata. Akan tetapi dia katakan 
statistiknya sedikit sahaja. Jadi saya minta ini Yang Berhormat Menteri yang orang lama, 
orang hebat kena buat penyelidikan betul-betul supaya benda ini tidak berleluasa berlaku. 
Jadi oleh sebab tidak ada laporan, jadi oleh sebab itu makin lama makin banyak kerana 
benda ini tidak dilaporkan. 
  Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, Januari lalu kanak-kanak diculik di Klang, 
jumpa di Port Dickson, diberi dadah. Kemudian kanak-kanak perempuan diculik di kereta 
Alza dan dapat diselamatkan dan Mei lepas di Kota Bharu budak lima tahun diculik di 
masjid dan kanak-kanak diculik diberi dadah dan ada yang dijadikan peminta sedekah. 
Kebelakangan ini didapati banyak isu-isu yang dilaporkan di akhbar-akhbar mengenai 
dengan penculikan. Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah... 
■1120 
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa soalan Yang Berhormat? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini soalan atas soalan kah? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. Ini kerana Menteri jawab ini pun kerana 
saya kata soalan tak bocor, jadi Menteri mesti dia pandai jawab. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Apakah faktor kanak-kanak ini diculik? Adakah 
benar ada sindiket penculik menculik kanak-kanak untuk organ dalaman? Ada juga mereka 
yang diculik dikatakan sindiket hantar ke luar negara untuk menjadi peminta sedekah. 
Soalan saya yang terakhir, adakah pendakwaan dilakukan ke atas penculik dan sindiket 
penculikan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih lah kerana puji tetapi sebenarnya pujian ini ada tujuan. 
Selepas dipuji tinggi-tinggi, dia ketuk pula [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   17                   
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, adalah balancenya Tuan 
Yang di-Pertua, sebab tiap-tiap hari kita dengar apabila Menteri datang, Tuan Yang di-
Pertua puji Menteri datang. Timbalan Menteri yang duduk jaga Dewan ini tak pernah 
hendak puji. Jadi, terima kasih lah Ahli Senator yang puji... [Dewan riuh] [Tepuk] 
Seorang Ahli: Tahniah lah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua buat macam itu 
pun, dia tarik dia ketuk juga. Itu lah dia kata macam itu dengan Menteri. Teruskan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebetulnya dalam peraturan kita, 
tidak ada beza antara Menteri dengan Timbalan itu. Istilah perlembagaan dan istilah 
peraturan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Betul. Kita faham. Teruskan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, saya berharap tak ada jadi 
dewa dan tak ada jadi manusia lah dalam Dewan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan yang 
dibangkitkan tadi, pertama berhubung dgn penjualan organ. Dua kes yang banyak keluar 
dalam social media, yang pertama berlaku di Kuching. Dalam jangka masa 10 hari, satu 
penculikan di Kampung Gita, seorang kanak-kanak yang berumur enam tahun. Yang satu 
lagi berlaku di Sekolah Menengah Kebangsaan Tun Abang Haji Openg, anak yang berumur 
sembilan tahun. Selepas itu, berlaku lagi di Jalan Istana, anak berumur lima tahun. Keluar 
di dalam social media. Selepas itu, social media juga menunjukkan the body parts, minta 
maaf- kaki, tangan, kepala, tunjuk dalam social media.  
Jadi, saya sendiri mengerahkan polis untuk membuat siasatan, tanya dengan 
orang kampung, betul kah perkara ini berlaku? Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tak ada 
satu pun kes ini berlaku. Semuanya adalah sensasi yang dibuat oleh pihak-pihak yang 
tertentu yang saya tak tahu kenapa dia buat sesuka hati macam itu. Itu yang pertama. Yang 
kedua, pada tahun lepas, sesi Parlimen pada bulan Julai. Apabila body parts manusia 
dikatakan ada yang di Johor, ada yang di Klang, ada yang di Kelantan, Terengganu pun 
ada, body parts bersepah di tepi jalan sebab orang sudah ambil dia punya organ. Diambil 
dia punya jantung, dia ambil dia punya perut, dia ambil dia punya macam-macam lagi.  
Saya jemput pakar daripada Kementerian Kesihatan berjumpa dengan saya dan 
memberi maklum kepada saya. Apakah caranya mengambil  body parts ini? Pakar itu 
bersama dengan saya selama dua jam. Saya pun jadi pakar juga selepas itu, sebab 
dimaklumkan kalau ada motor van yang boleh pergi jalan dan bunuh orang, selepas itu 
ambil body parts itu, kata dia, “Dato, memang tak jadi lah itu. Body parts itu tak ada orang 
pakai pun.” 
Orang yang hendak ambil body parts ini, it must be a special person, expert. 
Orang yang betul-betul mempunyai kepakaran, dalam bilik yang clean room, yang tak ada 
pencemaran.  Jadi,  dalam  keadaan  sedemikian,  semua  cerita  ini  adalah  cerita  yang 
disensasikan daripada mana body parts itu datang, gambar itu dibuat ataupun direka begitu 
sahaja, macam “Trojan 300” dan sebagainya. Mungkin dalam wayang Hollywood buatan itu, 
digrafik macam itu sahaja. Akan tetapi tidak ada realiti, sebenarnya tidak betul. Itu yang 
pertama.  
Kedua, soalan kes-kes yang disebut oleh Yang Berhormat, yang diculik di sini di 
sana tadi dan dijumpai. Sebenarnya dalam polis, apa yang berlaku sebenarnya secara 
realiti ialah, apabila dibuat laporan tentang seseorang hilang, dia beri peluang kepada 
keluarga dan polis itu mencari dalam masa 24 jam. Kalau tidak ada tuntutan ransom dalam 
masa 24 jam, kalau orang itu dijumpai dalam masa 24 jam, dikembalikan kepada keluarga, 
dengan sendirinya kes itu tertutup begitu sahaja. Akan tetapi kalau ada penculikan, ada 
ransom berlaku, sama ada dalam masa 24 jam ataupun selepas 24 jam, kes itu baru 
diklasifikasikan sebagai penculikan untuk ransom dan akan diselidik di bawah seksyen 3, 
Kidnapping Act 1961. 
Akan tetapi kalau kes-kes sedemikian rupa, ada juga orang yang mencuri kereta 
tetapi anak itu dalam kereta, dia pandu kereta itu dan dia tak tahu, bukan dia hendak culik 
anak itu, dia hendak curi kereta sahaja. Ini juga berlaku. Jadi, anak itu dikembalikan kepada 
keluarga itu walaupun kereta itu dicuri oleh dia. Jadi, ini juga tidak diklasifikasikan menjadi 
satu  penculikan.  Jadi,  ini  lah  kenapa  ada  perbezaan  sedikit  dari  sudut  pengistilahan 
penculikan ini.  
18                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jadi, kalau orang itu dalam masa 24 jam boleh dikesan oleh polis, dicari oleh polis, 
dijumpai oleh polis dan dihantar dan tidak ada tuntutan sebagainya, tidak ada ransom. Jadi, 
ia bukan penculikan. 
Itulah  kenapa  daripada  fakta  official  ia,  memang  kita  mempunyai  fakta  yang 
sedikit. Bahkan, penculikan secara keseluruhannya sudah dibuat research tadi. Dalam 
masa 10 tahun. Keseluruhannya, dalam 10 tahun kita mempunyai keseluruhan penculikan 
sebanyak 254 kes penculikan. Secara average, dua kes penculikan tiap-tiap bulan. Itu 
sahaja. Maknanya, tiap-tiap bulan, 254 kes dalam satu tahun. Jadi maknanya, tidak lah 
begitu, boleh dikatakan berleluasa. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sentiasa hadir. Saya pun hendak 
ucapkan terima kasih lah kerana Timbalan Menteri sentiasa berada dalam Dewan bersama 
kita. 
Saya  hanya  hendak  bertanya  kepada  kementerian  sebab  apakah  tindakan 
kementerian kepada kanak-kanak yang digunakan untuk mengutip sedekah di jalan raya-
jalan raya? Ini kerana baru-baru ini, saya di satu traffic light di Ampang, jadi sekumpulan 
kanak-kanak dalam enam orang, saya rasa berumur dalam sekitar 5-7 tahun, agak kecil, 
apabila kita berhenti kereta di traffic light itu, dia lari ke setiap kereta dan mengetuk tingkap 
setiap kereta. Mereka ini sangat kecil dan jalan sangat sibuk, jadi kenapa perkara begini 
berlaku?  
Jadi, kita kena cari siapakah agen-agen yang membuat kerja-kerja ini. Di mana 
budak-budak ini dibiarkan dalam keadaan yang sangat membahayakan. Jadi, saya ingin 
bertanya kepada kementerian, bagaimanakah penguatkuasaan dapat dibuat untuk insiden 
penggunaan  kanak-kanak  untuk  mengutip  sedekah  di  kawasan-kawasan  yang  amat 
merbahaya? Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kes meminta sedekah di jalan-jalan raya. Sebenarnya, saya telah memberi arahan 
dua minggu lepas. Oleh sebab kita lihat Malaysia, khususnya di Kuala Lumpur sudah jadi 
macam Jakarta, Manila, Bangkok dan banyak lagi bandar-bandar di negara dunia ketiga 
yang mempunyai aktiviti sedemikian. Masalahnya ialah, tindakan-tindakan ini diambil oleh 
pihak Kementerian Wanita dan Pembangunan Masyarakat bersama dengan pihak berkuasa 
tempatan. Undang-undang untuk mencegah perkara ini juga bukan ditumpukan kepada 
polis tetapi juga diletakkan kepada pihak berkuasa tempatan di bawah undang-undang 
pihak berkuasa tempatan untuk mengambil tindakan yang sepatutnya. 
Jadi, dalam keadaan yang sedemikian Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada 
laporan berhubung dengan penculikan, penggunaan anak ini kepada pihak polis sebagai 
dipaksa untuk meminta sedekah. Jadi, ia tidak dalam bidang kuasa Kementerian Dalam 
Negeri, ia terletak di bawah bidang kuasa kementerian-kementerian lain ataupun agensi-
agensi pihak berkuasa tempatan. Jadi, dalam keadaan yang sedemikian, bukanlah menjadi 
core business KDN. 
■1130   
  Saya berharap kementerian lain boleh menjawab soalan, memaksa anak-anak ini 
meminta  sedekah  sama  ada  oleh  bapa  dia,  keluarga  dia  dan  sebagainya  ataupun 
digunakan oleh pihak lain untuk meminta sedekah. Terima kasih. 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   19                   
 
7.   Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  minta  Menteri  Pendidikan  menyatakan, 
transformasi  memperkasakan  institusi  perguruan  seiring  dengan  perkembangan  dan 
cabaran  semasa  termasuk  penguasaan  ilmu  teknologi  maklumat  dan  komunikasi, 
kemahiran penyelidikan research and development, di samping menjadikan Institusi ini 
sebagai pusat latihan perguruan bertaraf dunia. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datin  Rahimah  atas  soalan  berkaitan  Institut 
Pendidikan Guru Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Institut Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) 
merupakan sebuah institusi yang memainkan peranan penting dalam menjayakan wawasan 
negara. Pembangunan modal insan yang mempunyai kaitan kukuh dengan peranan guru 
menjadi teras kepada perancangan dasar kerajaan yang juga turut terkandung dalam Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia tersebut telah menetapkan beberapa 
inisiatif bagi mentransformasikan IPGM supaya menjadi institut latihan guru bertaraf dunia. 
Untuk mencapai matlamat ini, IPGM akan melakukan rombakan dalam tujuh kategori iaitu: 
(i)  memperkukuh saluran pengambilan guru pelatih; 
(ii)  memantapkan kurikulum IPGM; 
(iii)  meningkatkan kualiti kepimpinan IPGM; 
(iv)  meningkatkan kualiti pensyarah; 
(v)  menaiktarafkan prasaran; 
(vi)  meningkatkan aktiviti penyelidikan dan inovasi; dan  
(vii)  meningkatkan profil IPGM. 
  Bagi memastikan calon latihan guru adalah dalam kalangan calon yang berjiwa 
guru, cergas, inovatif, boleh mengawal disiplin dan mempunyai kualiti yang baik, IPGM 
telah melaksanakan penambahbaikan syarat dan kriteria pengambilan calon guru Program 
Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) mulai ambilan 2014. Ini sejajar dalam gelombang 
satu PPM 2013 hingga 2025 yang mengetatkan Kementerian Pendidikan Malaysia akan 
menetapkan syarat kemasukan ke IPGM dengan menyasarkan 30 peratus orang pelajar 
cemerlang.  
  Seiring dengan PPPM, hala tuju transformasi IPGM ini adalah selaras dengan 
transformasi pendidikan negara dan latihan bidang keguruan ke arah penghasilan modal 
insan yang mempunyai mentaliti kelas pertama dan menepati kehendak pasaran. Konsep 
transformasi IPG merangkumi perubahan sistematik yang menjurus kepada perwujudan 
institusi pilihan atau preferred institution, dengan izin. Penghasilan graduan yang boleh 
diambil bekerja, employable graduate, dengan izin, dan pembinaan persepsi positif dalam 
kalangan masyarakat terhadap pendidikan guru di IPG.  
  Aspek yang dicakupi melibatkan pemerkasaan dasar, penambah baik proses reka 
bentuk,  penyampaian  dan  penilaian  program  pembangunan  kurikulum  yang  mantap, 
penjaminan  kualiti  program  pembangunan  tenaga  kerja  yang  kompeten,  pelajar  yang 
berkualiti, sumber dan fasiliti yang lengkap dan usaha inovasi yang berterusan. Sekian, 
terima kasih. 
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri, yang menjawab dengan begitu baik dan 
panjang lebar. Soalan tambahan saya, adakah kementerian bercadang membuka peluang 
tenaga pengajar di institusi perguruan ini kepada ahli-ahli korporat, sektor swasta yang 
berkelayakan  serta  guru-guru  contoh  yang  sudah  bersara  agar  segala  ilmu  dan 
pengalaman dapat dicurahkan kepada guru-guru pelatih ini. 
   
20                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Kedua,  bagaimana  guru-guru  yang  dilahirkan  dari  institusi  ini  mampu 
memperkasakan  sekolah  kebangsaan  agar  menjadi  pilihan  utama  rakyat  terutamanya 
daripada kaum Cina, mampu merapatkan jurang pendidikan bandar dan luar bandar, kaya 
dan miskin serta meletakkan profesion ini agar dipandang tinggi dan dihormati di mata 
masyarakat. Sekian terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas dua soalan.  
  Setakat ini Kementerian Pendidikan Malaysia memang memberikan latihan kepada 
pelajar untuk memenuhi kekosongan yang diwujudkan di sekolah. Selain daripada itu, 
graduan dari IPGM ditempatkan di sekolah mengikut keperluan perkhidmatan opsyen. 
  Berkaitan dengan peluang untuk berkhidmat di bahagian korporat untuk guru yang 
sudah bersara, ini memang menjadi satu peluang untuk guru-guru yang sudah bersara 
untuk mengambil peluang dan mengambil inisiatif diri sendiri untuk memohon memainkan 
peranan sebagai seorang pendidik di sektor korporat.  
  Kedua, ada berkaitan dengan merapatkan jurang antara luar bandar dan bandar. 
Ini memang jelas disebut dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dan di bawah 
gelombang satu, kita boleh melihat bahawa salah satu objektif di bawah gelombang satu 
yang bermula pada tahun 2013 hingga 2015 diikuti dengan gelombang kedua dan ketiga, ini 
memang ada dalam rancangan untuk Kementerian Pendidikan Malaysia untuk merapatkan 
jurang antara luar bandar dan bandar. Sekian terima kasih. 
  Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah untuk menjadikan institusi perguruan ini sebagai pusat latihan perguruan bertaraf 
dunia, adakah kementerian bercadang supaya institut perguruan ini masuk sistem setara 
iaitu ranking sistem universiti kita dan memberikan kita memantau kedudukan mereka dari 
semasa ke semasa, sekian.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan yang berkaitan dengan pengiktirafan ke arah status bertaraf dunia. Kementerian 
Pendidikan Malaysia memang berhasrat untuk memastikan bahawa pengiktirafan yang 
dicapai atau yang diberikan kepada IPG sampai satu tahap yang membanggakan. Pada 
tahun 2013 dan tahun 2014, IPG sudah menjalankan satu penarafan yang berkaitan 
dengan pengiktirafan dan kriteria-kriteria yang terlibat ada berkaitan dengan pelajar, sumber 
SPK,  pengiktirafan  program  dan  pengiktirafan  alumni  dan  nampaknya  perbandingan 
dengan markah penarafan IPG 2013, markah penarafan IPG 2014 kita memang rekodkan 
satu peningkatan dalam setiap kriteria. 
  Peratusan markah dalam semua kriteria adalah melebihi 80 peratus ke atas 
kecuali dalam kriteria pelajar 73.18 peratus. Peratus perbezaan peningkatan paling tinggi 
adalah pada kriteria pengiktirafan alumni sebanyak 33.35 peratus, diikuti pada kriteria 
peningkatan  program  dan  kriteria  pelajar,  kriteria  sumber  dan  kriteria  yang  berkaitan 
dengan  sumber.  Jadi  saya  rasa  bahawa  ini  adalah  satu  permulaan  ke  arah  untuk 
menetapkan IPG dalam tahap peringkat dunia.  
■1140 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Saya memang ada percaya 
bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia akan mengambil langkah selanjutnya untuk 
sampai  tahap  atau  sampai  objektif  yang  sudah  ditentukan  untuk  mempertingkatkan 
standard lagi untuk IPT. Sekian. Terima kasih. 
 
 
 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   21                   
 
8.   Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  tindakan  yang  akan  diambil  untuk  membendung  atau  mengharamkan 
penjualan minuman arak murah dan haram iaitu cheap and illicit liquor yang kini makin 
berleluasa dan juga tindakan yang akan diambil untuk memperketatkan lagi kawalan dan 
penyeliaan ke atas kedai-kedai menjual arak. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat secara umumnya minuman beralkohol 
dikenal pasti sebagai produk yang memudaratkan kesihatan dan mengakibatkan gejala 
sosial dalam masyarakat. Sekiranya jumlah penggunaannya tahap kandungan alkohol dan 
penjualannya kepada masyarakat bukan Islam tidak dikendalikan dan dikawal dengan rapi. 
Menyedari impak negatif akibat arak murah dan tanpa lesen tersebut, kerajaan 
telah mengambil pelbagai inisiatif untuk mengurangkan pengeluaran dan pengambilan 
dengan mengehadkan akses kepada produk itu. Pelbagai langkah telah diambil sebagai 
usaha untuk membendung pengeluaran, penjualan dan penggunaan produk arak murah 
dan tanpa lesen. 
Antaranya, membekukan pengeluaran lesen di bawah seksyen 20 Akta Eksais 
1976 sejak tahun 2006 supaya tiada peningkatan bilangan pengilang minuman keras dalam 
negara. Pengilangan arak tanpa lesen boleh diambil tindakan oleh Jabatan Kastam Di Raja 
Malaysia di bawah akta yang sama. 
Kedua, menetapkan syarat kepada standard pengambilan dan pembungkusan 
arak, larangan penjualan kepada mana-mana orang yang di bawah umur 18 tahun dan juga 
larangan  mempamerkan  bagi  jualan  apa-apa  minuman  beralkohol  bersama  dengan 
makanan lain seperti yang diperuntukkan di bawah Peraturan-peraturan Makanan 1985, 
Akta Makanan 1983. 
Ketiga,  kawalan  aktiviti  penjualan  dan  pengedaran  minuman  keras  melalui 
pengeluaran lesen oleh Lembaga Pelesen bagi setiap kawasan pihak berkuasa tempatan 
seperti yang termaktub di bawah seksyen 35 Akta Eksais 1976. 
Keempat,  larangan  penyiaran  iklan  minuman  keras  dalam  siaran  televisyen 
kerajaan, swasta dan pawagam melalui Garis Panduan Penapisan Filem 1996. 
Kelima,  tindakan  penguatkuasaan  yang  terus  dijalankan  bagi  membendung 
penjualan arak tanpa lesen sama ada arak yang diseludup mahupun arak tempatan yang di 
kilang tanpa lesen. Antara tindakan penguatkuasaan yang telah diambil oleh Jabatan 
Kastam termasuklah mengadakan Operasi Outlet dan OPs Pacak bagi menyekat sistem 
delivery penyeludupan dan penjualan minuman keras di Outlet dan premis-premis yang 
menjual  minuman  keras  tidak  sah.  Selain  bekerjasama  dengan  agensi-agensi 
penguatkuasaan  lain  untuk  menjalankan  operasi-operasi  penguatkuasaan  bersepadu. 
Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Tadi kita telah dengar 
langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan. Akan tetapi kalau kita tengok trend 
sekarang ini bukan sahaja di Malaysia tetapi di negara yang lain semua, kita nampak satu 
correlation antara peningkatan daripada segi bilangan kedai menjual alkohol, alkohol secara 
haram dengan populasi pekerja asing. Ada satu correlation. Jadi soalan saya, sudah jadi 
satu common side kalau kita tengok pekerja-pekerja asing ini diminum di tempat-tempat 
awam. 
Jadi soalan saya, sama ada selain daripada langkah-langkah atau inisiatif yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Adakah kerajaan akan menimbang, melaksanakan 
satu  amalan  yang  dilaksanakan  baru-baru  ini  di  Singapura  -  control  of  supply  and 
consumption di mana dihadkan kawasan-kawasan tertentu itu tidak boleh minum dan juga 
daripada segi take away, dan daripada segi waktu penjualan terutama kawasan-kawasan 
tertentu itu tidak boleh secara public. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Tuan Chandra Mohan. Daripada segi lesen ini, di antara yang terlibat ialah PBT 
dan  sebenarnya  di  mana  juga  ia  dijual  ada  syarat-syarat  yang  tertentu.  Contohnya 
hendaklah premis itu jauh dari kawasan sekolah misalnya. Perlu ada notis yang jelas 
bahawa ia tidak boleh dijual kepada umur bawah 18 tahun dan tidak boleh dijual kepada 
orang Islam.  
22                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Notis  itu  mestilah  jelas,  ada  kiraan,  dia  punya  ukuran  pun  supaya  nampak 
setengah meter panjang kali satu perempat lebar misalnya. Memang ada masa-masa yang 
tertentu sebenarnya. Jika penjualan arak secara wholesale ataupun borong, dia tidak boleh 
dijual selepas 9 malam sehingga 7 pagi. Untuk penjualan runcit pula, tidak boleh dijual pada 
waktu yang sama iaitu 9 hingga 7 pagi. Bererti ada yang disebut control supply dan tempat 
dan masa itu. 
Selain daripada itu saya juga ingin memaklumkan bahawa usaha-usaha ini perlu 
dibuat secara bersepadu dengan PDRM, dengan Kementerian Kesihatan dan KPDNKK, 
KPKT, PBT barulah boleh kita laksanakan dengan berkesan. Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya bila saya pergi ke Pulau Pinang, di kiri kanan jalan 
di Pulau Pinang rata-rata menjual arak tanpa ada sebarang sekatan. Bila saya toleh kiri ada 
kedai jual arak, toleh kanan kedai jual arak. 
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah penjualan arak di Pulau 
Pinang hak mutlak PBT dan Kerajaan Negeri dan di peringkat Persekutuan tidak berhak 
untuk menangani isu penjualan arak berleluasa seperti di Pulau Pinang. 
Kedua, saya mohon kalau boleh saya dapat jumlah berapakah jumlah cukai yang 
diterima oleh kerajaan melalui penjualan arak di Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pulau Pinang. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Shahanim. Pulau Pinang, Selangor; PBT yang keluarkan lesen itu Tuan Yang 
di-Pertua.  Pihak  berkuasa  tempatan  kerajaan  negeri  yang  keluarkan  patut  mereka 
mengawal kerajaan negeri yang berkaitan. 
Jadi, pada kita aduan boleh dibuat, aduan jika diketahui ada perkara-perkara yang 
tidak betul daripada segi penjualan. Dijual pada orang Islam misalnya, dijual pada umur 
bawah 18 tahun misalnya, dijual arak yang tanpa lesen itu yang jumlah alkoholnya lebih dan 
memudaratkan kesihatan yang lebih mereka boleh menghubungi 03-78067200 atau 1-300-
888-500 atau mereka boleh menghubungi www.customs.gov.my. Di situ ada tersenarai 
nombor  telefon  penguatkuasaan  kastam  mengikut  negeri-negeri  dan  mereka  boleh 
melaporkan perkara-perkara yang tidak bermoral berlaku. 
Kemudian, nilai cukai itu tidak ada depan saya, tapi nilai rampasan ada pada saya. 
Saya hendak beritahu sebab ini mengenai perkara yang arak murah ini. Pada tahun 
2013/2014 sehingga Jun 2015 dalam masa dua tahun setengah, nilai rampasan arak yang 
murah ini RM30.62 juta dan nilai liter jumlah liternya 3.558 juta liter. Itu lah yang boleh saya 
kongsikan. Terima kasih. 
 
9.   Datuk  Kadzim  M.  Yahya  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  bagaimana 
penculikan di restoran makanan laut di Sandakan baru-baru ini boleh berlaku di mana 
penculik dapat membolosi sistem pengawalan atau surveillance system pihak ESSCOM. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan 
Yang di-Pertua seperti yang telah saya jawab masa penggulungan, saya ulang sekali lagi 
antara punca berlakunya penculikan di Restoran Ocean King, Sandakan adalah kerana 
lokasi restoran tersebut adalah di luar kawasan perintah berkurung iaitu dalam kawasan 
tiga batu nautika. 
■1150 
  Selain itu, aktiviti ini dilakukan dengan bantuan orang dalam yang terdiri daripada 
PATI yang telah berada di kawasan tersebut. Pergerakan bot dan kapal di kawasan 
perairan Sandakan juga telah menyukarkan ESSCOM untuk membezakan di antara bot 
penculik dan juga bot awam.  
 
DN 2.7.2015                                                                   23                   
 
Walau  bagaimanapun,  tindakan  susulan  mengenainya  telah  pun  diambil  dan 
insya-Allah, walaupun kita adakan kawalan di kawasan perintah berkurung tetapi di luar 
kawasan  perintah  berkurung  di  mana  terletaknya  pangkalan-pangkalan  kita,  ia  diberi 
perhatian yang serius. 
  Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan tadi. Ini yang interestingnya ialah penglibatan orang dalam sebab kalau 
kebelakangan ini kita sering mendapat penglibatan daripada pegawai ataupun penguat 
kuasa  daripada  agensi  berkenaan.  Misalnya,  penjualan  diesel  yang  bersubsidi, 
mengelakkan cukai kereta yang mewah dan sebagainya. Ini semua penglibatan pegawai 
atau penguat kuasa dalam agensi berkenaan. Jadi selain daripada mengambil tindakan 
yang  tegas  terhadap  pegawai-pegawai  yang  didapati  bersalah  ini,  adakah  kerajaan 
membuat kajian apakah sebabnya mereka ini melibatkan diri dalam kegiatan tersebut 
hingga merisikokan kerjaya dan mengkhianati kerajaan sendiri? Mungkinkah ini kerana gaji 
kecil kah atau kerana ketamakan diri sendiri? Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Berhubung dengan- apakah sebabnya? Biarlah 
dijawab oleh pihak yang lain, Yang Berhormat. Akan tetapi di pihak kita, tindakan akan 
diambil kepada mana-mana anggota awam yang terlibat dengan salah laku. Itu kita tidak 
bertolak ansur.  
Cara  kita  ambil  tindakan  ialah  yang  pertama  sekali,  tindakan  yang  kita 
berdasarkan kepada keputusan PAC setelah dapat Laporan Audit, kemudian PAC akan 
buat sokongan dan boleh kita ambil tindakan. Itu kepada anggota kerajaan. Kemudian, 
tindakan yang lain yang kita ambil daripada tindakan dalaman. Kenapa berlaku itu, biarlah 
bahagian lain yang menjawab, Yang Berhormat.  
Jadi saya sekarang menghadapi masalah sebab kalau saya jawab, nanti saya 
terlanggar kawasan orang lain dan selepas itu viral. Selepas itu saya yang kena menerima 
bebannya. Saya jawab kedai makan 24 jam, orang sebut kedai mamak, saya tidak sebut 
mamak pun. Oleh sebab banyak kedai makan 24 jam ini terdiri dari restoran-restoran Thai 
food. Jadi biarlah orang lain jawab iaitu Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
serta Bahagian Sosial, Jabatan Perdana Menteri.  
Datuk Dr. Lucas bin Umbul:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, saya mendapat laporan daripada Malaysiakini mengatakan bahawa Komander 
Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM), Datuk Abdul Rashid Harun 
mengesahkan berlaku kes berbalas tembak antara anggota keselamatan dengan suspek 
penjenayah rentas sempadan di kawasan perairan Pulau Pom Pom, Semporna kelmarin. 
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya mohon pencerahan mengenai perkara ini. Juga, apakah 
aset-aset yang perlu dihantar oleh kementerian untuk menangani masalah-masalah yang 
berlaku di negeri Sabah? 
Seperkara lagi Yang Berhormat Menteri, saya mendapat mesej daripada orang 
Sandakan, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, “We don't have a rider to detect intruders. 
How effective is this curfew? Till now, no news about Sandakan on land kidnapping”. Mohon 
pencerahan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan 
kejadian pada 30 Jun 2015 pada jam 3 pagi, sebenarnya PGA - ini dekat Pulau Pom Pom 
ya, dan pulau ini juga dilawati oleh Duli Yang Teramat Mulia Raja Muda Perlis. Saya tidak 
pasti sama ada hari yang berlainan ataupun selang sehari. Akan tetapi PGA telah menahan 
seorang PATI dan selepas itu kita lihat pihak keselamatan, pihak PGA semasa di pulau 
yang  berkenaan  nampak  sebuah  bot  asing  yang  datang  dan  mereka  telah  cuba 
menghampiri pulau yang berkenaan dan selepas itu berlaku tembak-menembak. Akan 
tetapi pada siang harinya kita tidak nampak kesan apa yang berlaku sebab mungkin 
jaraknya agak jauh sikit.  Jadi tentang apa yang berlaku ini menunjukkan bahawa kita 
sentiasa bersiap siaga di Pulau Pom Pom di mana sebuah pulau yang pernah terjadi 
penculikan dan pembunuhan. 
Berhubung dengan aset, aset telah digembleng. Malah, sebahagian dari tempat-
tempat tertentu mungkin kekurangan aset sebab kita menggembleng aset kita ke kawasan 
ESSZONE atau ke kawasan ESSCOM.  
 
24                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Jadi daripada segi aset, kita sentiasa menambah baiknya dan kita juga telah 
memberi  kebenaran  kepada  ESSCOM  untuk  membuat  pembelian  tanpa  mengikut 
peraturan biasa. Jadi peraturan darurat, mereka boleh beli terus aset dan juga lain-lain lagi 
berdasarkan jumlah peruntukan yang telah diberikan kepada ESSCOM baru-baru ini. Itu 
adalah berhubung perkara yang kedua.  
Perkara ketiga, Yang Berhormat, memang pelbagai maklumat kita dapat daripada 
orang ramai. Akan tetapi untuk- saya sendiri sebagai Menteri yang menjaga APMM, jadi 
kawasan laut itu menjadi kawasan tumpuan saya dan di darat ini ialah Kementerian Dalam 
Negeri. Di laut dan juga di pulau-pulau, kita memberi perhatian yang serius walaupun radar 
kita ini belum sampai ke tahap yang terbaik tetapi ia masih mencukupi untuk digunakan 
bagi tugas-tugas yang berkenaan.  
Jadi, berhubung dengan penculikan di darat dan sebagainya, saya tidak dapat 
maklumat  Yang  Berhormat, mengenai  perkara  itu.  Akan  tetapi  yang  di laut  kita  bagi 
perhatian yang serius kerana yang berlaku baru-baru ini pun sebenarnya kita telah cuba 
sedaya upaya tetapi mereka juga orang yang menculik ini pandai. Oleh sebab jarak dari 
Sandakan ke sempadan antarabangsa hanya setengah jam dengan menggunakan bot laju 
enjin 115 horse power, setengah jam sampai masuk ke perairan antarabangsa. Perairan 
kita yang dekat Filipina itu membolehkan jenayah rentas sempadan ini boleh berlaku dari 
semasa ke semasa. Akan tetapi tindakan yang kita ambil, kita mampu untuk menghalang 
mereka untuk berbuat demikian. In fact, kita telah halang enam percubaan penculikan cuma 
terlepas satu di Ocean King, dan ia berlaku di luar kawasan perintah berkurung.  
Yang Berhormat, walau bagaimanapun, kepada kawan kita di Sandakan yang 
menonton pada masa ini, kita hendak beritahu bahawa orang ramai boleh menyampaikan 
maklumat  mereka  kepada  ESSCOM  dari  semasa  ke semasa  termasuk  juga  anggota 
keselamatan yang bertugas di sana. Kita sentiasa melihat apa maklumat yang disampaikan 
untuk membolehkan tindakan keselamatan diambil untuk memastikan kawasan ini selamat. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat itu sahaja soalan-
soalan jawapan lisan pada hari ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
   
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN PENGGUNA (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
11.59 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu akta untuk meminda 
Akta Perlindungan Pengguna 1999 dan untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara 
berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   25                   
 
■1200 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Perlindungan 
Pengguna 1999  digubal  oleh  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan pengguna. Penubuhan 
Majlis Penasihat Pengguna Negara dan Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia dan bagi 
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. 
Akta Perlindungan Pengguna 1999 adalah terpakai berkenaan dengan semua 
barang dan perkhidmatan yang ditawarkan atau dibekalkan kepada seorang pengguna atau 
lebih secara perdagangan termasuk apa-apa urus niaga perdagangan yang dijalankan 
melalui secara elektronik. Akta Perlindungan Pengguna 1999 diwujudkan secara umumnya 
untuk melindungi pengguna daripada amalan perdagangan yang tidak adil, perlakuan yang 
mengelirukan,  representasi  palsu,  standard  keselamatan  perkhidmatan  dan  barang 
pengguna, hak dan guarantee barang, terma tidak adil dan hak mendapatkan ganti rugi di 
Tribunal  Tuntutan  Pengguna  Malaysia.  Akta  ini  turut  memperuntukkan  bidang  kuasa 
tribunal  untuk  mendengar  tuntutan  pengguna  dalam  lingkungan  akta  ini  termasuklah 
tuntutan mengenai apa-apa barang-barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada 
mekanisme tebus rugi yang diperuntukkan di bawah mana-mana undang-undang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Suruhanjaya Penerbangan 
2015 telah diluluskan oleh Parlimen pada 22 April 2015 yang lalu dan dijangka akan 
dikuatkuasakan dalam masa yang terdekat. Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015 ini pada 
amnya  digubal  bertujuan  untuk  mengawal  industri  penerbangan  awam.  Suruhanjaya 
penerbangan  ini  mempunyai  fungsi  yang  antara  lainnya  mewujudkan  mekanisme 
perlindungan pengguna termasuklah mekanisme bagi menyelesaikan aduan pengguna dan 
juga mekanisme bagi penyelesaian pertikaian antara pihak yang terlibat di dalam industri 
penerbangan. Sehubungan itu, pindaan susulan kepada Akta Perlindungan Pengguna 1999 
perlu dibuat bertujuan untuk membataskan bidang kuasa Tribunal Tuntutan Pengguna 
Malaysia berkenaan dengan apa-apa tuntutan oleh pengguna yang berhubungan dengan 
perkhidmatan penerbangan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jemaah Menteri yang 
diadakan pada 12 Jun 2015 antara lain juga telah bersetuju agar Akta Perlindungan 
Pengguna 1999 dipinda berdasarkan kepada Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015 dan 
cadangan  pindaan  Akta  Perlindungan  Pengguna  1999  akan  menumpukan  kepada 
peruntukan seksyen 99 pindaan kepada subseksyen 99(1) seperti berikut. 
Seksyen 99 dipinda dengan memasukkan perenggan (c)(a) ke dalam subseksyen 
99(1),  Akta  Perlindungan  Pengguna  1999  bagi  membataskan  bidang  kuasa  Tribunal 
Tuntutan Pengguna Malaysia berkenaan dengan apa-apa tuntutan oleh pengguna yang 
berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan sebagaimana yang ditakrifkan dalam 
Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. Tuntutan pengguna berhubung dengan penerbangan 
kini akan diuruskan oleh Suruhanjaya Penerbangan Malaysia di bawah Akta Suruhanjaya 
Penerbangan 2015. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Boleh seorang menyokong.  
  Dato’ Lee Chee Leong [Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  masalah  di 
hadapan  majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Perlindungan Pengguna 1999 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, saya harap sebagaimana saya 
sebut  semalam,  siapa  yang  ingin  berbahas  dalam  apa  rang  undang-undang  ini  sila 
kemukakan nama. Tanpa membuang masa saya persilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin bin 
S.M. Omar, dipersilakan.   
 
 
 
 
 
26                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
12.05 tgh. 
  Dr.  Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang untuk membahaskan Akta Perlindungan Pengguna 1999. Tuan Yang di-Pertua, 
walaupun sudah pasti akta ini akan diluluskan tanpa sebarang bantahan, saya ingin sedikit 
penjelasan  ataupun  keterangan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  beberapa 
perkara yang saya hendak timbulkan di sini. Yang pertama, sejauh mana tuntutan-tuntutan 
pengguna yang berhubung dengan perkhidmatan penerbangan diambil berat dan diberi 
layanan yang sewajarnya. Satu kes yang saya hendak timbulkan di sini ialah tentang 
penerbangan yang ditangguhkan ataupun dibatalkan sama sekali.   
  Dalam kes ini pada bulan lepas, penerbangan saya dari Kota Bharu ke Pulau 
Pinang yang harus bertolak pada 4.30 petang ditangguh beberapa kali sehingga saya dapat 
bertolak pada jam 9 malam. Ini satu kelewatan hampir 5 jam. Saya terpaksa tunggu 
beberapa jam di Lapangan Terbang Kota Bharu tanpa diberi minuman ataupun diberi ruang 
untuk  rehat.  Sebab  penerbangan  ditangguhkan  tidak  diberi.  Maka  ini  macam  satu 
kebiasaan dan ini satu perkara yang harus kita dapat satu jawapanlah. Dalam kes begini, 
bukan saya saja yang terlibat, beberapa orang penumpang termasuk mereka yang sudah 
berusia pun diberi layanan yang tidak elok.   
  Maka, jika kita hendak mengemukakan aduan terhadap layanan seperti ini, pihak 
mana yang akan menerima aduan ini dan bertindak untuk menentukan bahawa perkara 
semacam ini tidak diulangi? Di samping itu walaupun ada tribunal tapi adakah saluran ini 
atau mekanisme ini jelas dan dapat difahami serta boleh digunakan untuk mengemukakan 
aduan-aduan kes seperti ini dan juga kes-kes yang lain kerana bukan semua penumpang 
itu yang mempunyai pendidikan yang tinggi.   
  Tuan Yang di-Pertua, dalam apa jenis perubahan terhadap rang undang-undang 
yang dikemukakan di Parlimen, kita ini harus menentukan bahawa kepentingan pengguna 
dan juga rakyat diutamakan. Jika tidak setiap perubahan yang dikemukakan seolah-olah 
tidak ambil kira kepentingan orang ramai serta pengguna. Oleh sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap bahawa kepentingan pengguna diperkukuhkan dan saluran bagi 
mereka  untuk  mengemukakan  aduan  mereka  tidak  menimbulkan  sebarang  masalah 
kepada pengadu ataupun aduan mereka itu dipandang ringan. Misalnya kalau aduan telah 
dikemukakan, berapa lama sebelum aduan itu dapat diselesaikan. Untuk membuktikan 
bahawa kerajaan benar-benar melindungi hak pengguna, maka penalti yang lebih keras 
atau berat harus dikenakan kepada mana-mana pihak yang tidak mematuhi apa yang telah 
dijanjikan dalam urusan sebarang perkhidmatan penerbangan. Sekian sahaja Tuan Yang 
di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Pendek saja Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed:  Bismillahir Rahmanir Rahiim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan sekali lagi kita berada dalam perbahasan suatu rang undang-
undang yang saya kira satu rang undang-undang yang sangat penting iaitu berkait dengan 
Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2015. Tuan Yang di-Pertua, sekilas bersabit berhubung 
dengan Akta Perlindungan Pengguna ini, jika kita lihat ia merupakan suatu akta yang begitu 
menyeluruh dan digubal khusus untuk melindungi pengguna daripada teraniaya melalui 
kaedah penyelesaian tanpa melibatkan mahkamah yang lebih mudah, murah dan cepat.   
■1210 
  Jika kita lihat dari sudut keseluruhan akta tersebut, terdapat 150 seksyen dan di 
mana daripada 150 seksyen tersebut, 30 seksyen adalah khusus berkait Tribunal Tuntutan 
Pengguna di mana ia memperuntukkan tentang penubuhan Tribunal Tuntutan Pengguna. 
Ada juga berkait dengan keterangan dalam tuntutan pengguna ini berkait dengan Awards 
Tribunal, berkait rujukan pada Mahkamah Tinggi atas persoalan undang-undang, berkait 
penalti jenayah kerana gagal untuk patuh dan sebagainya.  
 
DN 2.7.2015                                                                   27                   
 
Jika kita teliti dari sudut Akta Perlindungan Pengguna ini, berkait dengan 37 
seksyen ini, Tribunal Pengguna, ia begitu komprehensif dan menyeluruh dan saya kira 
mampu  menjaga  dan  melindungi  hak  para  pengguna.  Saya  kira  ia  merupakan  satu 
peruntukan undang-undang yang mencukupi dalam menangani aduan pengguna secara 
adil, cepat, mudah dan murah tanpa melibatkan bidang kuasa mahkamah yang memakan 
masa, mahal dan menyulitkan dengan mengambil kira jumlah tuntutan yang kecil serta kes-
kes yang mudah. 
  Jika kita lihat, ia telah berkuat kuasa semenjak 1999 dan ia turut mendengar 
berkait dengan perkhidmatan penerbangan sebagaimana yang telah dimaklumkan oleh 
Menteri tadi. Sehinggalah kini, ia dicadangkan untuk dikeluarkan. Pendengaran berkait 
dengan aduan perkhidmatan penerbangan ini dicadangkan dipindahkan daripada Akta 
Perlindungan  Pengguna,  dipindahkan  kepada  akta  yang  baru  digubal  iaitu  Akta 
Suruhanjaya Penerbangan 2015. Cuma saya, di sini saya akan membandingkan antara 
peruntukan-peruntukan yang berada di dalam Tribunal Pengguna yang kita guna pakai hari 
ini jika dibandingkan dengan akta di bawah Suruhanjaya Penerbangan yang dicadangkan.  
Jika kita lihat berdasarkan statistik 2013, tidak sedikit kes-kes berkait dengan 
aduan kepenggunaan, aduan perkhidmatan penerbangan ini yang telah diadukan iaitu jika 
kita lihat dalam tahun 2013, berdasarkan aduan ke Pusat Khidmat Aduan Pengguna 
Nasional (NCCC) berhubung agensi pelancongan dan penyediaan perkhidmatan syarikat 
penerbangan  iaitu  di  mana  40.6  peratus  aduan  adalah  berkait  perkhidmatan  syarikat 
penerbangan.  
Daripada  930  aduan,  40  peratus  daripadanya  berkaitan  penjadualan  semula 
penerbangan dan 33.1 peratus aduan mengenai pembayaran semula. Jadi sehingga hari 
ini, aduan-aduan ini ditangani melalui Akta Perlindungan Pengguna yang mana seksyen-
seksyennya  sebanyak  37  seksyen.  Seksyen  ini  saya  kira  amat  mengambil  berat 
perlindungan pengguna yang jika kita lihat, hampir 1,000 kes setahun. Cuma persoalannya 
yang ingin saya bangkitkan di sini, apakah keperluan yang begitu mendesak sehingga 
kerajaan  membataskan  aduan-aduan  berkait  perkhidmatan  penerbangan  mesti  dirujuk 
kepada suruhanjaya? Adakah semata-mata dengan satu sebab yang disebutkan oleh 
Menteri tadi, apabila kita ada Akta Suruhanjaya Penerbangan, maka kita keluarkan bidang 
pendengaran berkait aduan penerbangan ini, kita keluarkan daripada Tribunal Pengguna 
yang sedia ada. Apakah kita tidak menilai keberkesanannya? Adakah dengan pendengaran 
aduan-aduan di bawah Suruhanjaya Penerbangan ini lebih baik ataupun dengan kekal 
berada dalam akta sedia ada itu lebih baik?  
Jadi  saya,  kalau  ikut  apa  yang  dibentangkan  tadi  hanya  satu  alasan  yang 
dinyatakan  iaitu  kita  sekarang  telah  ada  Akta  Suruhanjaya  Penerbangan.  Jadi,  kita 
keluarkan daripada bidang kuasa Tribunal Pengguna. Saya kira satu alasan itu tidak cukup, 
mesti ada alasan-alasan lain lagi yang menyebabkan kita mengubah bidang kuasa ini 
daripada  Tribunal  Pengguna  kepada  Suruhanjaya  Penerbangan.  Seelok-eloknya  kita 
meletakkan hak pengguna dalam posisi yang lebih terjaga, lebih adil dan lebih dilindungi. 
Saya kira kalau sekiranya dengan akta baru ini hak pengguna maknanya lebih teruk 
ataupun lebih tidak terjaga berbanding keadaan sedia ada, maka lebih baik kekal dengan 
keadaan sekarang. 
Saya mohon satu kenyataan daripada pihak Menteri berkait setakat kes-kes aduan 
yang diuruskan di bawah Tribunal Pengguna yang ada pada hari ini, berapa peratuskah 
penyelesaian yang dapat dicapai di bawah Tribunal Pengguna? Berapakah award ganti rugi 
yang telah diberikan oleh syarikat penerbangan kepada pengguna selepas aduan semenjak 
kuat kuasanya akta tersebut sehingga hari ini, khususnya berkait dengan aduan berkait 
perkhidmatan penerbangan?  
Juga  saya  mohon  di  sini  pihak  Menteri  nyatakan,  apakah  mekanisme 
penambahbaikan berbanding peruntukan dalam Tribunal Pengguna bagi membolehkan 
aduan berkait perkhidmatan penerbangan dikendalikan dengan lebih baik di bawah Akta 
Suruhanjaya  Penerbangan  2015?  Apakah  penambahbaikan  yang  dibuat  berbanding 
keadaan sedia ada ini dengan apabila ia diubah kepada Akta Suruhanjaya Penerbangan?  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, jika kita lihat kepada bidang kuasa tribunal, 
tuntutan pembatasan bidang kuasa Tribunal Tuntutan Pengguna iaitu di bawah seksyen 
99(1)(a), secara jelas ia telah mengecualikan bidang kuasa ini daripada mengendalikan 
beberapa perkara iaitu berkait hak milik atau kepentingan mana-mana tanah atau estet atau 
francais dan pertikaian tentang wasiat atau nama baik.  
28                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Pertikaian hak dalam tindakan atau apa-apa rahsia perdagangan atau harta intelek 
dan apabila mana-mana tribunal telah ditubuhkan untuk mendengar di bawah undang-
undang lain.  
Sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi, terdapat akta-akta lain yang lebih 
melindungi  pengguna  apabila  ia  dikecualikan  daripada  Akta  Perlindungan  Pengguna 
seperti, kita ada Kanun Tanah Negara yang menjaga hak milik-hak milik tanah berkait 
dengan tanah, maka ia dikecualikan di bawah Akta Perlindungan Pengguna. Kita juga ada 
Akta Pemajuan Perumahan Kawalan dan Pelesenan 1966 yang menjaga hak-hak pembeli 
rumah. Jadi ia dikecualikan daripada akta kepenggunaan.  
Namun dalam hal Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015, ia suatu akta yang sangat 
baru  digubal,  2015.  Mungkin  masih  banyak  kelompangan  yang  belum  dikenal  pasti 
terutamanya berkait perlindungan pengguna. Ini yang jika kita lihat dalam akta tersebut, 
hanya terdapat lima seksyen sahaja iaitu seksyen 69, seksyen 70, seksyen 71, seksyen 72 
dan  seksyen  73.  Lima  seksyen  perlindungan  pengguna  di  bawah  Akta  Suruhanjaya 
Penerbangan  2015  suatu  peruntukan  undang-undang  yang  sangat  terhad  berbanding 
peruntukan  sedia  ada  di  bawah  Akta  Perlindungan  Pengguna.  Semua  sekali  ada  37 
seksyen. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut seksyen 71(1) berkait dengan penentuan aduan 
pengguna Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015, seksyen ini menyebut tentang apabila 
aduan  dibuat  oleh  pengguna,  barulah  suruhanjaya  akan  melantik  mana-mana  satu 
anggotanya atau menubuhkan suatu Jawatankuasa untuk mendengar aduan. Bukankah ini 
adalah suatu yang rumit dan melambatkan berbanding dalam tribunal pengguna? Aduan 
boleh terus dibuat kepada Tribunal Tuntutan Pengguna tanpa melibatkan proses pelantikan 
selepas aduan dibuat.  
Setelah jika pindaan ini diluluskan, pendengaran aduan akan dibuat di hadapan 
mana-mana satu anggotanya atau di hadapan satu Jawatankuasa yang tidak dinyatakan 
secara jelas keperluan kepada syarat kepakaran tentang kehakiman atau kepeguaman atau 
apa-apa syarat minimum yang diperlukan, berbanding dengan Tribunal Tuntutan Pengguna 
yang meletakkan kriteria jawatan kuasa yang begitu tinggi seperti Pengerusi mesti daripada 
kehakiman dan perundangan, tidak kurang daripada lima orang ahli juga mesti mempunyai 
kelayakan  yang  sama  atau  dalam  profesion  guaman.  Jadi  saya  kira  perbandingan-
perbandingan ini sangat penting bagi memastikan pengguna lebih dilindungi sekiranya ia 
dipindahkan ke Akta Suruhanjaya Penerbangan. 
■1220 
Seterusnya  saya  ingin  merujuk  kepada  seksyen  71(3),  penentuan  aduan 
pengguna Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. 
Seksyen ini menyebut tentang mana-mana orang yang didapati membuat aduan 
yang menyusahkan dan remeh hendaklah tertakluk kepada penalti RM200. Peruntukan ini 
juga saya kira bertujuan tidak menggalakkan pengguna membuat aduan yang bernilai 
rendah  walaupun  hak  mereka  sebenarnya  telah  dianiaya  sewenang-wenangnya.  
Tambahan  pula  bagi  golongan  yang  berpendapatan  rendah,  jika  contohnya  mereka 
membeli tiket murah bernilai RM49, mereka kemungkinan tidak akan membuat aduan 
kerana jika silap-silap hari bulan, dia pula kena bayar RM200. 
Jadi, suatu seksyen yang saya kira tidak menggalakkan pengguna membuat 
aduan yang walaupun sebenarnya aduan-aduan ini suatu mekanisme yang sangat penting 
bagi menambah baik sebarang perkhidmatan penerbangan. 
Bagi  tujuan  menggalakkan  pengguna  membuat  aduan  dan  memastikan 
peningkatan mutu perkhidmatan, saya kira penalti ini tidak sepatutnya ada dan tambahan 
pula  dalam  Akta  Perlindungan  Pengguna  1999,  saya  dapati  tiada  juga  unsur  penalti 
sebegini. 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   29                   
 
Seterusnya  saya  merujuk  kepada  seksyen  73(1),  penguatkuasaan  keputusan 
aduan mengenai aduan pengguna, Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. 
Seksyen  ini  menyebut  bahawa  keputusan  yang  diberikan  oleh  Suruhanjaya 
hendaklah dipatuhi dalam masa 30 hari dan jika tidak dipatuhi, Suruhanjaya akan memohon 
pada Mahkamah Tinggi untuk didaftarkan sebagai penghakiman Mahkamah Tinggi. 
Persoalannya, jika keputusan yang dibuat hanya bernilai ratusan ringgit atau 
puluhan ringgit, adakah jumlah ini juga sesuai untuk dibawa dan didaftarkan ke Mahkamah 
Tinggi untuk dikuatkuasakan? Jika dibandingkan dengan kes tuntutan pengguna di bawah 
Tribunal Pengguna, keputusan atau penyelesaian dalam Tribunal Pengguna disifatkan 
sebagai suatu perintah Mahkamah Majistret dan sesalinan perintah akan diserahkan pada 
Mahkamah Majistret berdekatan.  
Hal yang sama diperuntukkan dalam Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah (TTPR) di 
mana  keputusan  yang  dibuat  dalam  TTPR  disifatkan  sebagai  suatu  perintah  oleh 
Mahkamah  Majistret  dan  boleh  dikuatkuasakan  sewajarnya.  Kegagalan  pematuhan 
keputusan  juga  tertakluk  terus  kepada  penalti  jenayah  di  mana  seksyen  117,  Akta 
Perlindungan Pengguna menyebut keputusan tribunal hendaklah dilaksanakan dalam masa 
14 hari. Kegagalan berbuat demikian akan menyebabkan pihak berkenaan tertakluk kepada 
penalti jenayah di Mahkamah Majistret. 
Jadi,  itulah  saya  sorot  beberapa  peruntukan  di  bawah  Akta  Suruhanjaya 
Penerbangan. Begitu juga jika dibandingkan dengan Akta Perlindungan Pengguna yang 
saya kira jika pindaan ini dilaksanakan, dari sudut penambahbaikan, adakah, apakah 
dengan pindaan ini hak pengguna akan berada di posisi yang lebih baik?  Hak pengguna 
akan jadi lebih terjamin sedangkan jika dilihat daripada peruntukan-peruntukan yang ada, 
hak-hak  saya  kira  lebih  terjamin  di  bawah  Akta  Perlindungan  Pengguna  yang  lebih 
komprehensif dan menyeluruh dengan kuasa-kuasa yang telah sekian lama kita guna pakai 
semenjak 1999 lagi.   
Saya kira kita perlu lihat pencapaian akta ini sebelum kita buat sebarang pindaan 
dan mungkin pencapaian-pencapaian ini perlu diambil kira dalam menambah baik mungkin 
Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Penerbangan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Pandangan  ataupun 
perbahasan itu cukup relevan.  Bermakna, Yang Berhormat itu sudah membuat satu kajian 
dalam akta yang berkenaan.  Saya harap ini satu contoh yang baik dan saya harap juga 
sebelum kementerian menjawab, perlu membuat rujukan sedikit kepada pihak perundangan 
ataupun Penasihat Undang-undang (DPP) di kementerian yang berkenaan supaya dapat 
kita jelaskan apa yang dibangkitkan sebentar tadi. 
Tanpa membuang masa, sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Dr.  Lucas  Umbul.  Tidak  ada  di  dalam  Dewan.  Sekarang  saya  mempersilakan  Yang 
Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. 
 
12.25 tgh. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih atas peluang ini untuk 
turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Perlindungan 
Pengguna 1999. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, dia sekejap dia keluar buang airkah apa, nanti 
sekejap dia masuk saya akan beri peluanglah. Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya sebenarnya ada hanya dua 
atau tiga isu yang saya hendak menimbulkan pada hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Kebanyakan itu telah ditimbulkan 
oleh… 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau yang sudah ditimbul itu, tak payah itu lagilah. Satulah 
tinggal. 
   
30                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Isu pertama, serupa juga seperti 
yang ditimbulkan tadi, kenapa hendak keluarkan perlindungan pengguna perkhidmatan 
penerbangan dari bidang kuasa Akta Perlindungan Pengguna. Ini saya hendak pandang 
daripada segi berlainan sedikit pasal saya hendak tengok daripada segi effect pindaan ini. 
  Kalau kita tengok sebelum pindaan ini, pengguna dia ada dua pilihan. Kalau 
terdapat apa-apa tuntutan dia hendak buat, dia ada dua pilihan. Satu, dia boleh pergi di 
bawah  Akta  Perlindungan  Pengguna,  yang  kedua,  dia  boleh  pergi  di  bawah  Akta 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia,  ada dua pilihan. Akan tetapi sekiranya rang undang-
undang ini diluluskan, maka daripada segi pilihan itu, pengguna tak ada lagi pilihan di 
bawah  Akta  Perlindungan  Pengguna,  dia  terpaksa  pergi  kepada  Akta  Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia. Itu daripada segi hak pemilihan. Fasal kalau seperti yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah, seksyen 99 ini, seksyen 99 ini 
tujuan seksyen 99 ini, tujuan ia untuk membataskan.   
Kalau sekarang kita tengok yang dicadangkan ada pindaan kepada seksyen 99 
supaya memasukkan perkhidmatan penerbangan di bawah seksyen 99. Maka dengan itu 
akan dibataskan, so tak boleh pergi ke Akta Perlindungan Pekerja. Now, pada saya kalau 
kita nampak secara mata kasar, macam tak ada problem, bukan satu isu. Fasal kalau tak 
boleh kompelin di bawah Akta Perlindungan Pengguna, boleh kompelin di bawah Akta 
Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia.  Akan  tetapi  kalau  kita  tengok  daripada  segi 
implikasinya, daripada segi perbezaan dua-dua akta ini, ada banyak implikasinya. Pertama, 
daripada segi skop.   
Seperti yang telah diterangkan tadi, daripada segi skop ini, Akta Perlindungan 
Pengguna itu, dia punya skop lebih luas kalau banding dengan akta yang dicadangkan ini, 
Malaysian Aviation Commission Act itu. Daripada segi skop dia, skop dia narrow. Kalau kita 
tengok di Akta Perlindungan Pengguna, Bahagian VII, Bahagian IX, sekarang di sini, bukan 
sahaja lima seksyen tetapi khususnya seksyen 70 sahaja yang kita boleh pakai sekarang 
untuk membuat aduan berkaitan dengan perkhidmatan penerbangan. So daripada segi 
scope coverage, Akta Perlindungan Pengguna itu lebih luas. Itu isu yang pertama.  Saya 
cuba akan bangkitkan isu yang tidak dibangkitkan sebelum ini. Contohnya kalau kita tengok 
perbezaan antara dua akta ini, daripada segi perbezaan penalti.   
Penalti kepada pihak atau mana-mana pihak yang tidak mematuhi dengan award. 
Pada saya, kuantum penalti kepada mereka yang tak mematuhi dengan award ini penting 
fasal dia ada correlation dengan rate of compliance. Kalau penalti kepada mana-mana 
pihak yang tak mematuhi hak award itu ringan sahaja dan ia akan menggalakkan orang 
supaya tak payah ikut dengan award atau perintah tribunal.  Kalau kita tengok daripada segi 
perbezaan daripada segi penalti, kalau kita bandingkan Akta Suruhanjaya Penerbangan 
dengan Akta Perlindungan Pengguna, kalau kita tengok ke Akta Perlindungan Pengguna, 
penalti dia lebih berat untuk mereka yang tak mematuhi dengan award. 
■1230 
Contohnya  menurut  seksyen  117,  Akta  Perlindungan  Pengguna,  mana-mana 
orang yang gagal mematuhi award selepas 14 hari itu akan dianggap sebagai telah 
membuat satu kesalahan dan akan disabitkan denda RM5,000 atau dua tahun penjara atau 
kedua-duanya dan untuk kesalahan yang berterusan akan dikenakan denda sebanyak 
RM1,000 untuk setiap hari. Itu di bawah Akta Perlindungan Pengguna, penalti untuk tidak 
mematuhi.  
Akan tetapi kalau sekarang isu tuntutan-tuntutan berkaitan dengan perkhidmatan 
penerbangan ini masuk bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan, kalau sekiranya berlaku di 
mana orang tidak mematuhi arahan suruhanjaya, penalti dia berbeza. Di bawah Akta 
Suruhanjaya ini proses dia lebih panjang daripada segi hukuman untuk mereka yang tidak 
ikut kalau kita tengok kepada seksyen 73. Kalau kita tengok kepada seksyen 33, kalau 
sesiapa yang tidak mematuhi, maka suruhanjaya kena pergi ke Mahkamah Tinggi untuk 
mendapat atau untuk mendaftarkan arahan ini sebagai satu penghakiman Mahkamah 
Tinggi, itu first.  
 
DN 2.7.2015                                                                   31                   
 
Selepas itu, kena pergi ke Mahkamah Tinggi untuk mendapatkan satu perintah 
untuk mengarahkan sesiapa pun untuk mematuhi dengan arahan. Ini proses dia panjang 
kalau kita banding dengan Akta Perlindungan Pengguna, daripada segi masa dan juga 
daripada segi hukuman. Itu yang keduanya.  
Implikasi yang ketiga yang saya nampak ini yang juga dibangkitkan ialah isu 
berkenaan aduan yang remeh. Isu bahawa vex atau kita panggil vexatious complaint. 
Seperti yang dibangkitkan tadi seolah-olah macam dia tidak menggalakkan pasal isu ini 
tidak ada di Akta Perlindungan Pengguna, isu vexatious complaint. Di Akta Perlindungan 
Pengguna tak ada hukuman macam itu tetapi kalau kita tengok walaupun denda dia hanya 
RM200, daripada segi dendanya RM200 tetapi seolah-olah macam tidak menggalakkan 
aduan dibuat. Isu yang saya nak bangkitkan di sini ialah tafsiran apa itu aduan remeh atau 
aduan yang dalam akta dia menggunakan perkataan aduan yang menyusahkan atau aduan 
yang remeh. 
Kalau sekarang kita tengok mungkin kerana dia satu akta yang baru, tak ada 
tafsiran untuk apa itu aduan yang menyusahkan atau aduan yang remeh. Jadi ini akan balik 
kepada budi bicara official ya. Kalau dia anggap itu sebagai aduan remeh, maka benda itu 
akan jadi aduan remeh dan kalau kita tengok kepada Akta Suruhanjaya Penerbangan, 
sekarang ini tak ada peruntukan yang spesifik kalau seseorang itu nak contest isu aduan 
remeh itu, tak ada peruntukan. Kalau dia cakap aduan remeh, maka itu dia akan jadi aduan 
yang remeh. Ini apa yang saya nampaklah secara briefly apa yang saya nampak. Jadi saya 
harap pegawai-pegawai berkenaan akan ambil kira komen-komen yang saya timbulkan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas. 
 
12.33 tgh. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
laluan dan peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Perlindungan Penggunaan 
(Pindaan) 2015. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengutarakan mengenai fasal 2 bertujuan 
memasukan perenggan baru (ca) ke dalam subseksyen 99(1) Akta 599 bagi membataskan 
bidang  kuasa  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  berkenaan  dengan  apa-apa  tuntutan  oleh 
pengguna  yang  berhubungan  dengan  perkhidmatan  penerbangan  sebagaimana  yang 
ditakrifkan  dalam  Akta  Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia  2015.  Tuntutan  pengguna 
berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan kini akan diuruskan oleh Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.  
Beberapa persoalan di sini Tuan Yang di-Pertua, iaitu selepas ini apakah bidang 
kuasa  utama  Tribunal  Pengguna?  Sejauh  mana  kuasa  tribunal  ini  dalam  membela 
pengguna yang teraniaya dan menegakkan keadilan, bolehkah dibawa ke mahkamah? 
Bagaimanakah menyemai sikap agar orang ramai mengambil berat keputusan yang dibuat 
oleh tribunal? Banyak kes selepas keputusan dibuat, tiada tindakan diambil oleh yang 
disabit kesalahan.  
Apakah hak pengguna dalam isu ini dan adakah Yang Berhormat Menteri yakin 
kemampuan Suruhanjaya Penerbangan mengendalikan kes-kes tuntutan yang jumlahnya 
besar dan memakan masa serta isu yang kompleks seperti contoh kes MH370 dan MH17 
yang  masih  tertangguh?  Adakah  kes  sedia  ada  akan  dipindah  ke  Suruhanjaya 
Penerbangan selepas ini? Bagaimanakah bentuk sokongan oleh Kementerian KPDNKK 
terhadap  inisiatif  utama  termasuk  penubuhan  sebuah  Suruhanjaya  Penerbangan  dan 
mengambil alih aduan daripada Tribunal Pengguna ini?  
Adakah pandangan orang luar diambil kira, daripada  Union MAS contohnya? 
Apakah kelebihan pada Suruhanjaya Penerbangan serta kelebihan Tribunal Pengguna ini 
sendiri? Apa pula peranan Biro Pengaduan Awam di Jabatan Perdana Menteri (JPM), 
semakin hilang fungsi dan kurang promosinya? Saya cadangkan agar KPDNKK mengambil 
alih biro atau gabungan dengan mana-mana agensi di bawah KPDNKK agar jimat kos dan 
kakitangannya.  
 
32                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Berhubung dengan promosi iaitu satu strategi memperkasakan tuntutan pengguna. 
Tribunal Tuntutan kurang dipromosikan di kalangan pengguna dan pengguna pula kurang 
keprihatinan dan keputusan oleh tribunal kurang diambil berat oleh pengguna yang dihukum 
dan keperluan untuk menambah kuasa mendakwa. Adakah keperluan Tribunal Pengguna 
ditambah kuasa mendakwa malah kes pendengaran juga kadang-kadang plaintif tidak hadir 
atau  hanya  menghantar  wakil  yang  tidak  berkebolehan  menjawab  dakwaan 
mempertahankan sesuatu organisasi. 
Memandangkan  Tribunal  Pengguna  ini  perlu  diperkasakan,  justeru  saya 
mencadangkan  kepada  kementerian  untuk  mencari  inisiatif  langkah-langkah 
memperkasakan  Tribunal  Pengguna  ini  agar  lebih  dihormati  peranannya.  Kaedah 
penyelesaian kes-kes yang kerap dibawa ke tribunal seperti gores dan menang, kes baiki 
rumah, beli rumah dan sebagainya. Adakah kementerian mempunyai rekod kes berkaitan 
penerbangan yang dilaporkan kepada Tribunal Pengguna ini dan sebelum diambil alih 
Suruhanjaya Penerbangan, berapa kes yang telah diselesaikan? 
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon mencadangkan bahawa rakyat 
hanya perlukan one-stop center untuk membuat aduan berkaitan tuntutan pengguna yang 
jumlahnya rendah tetapi hari ini rakyat keliru kerana banyak agensi dan biro yang wujud 
malah fungsinya mungkin bertindih. Adakah Yang Berhormat Menteri mahu mencadangkan 
kepada kerajaan agar apa-apa tuntutan berkaitan pengguna dalam hal jumlah had yang 
munasabah, biarlah KPDNKK yang uruskan? Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kepada Yang Berhormat 
Menteri, sudah bersedia kah menjawab segala apa yang dibangkitkan itu Yang Berhormat? 
Boleh? Silakan. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya ada 
hantar surat untuk bahas isu ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Minta  maaf  Yang  Berhormat  ya.  Dalam  catatan  tak 
nampak. Silakan Yang Berhormat, ada masa. 
 
12.39 tgh. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang untuk saya dalam membahaskan Rang Undang-undang 
Perlindungan  Pengguna  (Pindaan)  2015  ini.  Pada  mulanya  saya  ingin  mengucapkan 
tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah memindahkan kes-kes pengguna berkaitan 
perkhidmatan  penerbangan  kepada  tribunal  yang  akan  dibentuk  oleh  Suruhanjaya 
Penerbangan  Malaysia  nanti.  Paling  tidak,  kuranglah  kes  yang  didengar  di  Tribunal 
Tuntutan Pengguna Malaysia (TTPM). 
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan sejarah sebab tidak ada lagi sebelum ini 
suruhanjaya lain buat tribunal pengguna sendiri. Hatta Akta Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat 2010 pun tidak disebut fasal tubuh tribunal dakwa saman, bawa ke mahkamah 
mungkin adalah. 
Tuan Yang di-Pertua, ketidakpuasan hati pengguna ini ada banyak sebab. Antara 
lain sebab rasa tertipu, rasa kena aniaya, rasa kena buli, tidak adil. Paling biasa memang 
suka hendak kompelin. Minyak naik kompelin, harga makanan naik kompelin, kena beratur 
naik bas pun kompelin, kerajaan lambat bagi duit BR1M kompelin tetapi sudah dapat, tidak 
terima kasih. Inilah dia dinamakan manusia agaknya tetapi mungkin tidak semua. Jawapan 
menteri tidak jawab dengan betul pun kompelin. Jadi, rentetan orang kita merungut dan 
kompelin ini kalau serius biasalah, dia buat  report, cari lawyer naik court dan minta 
pampasan.  
 
DN 2.7.2015                                                                   33                   
 
Jadi, disebabkan itulah penuh kes ke mahkamah di buatnya. Kerajaan peka, maka 
kerajaan  buatkan  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  Malaysia  (TTPM),  kes  tuntutan  bawah 
RM25,000 semua dibawa ke tribunal ini. 
Tribunal ini bagus Tuan Yang di-Pertua, sebab tidak perlu bayar lawyer dan tidak 
perlu  tunggu  lama-lama.  Berbalik  kepada  kes-kes  berkaitan  dengan  perkhidmatan 
penerbangan sebelum ini, saya ingin bertanya berapa banyak yang dibawa ke TTPM ini 
dan juga saya ingin tahu apakah jenis-jenis tuntutan yang dibuat? Saya ingat lagi Tuan 
Yang  di-Pertua,  kes  tumpah  air  kopi  dalam  kapal  terbang  tetapi  kes  ini  dibawa  ke 
mahkamah. Kes beg hilang rasa-rasanya tidak ada lagi yang masuk dalam surat khabar 
tetapi saya pun tidak pasti. Mohon menteri memberi statistik kalau jika ada.  
Saya ingin sentuh sedikit fasal tribunal kes-kes perkhidmatan penerbangan ini 
nanti. Saya pun tertanya-tanya ada court macam TTPM kah Yang Berhormat Menteri? 
Siapakah yang handle kes ini? Kes ini didengar dekat mana? Sebab saya risau nanti rakyat 
akan bising nanti di peringkat bawah. Contoh, kes refund tiket kapal terbang. Dahulu ke 
tribunal pengguna di Wisma Sing Long, Batu Pahat, sekarang ini pergi ke KLIA Sepang 
sebab Suruhanjaya Penerbangan Malaysia tidak ada sebab buka cawangan di batu Pahat 
dan cubalah sama ada ia logik ataupun tidak.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita tinggalkan dahulu cerita mengenai perlindungan 
pengguna perkhidmatan penerbangan ini dahulu sebab menteri berkaitan Tribunal Tuntutan 
Pengguna Malaysia ini ada, saya ada beberapa soalan. Sepanjang pengalaman KPDNKK 
menyediakan Tribunal Tuntutan Pengguna ini, apakah struktur asas untuk mewujudkan 
sebuah tribunal? Saya minta Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan. Agaknya sebuah 
tribunal ini berapa ramai kakitangan minimumnya? Untuk mendengar kes, berapa ramaikah 
presiden tribunal perlu dilantik? Apakah cabaran tribunal ini? Ada atau tidak kes-kes 
backlog tertangguh? Adakah rakyat hormat atau tidak dengan keputusan yang dibuat oleh 
tribunal ini? 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  rujuk  mengenai  dengan  Akta 
Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia  2015  ini  kita  tengok  bahagian  5,  bawah  tajuk 
Perlindungan Pengguna tidak ada disebut pun pasal Tribunal Perkhidmatan Penerbangan. 
Perkara yang ada disebut fasal kod pengguna. Itu pun akan disebut dalam warta. Oleh 
sebab ia belum dikuatkuasakan lagi ataupun tidak tahu lagipun apa perkembangannya. 
Analoginya rumah baru tidak siap dan sudah hendak pindah masuk hendak duduk tempat 
yang lain. Jangan jadi kata orang tua-tua, belum duduk sudah berlunjur. 
Mengenai  pematuhan,  adakah  yang  didenda  patuh  kepada  keputusan  kes? 
Berapa ramai mereka yang tidak patuh kepada keputusan kes yang dibuat. Oleh sebab 
KPDNKK ada pengalaman, kita mesti dengar pengalamannya dan struktur ini penting tetapi 
cerita senang susahnya kita tidak tahu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja 
perbahasan saya. Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Oleh sebab 
saya  dapati  agaknya  rang  undang-undang ini  very  technical,  dengan  izin,  melibatkan 
kedudukan. Inilah jadi akan jadi undang-undang nanti dan tadi ada beberapa perkara 
daripada  segi  perundangan  dibangkitkan  dan  saya  harap  pihak  pegawai-pegawai 
perundangan di kementerian akan beri jawapan yang munasabah. Ada juga beberapa 
soalan saya harap Yang Berhormat boleh beri jawapan yang berpatutan juga kepada 
Dewan ini supaya undang-undang ini nanti untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat. 
Banyak rang undang-undang ini ada pindaan dan sebagainya. Sebelum Yang Berhormat 
agaknya  kalau  boleh  baca  undang-undang  induknya  itu  dahulu  dan  dari  situ  dapat 
gambaran seluruhnya. 
Akan tetapi mungkin agaknya Ahli-ahli yang kurang fasih berkenaan perundangan 
susahlah sedikit. Saya faham. Walau bagaimanapun, bagi pihak yang mengetahui itu, 
tolong buat satu kajian lebih ilmiah, lebih terperinci supaya rang undang-undang ini nanti 
akan jadi undang-undang. Kalau sekiranya rang undang-undang ini didapati ada banyak 
masalah esok agaknya, kita pun sama-sama akan bertanggungjawab juga.  
 
 
 
34                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Oleh yang demikian, saya persilakan Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat fikir 
ini Yang Berhormat boleh umum dahulu. Selepas itu mungkin agaknya esok dalam tempoh 
masa satu jam setengah nanti Yang Berhormat boleh rujuk dengan pihak yang berkenaan. 
Beri  jawapan  Yang  Berhormat  boleh  jawab  dahulu,  yang  teknikal  dan  melibatkan 
perundangan itu boleh rujuk masa waktu makan atau berhenti jam 1 petang hingga 2.30 
petang nanti. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat menjawab. 
 
12.47 tgh. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian untuk menyoal 
mengenai dengan pindaan Akta Kepenggunaan. Untuk makluman Yang Berhormat, saya 
ucap terima kasih ada lima orang daripada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang ambil 
peranan.  
Pertamanya, mengenai dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dr. 
Ariffin bin S.M. Omar. Mengenai dengan sejauh mana tuntutan yang dibuat oleh pengguna 
setakat ini. Untuk makluman Yang Berhormat, bilangan pemfailan dan juga nilai tuntutan 
bagi kes berkaitan dengan syarikat penerbangan sahaja.  
Jadi,  bermakna  kata  kita  mengambil  keluar  mengenai  dengan  penerbangan 
semata-mata kerana akta ini mengenai dengan Akta Penerbangan. Pada tahun 2013, 
bilangan yang membuat pemfailan kes pada tahun 2013 ialah sebanyak 86 bilangan 
pemfailan yang dibuat dan jumlah tuntutan pada tahun 2013 ialah sebanyak RM91,619.96. 
Ia merangkumi negeri-negeri yang dibuat tuntutan. Pada tahun 2014, bilangan pemfailan 
yang kita buat sebanyak 87 dan melibatkan jumlah tuntutan sebanyak RM142,897.34. Pada 
tahun 2015, ada 27 pemfailan berkaitan dengan syarikat penerbangan dan jumlah tuntutan 
yang dibuat oleh pengguna pada tahun ini ialah RM69,418.22. 
■1250 
Untuk makluman Yang Berhormat, semua kes ataupun pemfailan tuntutan ini telah 
kita selesaikan iaitu di seluruh Kedah, Perlis, Pulau Pinang cuma ada satu kes di Sarawak 
sahaja yang masih lagi ada di dalam tangan TTPM untuk kita selesaikan pada penghujung 
ini. Jadi yang lain yang ada di dalam TTPM sudah kita selesaikan. Jadi itu membuktikan 
bahawa tuntutan-tuntutan yang telah dibuat oleh pihak pengguna berkaitan dengan syarikat 
penerbangan ini telah kita laksanakan.   
Mengenai dengan kelewatan ataupun selepas daripada akta ini diluluskan aduan 
selepas ini. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, seperti yang tercatat di dalam kertas 
akta ini, cuma sekiranya satu kes itu masih lagi ada pada pihak TTPM bermakna apa-apa 
prosiding di bawah seksyen 97, Akta Ibu berhubung dengan sesuatu tuntutan pengguna 
yang berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan yang belum selesai sebaik sebelum 
tarikh permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah dan selepas daripada tarikh ini masih lagi di 
bawah TTPM dan kalau sekiranya tuntutan selepas ini apa-apa tuntutan pengguna yang 
berhubungan  dengan  perkhidmatan  penerbangan  yang  boleh  dikemukakan  di  bawah 
seksyen 97, Akta Ibu hendaklah pada tarikh permulaan kuat kuasa. Jadi sekarang ini kita 
hendak ubah daripada TTPM supaya dikendalikan oleh pihak Suruhanjaya Penerbangan. 
Jadi ini yang berlaku dan akan dilaksanakan selepas daripada ini.   
Satu lagi Yang Berhormat... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya soal 
kepada seksyen... 
Tuan Yang di-Pertua: Minta penjelasan. 
 
DN 2.7.2015                                                                   35                   
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, seksyen 97 itu. Seksyen 97 itu 
yang pertama itu pending. Pending itu jelaslah kalau pending di bawah seksyen 97 dia 
masih akan diteruskan oleh tribunal tuntutan cuma yang di lodge belum didengar tapi sudah 
di logde di tribunal. Belum didengar. Sudah dilodge sebelum penguatkuasaan akta ini 
sudah... 
Tuan Yang di-Pertua: Difailkan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sudah difailkan tapi bukan pending 
cuma sudah fail. Apa taraf kes-kes macam mana itu. Sama ada ia akan diteruskan oleh 
tribunal atau akan di transfer kepada suruhanjaya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya akan beri penjelasan selepas ini. Mengenai dengan ada satu lagi Yang Berhormat Dr. 
Ariffin bin S.M. Omar mengenai dengan meminta hukuman yang lebih tinggi ke atas 
kesalahan perkhidmatan penerbangan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  selepas  daripada  penguatkuasaan  Akta 
Suruhanjaya ini, kesemua tuntutan yang berkaitan dengan perkhidmatan penerbangan 
hendaklah dikemukakan kepada Suruhanjaya Penerbangan macam saya sebutkan tadi dan 
TTPM tidak lagi ada bidang kuasa untuk mendengar tuntutan sedemikian. Itu selepas akta 
ini diluluskan.   
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed dan juga Yang Berhormat 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah yang membangkitkan fasal di bawah Rang 
Undang-undang Penerbangan Awam dan juga aduan remeh.  Mengenai perkara ini tidak di 
bawah Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2015 mahupun bidang 
kuasa kementerian.  
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  membangkitkan  isu 
mengenai adakah hak pengguna akan lebih terjamin. Untuk makluman Yang Berhormat, 
dalam menangani aduan daripada pengguna berkenaan dengan apa-apa tuntutan yang 
berhubungan dengan perkhidmatan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
jelaskan sedikit.   
Tuan Yang di-Pertua: Minta penjelasan? Minta penjelasan? Sebut. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Fasal aduan yang saya buat dalam 
perbahasan saya mengenai aduan yang remeh itu fasal dia tidak terkandung dalam akta 
ibu. Maka daripada segi hak pengguna itu sekarang ini macam tidak digalakkan untuk buat.  
Itu  isunya.  Saya  akui  dia  tidak  ada  di  akta  ibu  tetapi  sekarang  ada  di  bawah  Akta 
Suruhanjaya Penerbangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih. Nanti akan saya 
jelaskan.  Mengenai dengan hak pengguna seperti yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-
Pertua dalam menangani isu ini sekiranya ia diuruskan oleh Suruhanjaya Penerbangan 
tuntutan tersebut akan diteliti oleh pegawai yang mahir dalam bidang berkenaan. Ini adalah 
kerana Suruhanjaya Penerbangan telah menyediakan mekanisme perlindungan pengguna 
termasuklah  penyelesaian  pertikaian  antara  pihak  yang  terlibat  di  dalam  industri 
penerbangan.   
Mengenai dengan kenapa hendak dikeluarkan ataupun dibataskan kuasa tribunal. 
Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah dan juga 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Berkenaan dengan itu, pembatasan 
kuasa  berkaitan  dengan  pendengaran  tuntutan  pengguna  terhadap  perkhidmatan 
penerbangan akan didengar di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015 dan untuk 
mengelakkan pertindihan kuasa TTPM dan juga Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. 
Kalau kita masih kekalkan di bawah TTPM ini akan mengakibatkan pertindihan kuasa. Jadi 
sebab itu kita telah diminta untuk dipindahkan akta ini supaya kalau aduan pengguna 
mengenai dengan penerbangan harus dikendalikan oleh pihak Suruhanjaya Penerbangan.   
 
 
36                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Keperluan  untuk  meminda  Akta  Pengguna  1999  untuk  membataskan  kuasa 
tribunal, kita hanya bataskan pendengaran terhadap kes tuntutan pengguna berhubung 
dengan perkhidmatan penerbangan.  Peruntukan lain di bawah Akta Pengguna masih lagi 
boleh digunakan.   
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed juga membangkitkan, berapa 
peratus penyelesaian kes di bawah TTPM dan jumlah award syarikat penerbangan? Untuk 
makluman Yang Berhormat, kes-kes yang difailkan di TTPM akan diselesaikan dalam 
tempoh  40  hari  daripada  tarikh  pemfailan  dan  jumlah  tuntutan  kes  perkhidmatan 
penerbangan yang telah difailkan adalah sebanyak macam saya sebut tadi jumlahnya 
RM303,935.52. Ini jumlah tuntutan kes perkhidmatan yang telah difailkan.   
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon saya hendak tanya satu soalan 
sebab  saya  faham  ini  melibatkan  kementerian  yang  berbeza  tetapi  tidakkah  menjadi 
tanggungjawab Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
apabila bidang kuasanya ingin diserahkan kepada pihak yang satu lagi perlu mengkaji 
keberkesanan akta-akta tersebut sebelum diserahkan.  Sekiranya peruntukan yang akan 
diguna pakai itu dalam kondisi yang tidak lebih baik maka seeloknya peruntukan itu 
ditambahbaik  dahulu supaya  kebajikan  dan  perlindungan  pengguna  ini  lebih  terjamin. 
Adakah pihak kementerian mengkaji keberkesanan peruntukan-peruntukan yang ada ini 
untuk melindungi pengguna selain daripada mengelakkan pertindanan bidang kuasa. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan.  Akan diperjelaskan nanti apabila saya dapat jawapan yang agak khusus 
daripada pegawai-pegawai.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul membangkitkan 
tiga perkara iaitu tambahan kuasa mendakwa kepada TTPM, memperkasakan TTPM dan 
juga inisiatif supaya lebih dihormati. Untuk makluman Yang Berhormat tambahan kuasa ini 
tidak perlu kerana pengguna boleh menguatkuasakan perintah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, masa cukup jam 1 dan saya harap Yang 
Berhormat  boleh  rujuk  dengan  pegawai-pegawai  dan  beri  jawapan  pada  jam  2.30. 
Sekarang kita tangguhkan persidangan kita hingga jam 2.30 petang ini.  Sekian, terima 
kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Menteri,  teruskan 
menggulung. 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Menyambung kepada jawapan persoalan yang dibangkitkan oleh rakan-rakan Ahli Yang 
Berhormat. Mengenai dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Chandra 
Mohan iaitu mengenai dengan subseksyen 97 iaitu masih diteruskan.  
Mengenai dengan lodge ataupun tetapi belum difailkan. Apakah taraf? Untuk 
makluman Yang Berhormat, bagi kes-kes macam saya sebutkan tadi kes-kes yang telah 
difailkan dan kes-kes yang sedang didengar TTPM boleh terus mendengar sehinggalah 
Akta Suruhanjaya Penerbangan ini dikuatkuasakan.  
 
DN 2.7.2015                                                                   37                   
 
Jadi, sekiranya kes ini difailkan sekarang, makna kata akan diambil oleh TTPM 
sehingga akhir, sehingga selesai kes tersebut. 
Mengenai dengan aduan remeh ini Yang Berhormat, perkara berkaitan aduan-
aduan remeh ini ikut dalam Akta Perlindungan Pengguna... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Cuma satu penjelasan sahaja. Saya 
terima Yang Berhormat beritahu. Cuma daripada segi public ini dia tidak tahu bila akta ini 
akan dikuatkuasakan. Kalau kita tengok dalam sini, perenggan 3(2) ia jelas masih seksyen 
97 masih akan dipakai sehingga kuat kuasa. Cuma daripada segi  public, kalau Akta 
Suruhanjaya Penerbangan itu telah dikuatkuasakan, of course you akan umum melalui 
gazet dan sebagainya. Akan tetapi secara amnya orang tidak tahu. So, maka dia pergi dan 
daripada segi proses itu double work kepada dia. Dia kena pergi sana kemudian dia akan 
disalurkan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tidak macam itu Yang Berhormat. 
Apabila kes itu difailkan sekarang, sebelum akta itu dikuatkuasa, bermakna kata, akan 
dikendalikan oleh TTPM sehingga selesai. Dia tidak perlu lagi bawa kes itu ke Suruhanjaya 
Penerbangan. Jadi akan dikendalikan oleh TTPM daripada awal ke akhirnya. 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Maksud  saya  selepas 
dikuatkuasakan ini, public tidak akan tahu. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Itu kita akan maklumkan. Yalah, 
makna  kata  akan  diwartakan  sebagainya.  Saya  ingat  mungkin  selepas  daripada  ini 
pengguna akan mengetahui mengenai dengan setelah dikuatkuasakan. 
Mengenai dengan akta remeh ini Yang Berhormat, perkara berkaitan dengan 
aduan-aduan remeh ini yang sebenarnya tidak ada di bawah Akta Perlindungan Pengguna, 
memang tidak ada. Sebaliknya dibuat di bawah seksyen 71 Akta Suruhanjaya Penerbangan 
Malaysia 2015. Ia ada di bawah. Jadi bagi saya untuk hendak menjelaskan perkara ini, 
tidak. Ini kerana tanggungjawab pihak MOT. Sepatutnya perkara ini dibangkitkan dalam 
perbahasan semasa dibentangkan Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. Jadi ini dan 
pindaan ini bersifat ialah consequential. Jadi... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia hendak mencelah lagi Yang Berhormat. 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Penjelasan.  Kenapakah  tidak 
ditimbulkan semasa perbahasan Akta Suruhanjaya Penerbangan? Masa itu memang ada 
dalam peruntukan seksyen 73 dan sebagainya. Akan tetapi pada masa itu tidak ada 
pindaan ini. Jadi pada masa itu, rakyat ada pilihan kerana dia boleh pergi kepada tribunal 
atau dia boleh pergi melalui Akta Suruhanjaya Penerbangan. So, tidak timbul isu vexatious. 
Vexatious  claim  hanya  timbul  kalau  dia  buat  aduan  di  bawah  Akta  Suruhanjaya 
Penerbangan. Semasa itu ada pilihan. Oleh sebab itu masa ini hendak jelaskan kenapa 
pada masa perbahasan hari itu kita tidak bangkitkan isu ini. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ini kerana apa yang disebut dalam Akta 21(3) mana-mana yang didapati telah 
membuat aduan yang menyusahkan ataupun remeh seperti Yang Berhormat sebut itu, 
hendaklah  tertakluk  kepada  penalti  kewangan  berjumlah  RM200.  Akta  ini  ada  dalam 
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan. 
Yang  Berhormat  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul  membangkitkan  mengenai  apa 
pandangan  orang  luar  diambil  kira.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pindaan  rang 
undang-undang akta ini adalah pindaan susulan daripada Akta Suruhanjaya Penerbangan 
2015. Oleh yang demikian perbincangan rang undang-undang pindaan ini hanya melibatkan 
Kementerian Kewangan, Jabatan Peguam Negara dan Kementerian Pengangkutan. Tidak 
ada sebarang masalah timbul semasa perbincangan. Semua pihak telah bersetuju dengan 
pindaan-pindaan tersebut. 
 
38                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Mengenai dengan peranan Biro Pengaduan Awam dan juga cadangan KPDNKK 
untuk ambil alih Biro Pengaduan Awam, untuk makluman Yang Berhormat, Biro Pengaduan 
Awam  bertanggungjawab  menerima  bagi  menyelesaikan  aduan  orang  ramai  terhadap 
agensi-agensi kerajaan manakala skop dan juga bidang kuasa KPDNKK adalah berkaitan 
dengan aduan daripada pengguna mengenai dengan tuntutan mengenai apa-apa barang 
dan perkhidmatan yang tidak mempunyai mekanisme tebus rugi yang diperuntukkan di 
bawah mana-mana undang-undang lain. Oleh itu aduan terhadap agensi-agensi kerajaan 
adalah perlu dikekalkan di bawah Biro Pengaduan Awam. 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas juga bertanya mengenai dengan tambahan 
kuasa mendakwa kepada TTPM dan juga memperkasakan TTPM. Untuk makluman Yang 
Berhormat tidak perlu tambahan kerana pengguna boleh menguatkuasakan perintah award 
ini secara sivil di mana perintah award tersebut oleh dikuatkuasakan di mahkamah dan 
semua kedah pelaksanaan kes-kes sivil seperti pengeluaran writ, penyitaan dan penjualan 
terhadap penentang dan sebagainya. 
Kedua, memperkasakan TTPM juga tidak perlu kerana pada masa kini setiap kes 
yang difailkan akan diselesaikan dalam tempoh 40 hari daripada tarikh pemfailan. TTPM 
mengamalkan konsep mudah, murah dan cepat. 
■1440 
Ketiganya Yang Berhormat bangkit mengenai dengan cari inisiatif supaya lebih 
dihormati. Untuk makluman, Malaysia mempunyai undang-undang pengguna yang cukup 
komprehensif tetapi walau bagaimana lengkap pun undang-undang yang ada, ia tidak dapat 
memenuhi pengguna daripada sifat kecuaian dan sebagainya. Akan tetapi kita rasa kita 
mempunyai undang-undang yang cukup komprehensif untuk kita protect pengguna.  
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah bangkit mengenai dengan sikap pindah kes 
tuntutan penerbangan kepada Suruhanjaya Udara Pengangkutan dan berapa banyak kes 
TTPM dan juga jenis-jenis tuntutan. Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah kes dari 
tahun 2013 sehingga Jun, macam saya sebut tadi, lebih kurang 200 kes dan jenis tuntutan 
banyaknya ialah pemulangan harga tiket yang telah dibayar. Itu tuntutan yang terbanyak 
dalam kes-kes tuntutan ini.  
Adakah-  ini  di  bawah  Suruhanjaya  Penerbangan  seperti  di  TTPM?  Operasi 
Suruhanjaya Penerbangan adalah berbeza dengan TTPM.  
Apakah struktur asas untuk mewujudkan tribunal? Struktur asas tribunal adalah 
sama dengan sesebuah mahkamah di mana perlu ada hakim, bilik bicara dan sebagainya. 
Apakah  cabaran  yang  kita hadapi?  Cabarannya  ialah  pengguna perlu  faham 
bagaimanakah caranya untuk penguatkuasaan award secara sivil di mahkamah biasa.  
Jadi itulah jawapan-jawapan yang telah dibangkitkan persoalan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang dapat saya jelaskan di Dewan yang mulia ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
DN 2.7.2015                                                                   39                   
 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG AHLI KIMIA (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
2.45 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama 
suatu akta untuk meminda Akta Ahli Kimia 1975 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengimbas kembali sejarah penubuhan 
akta ini, Akta Ahli Kimia 1975 [Akta 158] yang telah pun mendapat perkenan Diraja pada 15 
Mei 1975. Melalui akta ini, sebuah pertubuhan perbadanan iaitu Institut Kimia Malaysia 
ataupun IKM telah pun ditubuhkan. IKM telah dirasmikan pada 8 April 1967, dan telah 
didaftarkan sebagai Societies Act 1966 pada 13 Oktober 1967.  
Institut tersebut kemudiannya diperbadankan di bawah Akta Ahli Kimia 1975 pada 
1 November 1977 di bawah peruntukan-peruntukan seperti berikut: 
(i)   untuk mengawal selia amalan profesion kimia di Malaysia; 
(ii)  mewakili profesion kimia di Malaysia; dan 
(iii)  mempromosi kesedaran dan penghargaan awam serta kemajuan 
dalam bidang kimia di Malaysia.  
Tahun  demi  tahun,  IKM  mula  berkembang  selaras  dengan  perkembangan 
Malaysia dan menjadi sebuah badan profesional yang kukuh dan mantap serta diiktiraf di 
peringkat dalam negara dan juga di luar negara. Pendaftar bagi institut ini merupakan Ketua 
Pengarah Jabatan Kimia Malaysia. Keahlian Institut Kimia terbuka kepada individu berumur 
lebih 21 tahun dengan kelulusan ijazah yang diiktiraf dalam bidang kimia atau bidang yang 
spesifik berkaitan dengan kimia dan mempunyai pengalaman bekerja. Sehingga 26 Mei 
2015, seramai 3,669 orang ahli kimia telah berdaftar dengan Institut Kimia Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  mengambil  kira  perkembangan  semasa, 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi bercadang untuk membuat pindaan Akta 158 ini. 
Beberapa siri perbincangan di antara Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dengan 
kementerian  terlibat  seperti Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia dan Pejabat Peguam Negara telah dibuat bagi memastikan pindaan akta tersebut 
mengambil kira kepentingan semua yang terbabit.  
Sehubungan dengan ini, Memorandum Rang Undang-undang Akta Ahli Kimia 
(Pindaan) 2015 No. M92/2015 telah dibentangkan di mesyuarat Jemaah Menteri pada 18 
Februari 2015 dan Jemaah Menteri bersetuju dengan cadangan memorandum tersebut. 
Cadangan pindaan bagi Akta 158 adalah bertujuan untuk: 
(i)  memperluaskan fungsi IKM seiring dengan perkembangan teknik 
terkini dalam bidang kimia serta amalan profesion kimia; 
(ii)  meminda kelayakan akademik dan keperluan pengalaman amali 
makmal untuk mencerminkan perkembangan akademik terkini di 
institut pengajian tinggi dalam negara mahupun di luar negara; 
dan 
40                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
(iii)  melicinkan pentadbiran dan pengurusan Institut Kimia Malaysia 
dengan menambah ahli bilangan Majlis Institut Kimia Malaysia 
dan meminda atau membatalkan peraturan amalan yang sudah 
pun tidak relevan. 
Pindaan-pindaan yang terlibat seksyen 2, 7, 9, 14, 15, 17, 18, 19, 23, 25 dan 27, 
Jadual Pertama dan tambahan satu kekecualian cadangan pindaan 158 akan merangkumi 
perkara-perkara seperti berikut. 
Pertama, memasukkan takrif baru menteri iaitu Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi. 
Kedua, pindaan kepada subseksyen 7 dengan menghuraikan fungsi Institut Kimia 
Malaysia dengan membahagikan Perenggan 7(b), Akta 158 kepada dua bahagian bagi 
mengadakan peruntukan mengenai latihan bagi mereka yang bercadang untuk menjadi 
anggota dan bagi anggota yang sedang atau bercadang untuk mengamalkan profesion 
kimia di Malaysia. 
Ketiga, memperkenalkan enam fungsi baru institut yang mana salah satunya 
menentukan kelulusan bagi orang untuk diterima masuk sebagai anggota. Oleh itu, Institut 
Kimia Malaysia perlu memainkan penting untuk memastikan program-program kimia di 
institut pengajian tinggi mencapai standard bertaraf tinggi. Malaysia Qualification Agency 
(MQA) ialah badan yang memberi akreditasi manakala Institut Kimia Malaysia merupakan 
ahli dalam Joint Technical Committee (JTC) yang ditubuhkan di bawah Akta MQA. 
■1450 
Keempat, perkataan ijazah lulus atau kepujian dengan perkataan Ijazah mengikut 
kelayakan semasa yang diperkenalkan. Begitu juga perkataan pelajaran digantikan dengan 
pendidikan agar selaras dengan Akta Institut Pendidikan, Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 
tahun 1996 dan terminologi yang terkini digunakan di Kementerian Pendidikan.  
  Kelima, menambah keanggotaan Majlis menjadi 16 orang supaya Majlis itu dapat 
memainkan  peranan  lebih  aktif  dalam  isu  yang  melibatkan  pembangunan  kimia  dan 
profesion kimia di Malaysia dan juga di dunia.  
Keenam,  membolehkan  Yang  Berhormat  Menteri  melantik  seseorang  untuk 
melaksanakan tugas Ketua Pengarah Kimia semasa kekosongan jawatan Ketua Pengarah 
Kimia yang mana orang ini hendaklah menjalankan tugas pendaftar institut supaya operasi 
institut tidak diganggu sehinggalah Ketua Pengarah Kimia yang baru dilantik.   
  Ketujuh, menggantikan istilah associate dengan istilah member di mana kategori 
keanggotaan  associate  dicadangkan  dipinda  kepada  member  kerana  associate sering 
dikaitkan dengan orang yang tidak layak untuk menjadi anggota. Kelayakan akademik dan 
pengalaman amali untuk menjadi anggota juga dipinda mengikut struktur kelulusan ijazah 
sekarang. Akta sedia ada mengambil kira Ijazah Sarjana Muda atau Ijazah Sarjana Muda 
Kepujian dalam permohonan menjadi anggota KPM sedangkan pada masa kini semua 
universiti hanya mengeluarkan ijazah sarjana muda sahaja.  
  Kelapan,  menaikkan  nilai  hukuman  denda  bagi  kesalahan-kesalahan  iaitu 
membenarkan orang lain yang bukan anggota menjalankan amalan. Seseorang yang tidak 
berdaftar namun mengeluarkan laporan mengenai kimia, amalan fraud dan seseorang yang 
menghalang tugas memeriksa. Pindaan yang dibuat terhadap nilai hukuman kesalahan 
adalah seperti berikut:   
(i)  bagi kesalahan seorang anggota yang membenarkan orang lain 
yang bukan anggota menjalankan amalan, seksyen 9, subseksyen 
2,  denda  tidak  melebihi  RM5,000  dan  Majlis  boleh 
menggantungkan  keanggotaan  tidak  lebih  setahun  dan  jika 
disabitkan  kali  kedua  Majlis  boleh  menamatkan  keanggotaan 
serta-merta. 
 
DN 2.7.2015                                                                   41                   
 
Bagi seseorang yang tidak berdaftar namun mengeluarkan laporan 
kimia seksyen 23, subseksyen 3, denda tidak melebihi RM10,000 
atau dipenjarakan tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya; 
(ii)  bagi kesalahan kedua dan berikutnya didenda dan tidak melebihi 
RM50,000 dan penjara tidak lebih daripada 2 tahun atau kedua-
duanya; 
(iii)  cagi kesalahan amalan fraud seksyen 25, denda tidak melebihi 
RM10,000 atau  penjara tidak lebih daripada 2 tahun atau kedua-
duanya; dan 
(iv)  bagi  kesalahan  seorang  yang  menghalang  pemeriksa  dalam 
menjalankan  kuasa  seksyen  27,  subseksyen  3,  denda  tidak 
melebihi RM5,000 atau penjara tidak lebih satu.   
Meminda Jadual Pertama dengan menambah bilangan anggota bagi membentuk 
kuorum  satu  mesyuarat  majlis  sejak  penubuhan  1995,  Institut  Kimia  Malaysia  telah 
berkembang dengan pesat. Sehingga kini, Institut Kimia Malaysia mempunyai seramai 
3,669 orang ahli dan dijangka bertambah dengan kadar 8 peratus ke-10 peratus setahun. 
Selaras dengan perkembangan tersebut, bilangan Ahli Majlis atau council perlu ditambah 
serta beberapa peruntukan Institut Kimia Malaysia dipinda untuk mencerminkan komposisi 
yang seimbang serta menjadikan tadbir urus Institut Kimia Malaysia lebih berkesan.  
Sehubungan dengan itu, pindaan Akta 158 bertujuan untuk memperjelaskan serta 
menambah bilangan ahli kimia di negara ini. Yang kesepuluh klausa pengecualian bagi 
orang-orang yang pada atau sebelum tarikh tersebut, kuasa akta telah didaftarkan sebagai 
associate  hendaklah  disifatkan  telah  didaftarkan  sebagai  member  di  bawah  akta  ini. 
Kandungan  Akta  158  secara  keseluruhannya  perlu  disemak  bagi  memperkasa  dan 
memperkukuhkan  peranan  serta  fungsi  IKM  dalam  pembangunan  bidang  kimia  dan 
profesion kimia di Malaysia dan antarabangsa.   
Pindaan  ke  atas  Akta  158  akan  mempertingkatkan  tadbir  urus  Institut  Kimia 
Malaysia untuk menjadi sebuah organisasi profesional yang akan terus membangunkan 
bidang dan profesion kimia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ada sesiapa yang 
menyokong.  
  Dato’ Lee Chee Leong [Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, 
Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama 
suatu akta untuk meminda Akta Ahli Kimia 1975 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.  Dipersilakan Yang Berhormat Dato' Boon Som. Silakan.  
 
2.55 ptg. 
  Dato' Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian perbahasan usul meminda Akta Ahli 
Kimia 1975. Walaupun lebih kurang 15 hari lagi kita menyambut Ramadan, saya ucapkan in 
advance Selamat Menyambut Aidilfitri kepada semua Yang Berhormat-Yang Berhormat 
Muslim termasuk Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua dan sebagainya. Semoga 
pada tahun ini menyambut lebih meriah, lebih baik daripada tahun-tahun sebelumnya. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan dan menyokong pindaan beberapa seksyen seperti 
yang  diluaskan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kerana  ia  bertujuan  untuk 
menambah baik pengurusan ahli-ahli kimia yang sedia ada.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya ahli-ahli kimia juga mempunyai peranan dan 
sumbangan yang besar dalam pembangunan negara sama seperti kerjaya yang lain tetapi 
agak tidak berapa popular kimia ini tapi peranan zaman moden ini, kimia amat diperlukan, 
ahli-ahli kimia amat diperlukan. Bagaimanapun, saya ingin bertanya, berapakah bilangan 
sebenarnya ahli kimia yang telah dilatih dan dikeluarkan institusi pengajian tinggi kita. 
42                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Berapa  bilangankah  sebenarnya  ahli  kimia  yang  diperlukan  menjelang  tahun 
2020? Adakah bilangan ahli kimia yang kita ada sekarang mencukupi untuk memenuhi dan 
menangani segala cabaran yang kita hadapi sekarang dan masa akan datang.   
  Sebab kalau kita lihat negara kita sekarang dan juga negara lain di Asia seolah-
olah telah menjadi tempat lambakan teknologi dan bahan-bahan lain termasuk bahan-
bahan kimia yang sudah tidak diperlukan lagi di negara-negara maju. Ini membabitkan 
produk-produk kosmetik, pewangi dan penjagaan kesihatan. Kita dapati produk-produk ini 
melambak di pasaran negara kita baik yang dikeluarkan oleh syarikat tempatan, mahupun 
yang diimport.  
  Sesetengahnya  diragui  kualiti  dan  kandungan  apakah  ia  selamat  digunakan. 
Laman web bahagian perkhidmatan farmasi Kementerian Kesihatan sendiri memaparkan 
senarai 100 jenis produk yang diharamkan oleh Kementerian Kesihatan kerana didapati 
mengandungi bahan kimia terlarang termasuk racun berbahaya yang boleh menyebabkan 
kesan sampingan yang serius kepada pengguna ini termasuk produk-produk kosmetik, kopi 
pra campuran, ubat kurus atau pelangsing serta ubat tradisional. Ubat kuat pun ada Yang 
Berhormat Datuk Hajah Noriah. 
  Biasanya produk-produk ini sudah masuk dan dijual di pasaran, sudah sampai ke 
tangan pengguna dan digunakan oleh mereka sebelum ia dikesan mengandungi racun 
berbahaya dan memberi kesan sampingan. Selain itu kita juga berdepan dengan ancaman 
penggunaan bahan-bahan kimia berbahaya dalam makanan seperti buah-buahan dan ikan. 
Misalnya baru-baru ini di laman sosial dakwaan bahawa buah durian yang dikatakan 
diimport dari negeri sempadan telah direndam dengan sejenis bahan kimia supaya buah itu 
cepat masak. Ada yang mengatakan ia pewarna supaya buah itu nampak baik tapi tiada 
siapa yang dapat membuktikan apakah pewarna tersebut dan apakah fungsi sebenarnya air 
itu.  
Ada yang mendakwa supaya buah durian direndam dalam larutan kuning itu 
supaya warna kulitnya lebih kuning dan kilat, untuk bunuh kuman pada kulit buah, untuk 
pastikan buah masak bila tiba kepada pelanggan dan untuk beri ketahanan kepada buah 
tersebut. Ada mendakwa bahawa larutan kuning itu sebenarnya mengandungi kunyit dan 
bahan lain yang tidak dinyatakan. Soalnya, apakah bahan-bahan itu, adakah ia bahan yang 
selamat? Jika buah itu pecah dan isinya terdedah kepada air itu, adakah ia memberi kesan 
mudarat kesihatan kepada orang yang memakannya?  
■1500 
Kita  tahu  negara  jiran  kita  memang  agak  ke  hadapan  dalam  kegiatan 
membabitkan teknologi lepas tuai. Sebelum ini kita pernah digemparkan dengan berita 
kemungkinan bahan kimia formalin digunakan untuk mengawet ikan yang dibawa dari 
negara berkenaan dan dijual di sini serta di Singapura. Kita banyak mengimport buah-
buahan dan ikan dari negara berkenaan. Oleh itu, kita perlu berhati-hati. Malangnya sudah 
menjadi rahsia umum, di negara kita rakyat Malaysia kurang mengambil berat dalam 
perkara ini. 
  Kita juga pernah membaca dan melihat di media sosial mengenai beras palsu dari 
China yang dikatakan dibuat daripada resin dan plastik. Kita pernah membaca tentang telur 
tiruan dari China, cangkerang atau kulitnya serta kuning telur dan putih telur dikatakan 
dibuat daripada campuran bahan-bahan kimia. Malah, pernah tersebar di media sosial 
bahawa di China ada juga kacang walnut tiruan yang isinya dibuat daripada konkrit.  
Selain  itu,  di  Youtube  pernah  ditunjukkan  cara  membuat  kubis  tiruan 
menggunakan bahan kimia tetapi siapakah yang boleh mengesahkan bahan kimia - kita 
bimbang  jika  ia  benar  dan  masuk  ke  negara  kita  atau  ada  pihak  yang  mengambil 
kesempatan meniru perlakuan itu seperti mana penjenayah di negara ini meniru kelakuan 
penjenayah yang ditayangkan di televisyen dan layar perak di panggung wayang. 
   
 
DN 2.7.2015                                                                   43                   
 
  Pada  tahun  2013,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan pernah merampas ratusan biji botol minyak wangi berjenama Chanel, Louis 
Vuitton, Prada dan Burberry di ibu negara kerana sebenarnya ia minyak wangi tiruan dijual 
pada harga yang murah. Sebenarnya penjualan minyak wangi palsu itu berlaku di seluruh 
negara, termasuk di KLIA. Ramai yang tertipu.  
Memang dijual pada harga murah tetapi apabila dipakai, wanginya perlahan tidak 
sampai dua jam sedangkan kalau kita pakai minyak wangi yang tulen, wanginya tahan 
selama satu hari. Ini pengalaman saya dan ramai rakan saya yang menyatakan hal ini. Ia 
dijual pula di KLIA, di pintu masuk negara. Bayangkan jika pelancong dan pengunjung 
datang dari luar negara membeli minyak wangi berkenaan, ia akan menjejas imej Malaysia 
sebagai syurga beli-belah ataupun shopping heaven.  
Ini belum lagi mengambil kira beberapa buah produk yang digunakan dalam sektor 
pertanian dan perladangan. Sesetengah bukan sahaja berbahaya pengguna, peladang dan 
penternak tetapi juga kepada tumbuhan, haiwan serta alam sekitar sendiri. Pendek kata, 
kita berhadapan dengan cabaran besar berkaitan dengan perkara ini. Dunia sekarang 
semakin kompleks dan ahli-ahli kimia semakin penting dan mencabar. Saya ingin tahu, 
sejauh manakah ahli-ahli kimia ini telah diberi tempat untuk melaksanakan peranan mereka 
dengan sewajarnya bagi membantu mengekang kejadian-kejadian yang saya sebut tadi 
dan juga sejauh manakah mereka diberi peluang untuk membantu memberi maklumat dan 
mendidik masyarakat serta industri dalam hal ini? 
  Sehubungan  itu,  saya  berpendapat  pindaan  kepada  subseksyen  7  akta  ini 
bertujuan memperkenalkan enam fungsi baru Institut Kimia Malaysia memang kena pada 
masanya. Saya sebutkan cuma dua daripadanya iaitu memberi maklumat dan nasihat 
kepada anggota dan orang awam mengenai perkara yang berhubung dengan kimia dan 
memberi input profesional, nasihat dan perundingan tentang isu nasional dan global yang 
melibatkan orang awam melalui kerjasama rapat dengan ahli akademik, badan profesional 
yang lain dan industri.  
  Perluasan  fungsi  ini  memang  kena  pada  masanya  kerana  situasi  sekarang 
menunjukkan  seolah-olah  pertama,  masyarakat  kita  kekurangan  pengetahuan  dan 
maklumat mengenai bahan-bahan kimia berbahaya serta kesannya kepada pengguna dan 
alam sekitar. Kedua, masyarakat kita kurang kesedaran dan kepekaan mengenai bahaya 
penyalahgunaan bahan kimia dalam kehidupan dan produk kegunaan harian. Akibatnya, 
kita tidak ambil kisah dan tidak ambil peduli mengenainya. Ketiga, para pengeluar produk 
kurang sikap bertanggungjawab dalam melindungi serta menjaga keselamatan pengguna. 
Ini mendorong mereka menggunakan bahan-bahan kimia dalam produk keluaran mereka 
tanpa mematuhi had dan sukatan yang ditetapkan atau menggunakan bahan-bahan yang 
terlarang. 
  Semua ini sebenarnya menunjukkan pentingnya peranan ahli-ahli kimia dan kita 
memerlukan ahli kimia yang mempunyai sikap dan amalan profesionalisme yang tinggi, 
jujur, telus dan amanah dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka. Sekarang 
ini,  kesedaran  masyarakat  kita  mengenai  kepentingan  penjagaan  kesihatan  semakin 
meningkat.  Namun,  kita  tidak  seharusnya  membiarkan  ada  pihak  yang  terus 
mengeksploitasi perkara ini dengan menyogokkan kepada rakyat kita produk-produk yang 
sebenarnya  mempunyai  bahan-bahan  kimia  terlarang  dan  juga  melebihi  paras  yang 
dibenarkan. Perkara ini bukan sahaja akan mengancam kesihatan dan nyawa rakyat kita, 
tetapi juga mengecam keselamatan negara kita. Kita tidak boleh membiarkan negara kita 
menjadi tempat lambakan bahan-bahan kimia yang berbahaya seperti ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya cuma 
Yang Berhormat yang berminat membahaskan rang undang-undang ini, yang lain itu jika 
berminat boleh berdiri. Bagus, silakan Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim. 
 
3.06 ptg. 
  Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma 
ada dua perkara yang saya rasa ingin saya bangkitkan dalam rang undang-undang kimia ini 
dan saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian yang mengambil inisiatif 
untuk rang undang-undang Akta Ahli kimia ini.  
44                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Oleh sebab saya rasa ia sangat penting dalam dunia moden pada ketika ini. Apa 
yang ingin saya bangkitkan isu sedikit berlainan dengan Dato’ Boon tadi, mengenai graduan 
juga.  
  Graduan kelulusan kimia, sebabnya saya terdapat dua kes. Kalau ingin saya 
kongsikan bersama pihak kementerian. Di pejabat saya ada empat orang pekerja lulusan 
kimia yang bekerja bukan dalam line kimia sebab pejabat saya melaksanakan projek-projek 
pembangunan, construction tetapi mereka ini aliran kimia yang tidak ada pekerjaan. Jadi 
menganggur sehingga tempoh empat atau lima tahun. Jadi susah, tidak ada kerja. Jadi 
tidak ada kerja, kita ambil kerja buat kerja-kerja marketing, sales.  
  Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  berapakah  demand, 
keperluan untuk pelajar-pelajar lulusan kimia ini di pasaran kini? Jadi, kita tidak mahu 
apabila dia masuk universiti, dia melanjutkan pelajaran dalam bidang kimia tetapi dia keluar, 
dia tidak dapat pekerjaan. Jadi saya rasa demand and supply itu kena seiring supaya 
mereka ini tidak menganggur.  
Keduanya, kalau kita lihat keperluan kimia ini sebenarnya amat-amat penting 
tetapi ia seolah-olah mereka ini di belakang tabir dan tidak diperkasakan ahli-ahli kimia ini. 
Saya rasa mereka ini harus diberi sedikit insentif ataupun ruang untuk mereka membuat 
lebih penyelidikan yang menguntungkan kepada masalah semasa negara.  
Sebagaimana yang kita lihat sekarang, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat kalau kita 
tengok dalam surat khabar, TV, banyak advertisement mengenai produk-produk kecantikan, 
produk-produk menguruskan badan, memutihkan kulit. Jadi saya rasa ini adalah sangat 
diminati oleh golongan yang muda dan juga golongan yang berumur lagi minat hendak 
kuruskan badan bukan. Jadi saya rasa ada kalanya ada produk yang sangat masyhur, 
katanya dalam tempoh 10 hari boleh turun 11 kilogram. Jadi khususnya untuk orang 
perempuan ini, kalau 10 hari 11 kilogram itu kira alhamdulillahlah tanpa membuat exercise.  
Jadi saya pun pergilah hendak tengok apa itu boleh turun 11 kilogram atau 10 
kilogram ini dalam 11 hari. Akan tetapi apabila kita ambil kotak itu atas dasar kita ini orang 
yang mementingkan kesihatan, kita check dengan pusat perubatan, dengan doktor dan 
saya difahamkan bahan yang digunakan itu dalam jangka masa panjang akan memberi 
kesan kepada buah pinggang. 
  Jadi kita rasa kalau kita tidak mengenali mana-mana doktor, kita hanya makan 
benda-benda begitu, betul kita kurus. Akan tetapi impaknya di masa akan datang, akan 
memberi impak kepada organ-organ dalam badan kita. Jadi di sini saya ingin bertanya 
kepada kementerian, bagaimana ahli-ahli kimia ini atau pelajar graduan-graduan ini kalau 
boleh bekerjasama dengan kementerian lain agar kita dapat menangani isu-isu bahan-
bahan perubatan ini supaya ia tidak berleluasa. Kita semak dahulu supaya rakyat tidak 
membeli atau menggunakan bahan-bahan yang kita agak, kita rasa akan memberi masalah 
jangka panjang.  
■1510 
Seterusnya saya ingin bercakap mengenai internship, practical training, dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan sekiranya pelajar itu- saya ada pelajar UiTM 
Perlis dalam bidang Kimia, dia ingin membuat latihan amali atau internship di hospital 
swasta.  Akan  tetapi,  dia  tidak  mendapat  tempat  sebab  hospital  swasta  agak  tegas 
mengenai internship ini. Jadi, sama ada kementerian dapat memainkan peranan untuk 
menggalakkan lebih ramai pelajar-pelajar IPTA kita supaya dapat membuat latihan amali di 
hospital-hospital  swasta  sekiranya  hospital-hospital  kerajaan  ataupun  lab-lab,  makmal-
makmal kerajaan tidak mempunyai tempat yang cukup untuk mereka, mungkin kita boleh 
pergi kepada makmal-makmal swasta. 
Jadi  saya  rasa,  sama  ada  kementerian  menggalakkan  agar  makmal-makmal 
swasta ini mengambil pelajar-pelajar daripada IPTA dan IPTS untuk membuat latihan amali 
mereka. 
 
DN 2.7.2015                                                                   45                   
 
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan.  Hendak 
berbahas ya? 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, hendak berbahas. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
 
3.11 ptg. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pertama hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah buah Institut Kimia 
yang terdapat di Malaysia? Di Melaka ada satu. Apakah fungsi yang dimainkan di Melaka 
dan juga di negeri-negeri lain? 
Kedua, boleh terangkan peluang-peluang kerjaya macam yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat tadi. Kalau dia lulus itu dia hendak pergi ke mana? Adakah untuk kerja 
dengan Jabatan Kimia kerajaan sahaja? Ataupun ada peluang yang besar dalam sektor 
swasta? 
Ini kerana sekarang dunia semakin mementingkan kepada bidang kesihatan, tak 
hendak ada toksik yang berlebihan dan sebagainya. Ini kerana, hari ini macam disebut, 
ramai orang ada kelulusan tetapi tak ada kerja dalam bidang kimia yang mereka dapatkan 
degree di universiti-universiti. 
Ketiga, adakah kita menggunakan akreditasi negara dalam mengiktiraf satu-satu 
barang, misalnya bebas toksik dan sebagainya. Masa kita tubuh dahulu, Yang Berhormat 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah ingat Perbadanan Bioteknologi Melaka. Kita 
tubuhkan Toxicology Lab. Saya difahamkan, kebanyakan kelulusan sama ada satu-satu 
barang itu ada toksik atau tidak semuanya menggunakan agensi ataupun institut dari luar 
negara. Kerana itu pun duit kita mengalir keluar. Kita tidak develop satu buah badan dalam 
negara sendiri. 
Di Melaka telah ditubuhkan Institut Toksikologi Melaka. Apa sumbangan kerajaan 
supaya akreditasi ini dibuat di dalam negara, tidak hanya menggunakan kepakaran luar? 
Saya  percaya  banyak  bidang-bidang  baru  yang  boleh  menjana  pendapatan 
berasaskan teknologi pengetahuan ini ataupun ekonomi pengetahuan yang kita terlepas 
pandang. Sebab itu saya berharap bidang kimia ini dapat dipertingkatkan lagi supaya ia 
dapat juga penyebaran yang lebih luas, supaya orang ramai dapat mengetahui pentingnya 
bidang kimia dalam kehidupan harian kita. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat- ada lagi? Silakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad. 
 
3.13 ptg. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil 
bahagian ini untuk hendak mengisi kekosongan yang ada di dalam Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kekosongan apa itu Yang Berhormat? 
Dato’ Khairudin bin Samad: Kekosongan hendak berucap, hendak berbahas. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Jadi, hari pula hari petang, kawan-kawan banyak 
yang sudah mengantuk Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya dengan segala hormatnya 
mukadimah dengan lebih panjang sedikit, point sedikit sahaja. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: Saya punya mukadimah panjang, boleh? 
46                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Keizinan telah diberi. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak 
beritahu kepada Dato’ Boon Som A/L Inong, dengan izin, sawadikap, tahun ini tak boleh 
hendak sambut sebab mai mee tang. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: Saraan itu belum lagi dapat. Sudah lulus tetapi tak 
dapat lagi. Jadi tak boleh hendak sambut Hari Raya dengan hebat. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tak boleh hendak sambut puasa pun dengan hebat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan di sini, yang pertama saya hendak 
menegur sedikit kerana sebelum saya berbahas tentang kimia ini yang tak banyak point 
pun, saya hendak menegur sedikit. Ini kerana bukan saya hendak menyalahkan Menteri 
ataupun Timbalan Menteri yang menjawab apa yang disuarakan oleh rakan-rakan dalam 
Dewan yang mulia ini. 
Ada rakan-rakan yang ada berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri beritahu saya, PM kata, “Cakap sahaja, asalkan constructive”. Hendak constructive 
macam mana, yang ada Dewan ini, kebanyakan rakan-rakan Islam ini, sudah mengantuk. 
Bulan puasa. Kalau kita adakan persidangan dalam puasa, ini lah penyakitnya, itu yang tak 
banyak orang hendak berbahas. Mengantuk, letih, dalam lounge itu Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa mengantuk ini tak ada 
kaitan dengan kimia. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tidak,tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.  
Dato’ Khairudin bin Samad: Sekejap sahaja. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: Di dalam- saya tengok dalam lounge itu, berdengkur 
ramai. Saya kasihan. Ini sahaja lah, hendak memanjangkan masa Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memang diminta buat benda itu pun [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’  Khairudin  bin  Samad:  Minta  maaf.  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  saya 
hendak tegur, yang ini. Bila Menteri-menteri hendak jawab, pegawai beri jawapan kepada 
Menteri untuk jawab. Di dalam Dewan ini, kadang-kadang tidak menjawab apa yang kita 
tanya. Itu yang kadang-kadang kita berulang-ulang dan kita tak boleh hendak tanya banyak 
kali. 
Jadi saya minta pegawai-pegawai yang ada, jawab apa yang kita tanya. Bukan kita 
hendak salahkan. Saya kasihan Presiden MSM sebab dia cuba hendak tegur Timbalan 
Menteri, padahal maksud dia bukannya itu. Maksud dia, kita tak dapat jawapan yang tepat. 
Kalau ini, kita rasa macam seolah-olah anggota pentadbiran ini ada di sini untuk 
menjawab kepada kita, hendak bersilat. Kalau hendak bersilat, Tuan Yang di-Pertua, di 
depan saya Presiden Persatuan Silat Kebangsaan, di belakang saya Setiausaha Agung, 
absent hari ini. Setiausaha Agung Persatuan Silat Kebangsaan. Saya sendiri Bendahari. 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Itu kalau hendak bersilat. 
 
DN 2.7.2015                                                                   47                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tengok reaksi Yang Berhormat ini macam sudah 
kena kimia Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Khairudin bin Samad: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Saya 
kasihan, bukan kasihan- pasal kawan-kawan… 
Ini cerita yang benar Tuan Yang di-Pertua. Mereka mengatakan, sudah bahas 
sudah di dalam Dewan Rakyat. Tidak ada tindakan. Jadi datang sini hendak bahas lagi. Tak 
tahu apa hendak jadi. Ini kawan-kawan beritahu saya. Rakan-rakan kata pasal itu yang 
ramai tak hendak bahas. Saya kasihan kepada Tuan Yang di-Pertua hendak adjust orang, 
selepas itu hari ini ada seorang sahaja yang beri nama, Dato’ Boon Som A/L Inong. Nasib 
baik lah Datuk Norliza binti Abdul Rahim sebagai sukarelawati bangun. Saya sebagai 
sukarelawan. 
Saya melihat masalah kimia ini, yang ini kita masuk line kimia. Masalah kimia ini 
yang sebenarnya bila kita dok cerita kepada Menteri yang bentang usul kimia ini, kita cerita 
sampai kosmetik semua keluar. Yang hendak buat tangkapan itu KPDNKK. Tolong. Yang 
hendak buat tangkapan. Hantar ke Jabatan Kimia untuk check, tangkap coklat pun kena 
hantar- itu Kementerian Kesihatan dan JAKIM, tangkap coklat Cadbury, dihantar ke Jabatan 
Kimia. 
Kalau semua  kita  hendak  bebankan Jabatan  Kimia,  jadi  masalah.  Melainkan 
Kementerian MOSTI sanggup untuk letak ahli-ahli kimia ini, jadi kita perbanyakan, jadi 
kurang pengangguran. 
Jadi hantar ramai ahli kimia ini, saya cadangkan kepada kementerian, beri kepada 
kementerian-kementerian yang memerlukan. KPDNKK, Kementerian Kesihatan, letak ahli-
ahli kimia kita di situ jadi selesai masalah. 
Cuma ahli-ahli kimia ini juga belajar begitu lama Tuan Yang di-Pertua, untuk 
hendak dapatkan sijil sebagai ahli kimia, berilah gaji yang setimpal. Baru lah dia tak lari 
pergi ke swasta ataupun pergi kerja ke luar negara. Mereka ini kalau kita hendak bercakap 
soal hendak buat pindaan apa sekalipun, saya selalu melihat yang itu dahulu. Kita kena 
perhatikan agar mereka ini diberikan gaji yang setimpal dengan kemampuan, kebolehan 
mereka. Kalau tidak, seperti yang berlaku sekarang ini, tiap-tiap kali ada kes mahkamah, 
ahli kimia dibawa masuk ke mahkamah, cerita-cerita, kena gril, dengan izin, kena gril 
dengan lawyer, dengan peguam, tak boleh hendak jawab, kes buang. Ini kerana ahli kimia 
tidak betul, dan itu dan ini. 
■1520 
Jadi, kita kena cari kepakaran yang hebat supaya kita boleh, kalau bawa ke 
mahkamah  beres,  habis,  boleh  jatuh  hukum.  Bukan  bawa  ke  mahkamah,  kemudian 
tangguh  kerana  ahli  kimia  ini  tak  betul,  kena  bawa  ahli  kimia  dari  luar  negara  dan 
sebagainya. Ini semua... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardi: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Khairudin bin Samad: ...Setiausaha Agung hendak masuk Tuan Yang di-
Pertua. Saya kata absent tadi, semua masuk. Semua ini hendak bersilat ini. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, itulah serba sedikit yang saya hendak sampaikan. Sebab itu saya kata 
point tidak banyak, semua point semua kawan pun cerita kata Dewan Rakyat pun tidak laku 
bercakap, jadi di sini kita dalam Dewan yang mulia ini, saya memerhati, ini pengalaman 
setahun setengah di sini Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat kebanyakan jawapan yang 
diberikan, jawapan yang bersilat. Jadi saya minta janganlah sebab Dewan Rakyat dengan 
Dewan Negara lain, di sana selalunya berkelahi di sini ahli silat yang hebat-hebat. Presiden, 
setiausaha, bendahari. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong Rang Undang-
undang Ahli Kimia (Pindaan) 2015 pada petang yang berbahagia ini. Sekian terima kasih 
banyak-banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, saya rasa 
setakat itu sahajalah yang boleh berbahas. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk 
menjawab.  
 
48                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
3.21 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, kalau saya hendak bersilat saya tidak perlu menjawab semua kerana 
jawapan yang dibahaskan itu tidak ada kena mengena dengan institut kimia, yang dibahas 
itu ialah jabatan kimia. Itu yang ditanya itu, yang dibahas jabatan kimia, apa yang saya 
bentangkan  ini  institut  kimia.  Kalau  hendak  suruh  saya  bersilat  termasuklah  Yang 
Berhormat bos saya lama, Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam dia kata ada dekat Melaka, 
itu bukan institut kimia itu jabatan kimia. Itu hendak kena jelaskan balik semula ... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apalah, Menteri jelaskan.  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: ...Saya akan jawab semua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: ...Saya tidak hendak bersilat, jangan 
risau. Ya berkenaan dengan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som  tadi  berapa  orang  dari  Jabatan  Kimia  tidak  ada  data  dengan  saya  berkenaan 
beberapa buah universiti yang ada. Akan tetapi yang berdaftar yang sekarang saya cakap 
dalam ucapan saya tadi, ahli kimia ini sebenarnya ada, yang berdaftar ini- dia bidang kimia 
ini satu bidang sokongan, dia tidak perlu hendak glamor sangatlah. Dia macam ini, macam 
contoh Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin tadi, dia kalau misal kata ada orang kena 
rogol, benda dekat dalam itu hendak cek dia buat dekat jabatan kimia tetapi itu polis yang 
bawa. Ada orang tinggal air mani dekat- itu saya tidak teruskan pun kita yang buktikan 
dekat dalam mahkamah. Itu ada orang kata air mani dalam kecil itu pun boleh cari, kapal 
terbang yang besar pun tidak boleh cari tetapi itu kerja jabatan kimia.  
Kalau ada alat solek yang dijumpai, yang tidak benar itu, yang itu Kementerian 
Kesihatan akan hantar dekat jabatan kimia. Kalau makanan yang ada, beras tiruan, telur 
tiruan itu dia cakap sahaja tidak pun sampai ke jabatan kimia - ini tugas jabatan kimia.  
Jadi, jabatan kimia ini Tuan Yang di-Pertua kerjanya orang bawa semua alat 
kepada kita, kita akan mempertahankan benda itu di mahkamah. Jadi tidak perlu hendak 
glamor dan tidak pernah pun dalam sejarah kita hendak bawa jabatan kimia dari luar 
negara, orang kimia nak bawa ke negara kita kerana kita mempunyai peralatan, pegawai 
dan kepakaran yang cukup. Akan tetapi, kalau pihak pembangkang - bukan pembangkang, 
pembela hendak argue balik kita punya kimia methode yang itu dibawa dari luar negeri, itu 
ada. Akan tetapi kita bila polis hantar, orang kita. Jadi bidang ini tidak perlu glamor tetapi 
bagi kami jabatan kimia di Kementerian Sains, jabatan ini sangat glamor kerana banyak kes 
besar yang telah pun berjaya dibuktikan berdasarkan sebenarnya bukti-bukti dari Jabatan 
Kimia. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan yang tadi, jadi tidak perlulah kita 
hendak kata minyak wangi dan semua itu, kalau saya pelawa Datuk Norliza ada minyak 
aroma yang tidak popular itu datanglah hantar ke jabatan kimia, biar saya test, tidak ada 
masalah. Boleh tidak ada masalah, ujian yang itu saya beri free kalau Jabatan Kimia minta, 
saya bayarkan tidak ada masalah. Bayarannya tidak banyak, dia selalunya hanya beberapa 
persen daripada di luar.  
Jadi, itu sebabnya Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som belilah barang 
original. Kita sudah kata kalau Yang Berhormat Senator pun beli barang tidak original mana 
boleh.  Jadi  kena  faham  jawapan  saya  itu  lah.  Jadi  sejauh  mana  keberkesanannya, 
maknanya bidang kimia ini adalah satu bidang yang tidak perlu glamor sangat? Akan tetapi 
ia memainkan peranan yang sangat penting membuktikan. Dadah kita buktikan, makanan 
kita buktikan, sehinggakan air yang dekat label itu yang Yang Berhormat Senator minum air 
dekat ada carbon dioxide berapa, bahan kimia berapa itu sebenarnya telah diuji di Jabatan 
Kimia.  
 
 
DN 2.7.2015                                                                   49                   
 
Jadi yang air semua yang air mineral water yang ada ditulis kandungan air, water 
contain, chemical contain semua ini diuji oleh Jabatan Kimia. Akan tetapi kita tidak tulis 
Jabatan Kimialah di situ kerana mereka membayar duit kepada kita, kita sebahagian 
daripada duit lah tetapi bagi kita tetapi kita bagi dekat Perbendaharaan. Air, minyak, dadah, 
benda-benda organ dalam badan semuanya diuji di Jabatan Kimia dihantar kepada legal 
department dan kita akan menjadi saksi. Kita tidak membuat pendakwaan di mahkamah, itu 
sebabnya kita tidak popular seperti lawyer.  
Tentang lulusan kimia itu sebenarnya bidang kerja ini meluas sebenarnya yang 
perlu jadi ahli institut kimia itu yang mana dia melahirkan satu, dia menghasilkan sesuatu 
data yang perlu disahkan. Akan tetapi kalau di universiti itu sebenarnya, Jabatan Kimia 
adalah satu bidang yang banyak membuat penyelidikan dan ini semua dibuat oleh orang-
orang kimia yang sebenarnya. Bidang sangat meluas. Cikgu kimia, penyelidik kimia, bidang 
ini sangat luas sebenarnya. Kalau kata dia itu bidang kimia, dia tidak hendak kerja di bidang 
kimia maknanya dia takut dengan darah kah apa, tidak tahulah hendak katalah kan tetapi 
so far yang kita tahu dalam bidang kimia ini kita tidak ada banyak pengangguran kerana 
bidangnya sangat luas. Mereka memang bekerja di belakang tabir dan mereka ini bukanlah 
mereka yang berprofesion seperti peguam ataupun ahli politik yang memerlukan glamor 
yang sangat tinggi. 
Saya bersetuju walaupun tadi bercakap dalam bentuk gurauan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Khairudin tadi memang betul, memang bidang itulah kerja kami di Jabatan 
Kimia. Akan tetapi tentang gaji itu, Yang Berhormat Senator dan Tuan Yang di-Pertua itu 
bukan dalam bidang kuasa jabatan kimia. Kalau hendak fight untuk gajinya baik saya 
mengalu-alukannya tetapi jabatan kimia, bidang gaji kalau di perkhidmatan jabatan kimia ia 
tertakluk  pada  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  sebagaimana  gaji  pun  tertakluk  kepada 
perkara-perkara tersebut. Saya ingat itu sahaja bidang-bidang yang telah diterangkan, saya 
mohon terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita berbincang hari ini Akta Ahli Kimia. Satu yang 
tanya tadi, apabila kita membuat akreditasi untuk mengesahkan satu-satu bahan dalam 
satu-satu  barang  makanan,  air  dan  sebagainya.  Dahulu  saya  difahamkan  kita 
menggunakan makmal yang dimiliki oleh orang luar negara. Apabila kita menubuhkan 
makmal toxicology di Melaka kita tidak dapat kerja itu, kerja-kerja itu masih dibuat oleh 
makmal milik luar negara. Apakah benar demikian? Apakah kerajaan sekarang boleh pula 
menggunakan  makmal  dalam  negara  yang  dimiliki  oleh  warganegara  seperti  Melaka 
Toxicology Lab yang telah pun ditubuhkan?  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih. Inilah susahnya apabila 
bos tanya balik semula dekat orang yang biasa bekerja di bawah dia kan, sangat susah 
hendak  menjawabnya  tetapi  saya  boleh  menjawab  dengan  baik,  tidak  ada  masalah. 
Sebenarnya lab itu hanya perlu diakreditasi sahaja oleh Jabatan Kimia dan beberapa buah 
jabatan dan seterusnya makmal itu boleh digunakan untuk ujian-ujian yang selanjutnya, ia 
hanya perlukan pengiktirafan. Apa yang penting di sini di institut kimia, mereka yang bekerja 
di makmal toxicology itu mesti ahli kimia yang berdaftar dengan Institut Kimia Malaysia, itu 
sahaja yang kita perlu dan untuk menjadi berdaftar tadi, dia mesti ada MQA semua itu kena 
ikut Kementerian Pelajaran lah. Selepas itu dia berdaftar dengan Jabatan Pendidikan 
kerana kalau dia tidak berdaftar maknanya kita tidak tahu sama ada dia ini ahli kimia yang 
qualified atau tidak sebab apa dia esok dia ada perlu menandatangani dokumen yang 
sensitif, mungkin dokumen itu menentukan kesihatan orang lain ataupun dokumen itu perlu 
digunakan di mahkamah.  
■1530 
  Jadi, itu yang penting makmal ini tidak ada masalah kalau dia perlukan akreditasi, 
kalau akreditasi itu dia boleh menjalankan tugas seperti biasa dan banyak pun di Jabatan 
Kimia Malaysia pun juga ada beberapa buah makmal itu yang telah digunakan sekarang. 
Terima kasih. 
   
 
50                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya 
punya  soalan,  adakah  kerajaan  hari  ini  menggunakan  makmal  Malaysia  dalam 
mengesahkan  satu-satu  barang  macam  kata  tadi  isu-isu  kes  katakanlah  yang  lepas 
berkaitan dengan DNA ataupun kita gunakan makmal yang dimiliki oleh warga luar negara? 
Itu yang saya hendak tanya sama ada kerajaan gunakan tidak lab milik Malaysia sendiri? 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Di Jabatan Kimia makmal ini semua 
ada di Shah Alam. Di makmal memang semua digunakan di Jabatan Kimia Malaysia semua 
ujian tidak dilakukan di luar negara, semua digunakan di Malaysia. Termasuklah semua 
ujian kosmetik, air ke tadi, semua tidak pernah dijalankan- buat masa sekarang semua 
boleh dilakukan di Malaysia. Maknanya, kita mengamalkan kita. Akan tetapi ada juga orang 
yang menggunakan makmal swasta kalau dia hendak pakai. 
  Jadi, untuk makmal itu mungkin dia telah mendapat pengiktirafan ataupun orang 
yang bekerja di makmal itu adalah merupakan juga ahli kimia.  Itu fasalnya kita katakan 
dalam akta ini kalau dia fraud benda perkara ini kita dapat naikkan denda dia. Daripada 
beberapa ribu kepada beberapa ribu. Akan tetapi untuk pengetahuan Ahli Dewan semua, 
tidak ada satu pun pendakwaan yang dibuat, tidak ada seorang pun yang didapati bersalah 
lagi di bawah kes ini. Jadi maknanya, semua ujian itu dilakukan di makmal kita di Petaling 
Jaya. Terima kasih. 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG DAN 
ANTIPENYELUDUPAN MIGRAN (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.34 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan  iaitu  bahawa  Rang  Undang-undang  AntiPemerdagangan  Orang  dan 
AntiPenyeludupan Migran (Pindaan) 2015 dibacakan kali kedua sekarang. 
 
DN 2.7.2015                                                                   51                   
 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, jenayah 
pemerdagangan orang merupakan bentuk perhambaan moden yang merupakan cabaran 
global yang dihadapi oleh semua negara di dunia, termasuk Malaysia. Jenayah ini agak 
unik  kerana  ia  boleh  berlaku  di  dalam  negara  dan  juga  merentas  sempadan. 
Permerdagangan  orang  merangkumi  aspek  eksploitasi  seks,  eksploitasi  buruh, 
perhambaan, pengabdian termasuk pemindahan organ manusia. Jumlah sebenar mereka 
yang diperdagangkan adalah sukar untuk dinyatakan. Akan tetapi pada tahun 2014, laporan 
tahunan mengenai jenayah ini yang disediakan oleh Pejabat Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) 
mengenai dadah dan jenayah ataupun UNODC telah menganggarkan bahawa jumlah 
mangsa jenayah ini adalah dalam lingkungan 2.5 juta pada satu masa. 
Pada jumlah tersebut, 53 peratus merupakan mangsa eksploitasi seksual, buruh 
paksaan – 40 peratus; pemindahan organ – 0.3 peratus; dan lain-lain bentuk eksploitasi – 7 
peratus.  Buruh  paksa  telah  menunjukkan  peningkatan  peratusan  dan  sekarang  ini 
merupakan salah satu daripada bentuk pemerdagangan orang yang utama di mana untuk 
Laporan UNODC pada tahun 2009. Ia di tahap 18 peratus berbanding dengan eksploitasi 
seksual  79  peratus.  Dari  sudut  keuntungan  pula,  jenayah  pemerdagangan  orang  ini 
memberikan keuntungan yang lumayan kepada sindiket yang terlibat. Di mana dianggarkan 
jumlah keuntungan daripada aktiviti ini adalah dalam lingkungan USD32-USD38 bilion 
setiap tahun. Ini merupakan jenayah kedua mendatangkan hasil pendapatan lumayan 
selepas penyeludupan dadah. 
Pertubuhan  Buruh  Antarabangsa  atau  International  Labor  Organization,  pada 
tahun 2012 pula telah menganggarkan bahawa 21 juta telah menjadi mangsa buruh paksa. 
Di mana yang paling ramai ialah di Asia Selatan, Asia Timur dan Pasifik iaitu seramai 11.7 
juta orang mangsa - 56 peratus; diikuti oleh Afrika 3.7 juta orang mangsa iaitu 18 peratus; 
Latin  Amerika  dan  Caribbean  1.8  juta  orang  mangsa  hingga  ke-9  peratus;  negara 
membangun Kesatuan Eropah 1.5 juta orang mangsa ataupun 7 peratus. Senario tempatan 
pula mengenai kes-kes pemerdagangan orang sehingga 28 Februari 2015 telah melibatkan 
sebanyak 627 kes pemerdagangan orang telah dituduh di Mahkamah Sesyen.  
Daripada jumlah tersebut, 129 kes telah disabitkan dan 48 kes dilepas tanpa 
dibebaskan, manakala 300 kes masih di peringkat pembicaraan. Dalam tempoh sama, 
seramai 2,008 orang mangsa pemerdagangan orang daripada 21 buah negara telah diberi 
perintah perlindungan ataupun protection order. Pada peringkat permulaan kewujudan Akta 
AntiPemerdagangan  Orang  dan  AntiPenyeludupan  Migran  ataupun  ATIPSOM  2007, 
tumpuan lebih menjurus kepada isu eksploitasi seksual, di mana kemudiannya dapat dilihat 
peringkat kepada aspek eksploitasi buruh dan buruh paksa.   
Perkara ini perlu diberikan perhatian yang lebih serius oleh Kerajaan Malaysia 
kerana pada 1 Disember 2014, Jabatan Buruh Amerika Syarikat telah mengumumkan 
senarai barangan dan produk keluaran Malaysia yang mempunyai elemen buruh paksa iaitu 
barangan produk kelapa sawit, tekstil dan elektronik. Isu ini dibangkitkan susulan daripada 
kajian oleh Verite Inc. yang dikeluarkan pada 16 September 2014, di mana kajian tersebut 
mendapati wujudnya elemen buruh paksa secara jelas dalam sektor elektronik di Malaysia.   
■1540 
Kajian ini dibiayai oleh Jabatan Buruh Amerika dan mendapati bahawa antara 
elemen buruh paksa merangkumi pegangan pasport oleh majikan. Tahap pemerhutangan 
yang tinggi oleh pekerja asing kerana fi yang tinggi dikenakan oleh agensi pekerja serta 
persekitaran kerja dan tempat tinggal pekerja yang tidak kondusif.  
  Akta Antipemerdagangan Orang 2007 telah diluluskan pada 24 April 2007 dan 
berkuat kuasa sepenuhnya pada 28 Februari 2008. Akta ini kemudiannya telah dipinda 
pada tahun 2010 dan dikuatkuasakan pada 15 November 2010 dan kini dikenali sebagai 
Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (ATIPSOM) 2007. Di antara 
komponen penting pindaan ATIPSOM 2007 pada 2010 adalah seperti berikut: 
(i)  menjadikan satu kesalahan jenayah bagi aktiviti penyeludupan 
migran; 
(ii)  memperluaskan  definisi  pemerdagangan  orang  dengan 
menjadikan eksploitasi buruh sebagai pemerdagangan orang; 
52                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
(iii)  memperuntukkan hukuman yang lebih berat, penjara maksimum 
20 tahun penjara dan penalti sehingga mencecah RM1 juta bagi 
kesalahan mendapatkan keuntungan daripada eksploitasi orang 
yang diperdagangkan;  
(iv)  memberi kuasa  pada  Jabatan  Tenaga  Kerja sebagai  agensi 
penguat kuasa; dan 
(v)  mewujudkan dua kesalahan baru iaitu perdagangan orang dan 
penyeludupan migran semasa transit. 
Peringkat antarabangsa Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah menggubal 
konvensyen mengenai jenayah terancang, UNTOC pada tahun 2000 di mana Malaysia 
telah  menandatangani  UNTOC  pada  26  September  2002  dan  meratifikasi  pada  24 
September  2004.  Malaysia seterusnya  menyertai  protokol  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu mengenai pemerdagangan orang Protocol TIP pada 26 Februari 2009. Kewujudan 
ATIPSOM 2007 adalah selaras dengan obligasi dan komitmen negara di bawah UNTOC. 
Selain itu, negara anggota PBB termasuk Malaysia telah dinilai rekod dan prestasi 
dalam menangani isu hak asasi manusia sejak 2009 oleh Majlis Hak Asasi Manusia. PBB 
yang berpusat di Geneva menerusi proses semakan berkala sejagat, universal periodic 
review.  Antara  isu  yang  dinilai  mengenai  negara  termasuk  mengenai  aspek 
pemerdagangan orang. Ini adalah kerana jenayah pemerdagangan orang berkait rapat 
dengan pelanggaran kepada hak asasi manusia. Semasa proses universal periodic review 
kali kedua untuk negara di Geneva pada 20 hingga 30 Oktober 2013, Malaysia telah 
menyatakan kewujudan untuk mempertingkatkan inisiatif negara dalam menangani jenayah 
pemerdagangan orang.  
Dalam  hubungan  ini,  Malaysia  telah  menyatakan  kewujudan  untuk  menerima 
kunjungan  pelapor  khas  PBB  mengenai  perdagangan  orang  terutamanya  wanita  dan 
kanak-kanak di negara ini. Lawatan tersebut telah dilaksanakan dari 23 hingga 28 Februari 
yang lalu. Lawatan ini melambangkan keterbukaan negara untuk menerima teguran dan 
cadangan  yang  konstruktif  dalam  menangani  jenayah  ini  mengikut  amalan  standard 
antarabangsa.  Di  akhir  lawatan  tersebut,  pelapor  khas  PBB  juga  telah  menyatakan 
sokongan  terhadap  cadangan  pindaan  kepada  akta  ini  terutamanya  dalam 
mempertingkatkan aspek perlindungan dan kebajikan mangsa termasuk menggalakkan 
penyertaan pihak badan bukan kerajaan. 
Di peringkat serantau pula, ASEAN sedang dalam proses untuk merangka sebuah 
konvensyen mengenai pemerdagangan orang terutama wanita dan kanak-kanak serta 
pelan tindakan serantau untuk memerangi jenayah ini. Isu ini merupakan masalah yang 
kompleks kerana pada sepuluh buah negara rantau ini tujuh buah merupakan negara 
penghantar buruh.  
Manakala  tiga  buah  lagi  ialah  negara  penerima  buruh  termasuk  Malaysia. 
Konvensyen ini mengikut daripada segi perundangan dan dijangkakan, dimuktamadkan 
pada tahun ini semasa kepengerusian ASEAN oleh Malaysia dan negara pula memastikan 
bahawa perundangan domestik kelak akan selaras dengannya.  
Akta ini adalah merupakan satu-satunya perundangan yang dinilai di peringkat 
antarabangsa  menerusi  Laporan  Tahunan  Jabatan  Negara  Amerika  Syarikat  (JNAS). 
Laporan tersebut menilai 188 buah negara lain di samping Malaysia terutamanya mengenai 
aspek kepatuhan terhadap obligasi dan komitmen di bawah UNTOC. Malaysia telah dinilai 
sejak tahun 2006 dan Laporan JNAS pada tahun 2014 telah meletakkan Malaysia di tahap 
tiga iaitu tier tiga, yang merupakan tahap yang terbawah. Penurunan ini adalah secara 
automatik selepas negara menduduki tahap kedua pemerhatian ataupun tier two watch list 
selama empat tahun berturut-turut bagi tahun 2010 hingga 2013. Kritikan utama yang sering 
dibangkitkan oleh Laporan JNAS termasuk laporan 2014 menangani aspek perlindungan 
mangsa perdagangan orang. Ini adalah kerana mangsa-mangsa pemerdagangan orang 
tidak bebas bergerak, tidak dibenarkan bekerja, tidak dibenarkan tinggal di luar rumah 
perlindungan.  
 
DN 2.7.2015                                                                   53                   
 
Pihak Amerika Syarikat berpandangan bahawa amalan begini tidak menyediakan 
persekitaran  yang  kondusif  kepada  mangsa-mangsa  pemerdagangan  kerana  mereka 
dikurung dan tidak bebas bergerak yang menjuruskan kepada pelanggaran hak asasi 
manusia  dari  sudut  kebebasan.  Pihak  Amerika  Syarikat  juga  menegur  mengenai 
penglibatan  badan  bukan  kerajaan  (NGO)  yang  terhad  daripada  aspek  perlindungan 
mangsa  kerana  bagi  pegawai  perlindungan  hanya  dihadkan  kepada  penjawat  awam 
khususnya  personel  dari  Jabatan  Pembangunan  Wanita  dan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat. Malahan rumah-rumah perlindungan sedia ada juga sepenuhnya di bawah 
pengurusan kedua jabatan tersebut. Penglibatan pihak NGO kritikal kerana terdapatnya 
kepakaran mengenai aspek perlindungan mangsa yang boleh disumbang oleh pihak NGO 
seperti khidmat kaunseling. 
Rang undang-undang ini memperuntukkan penubuhan jawatankuasa peringkat 
tertinggi, high level committee mengenai pemerdagangan orang yang akan dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan keahliannya melibatkan Menteri-Menteri 
yang mana kementerian, agensi di bawah kementerian, Antipemerdagangan Orang dan 
Antipenyeludupan  Migran  (MAPO).  Kewujudan  jawatankuasa  peringkat  tertinggi  ini 
signifikan  dalam  membuat  keputusan  dasar  termasuk  kewangan  bagi  membuktikan 
komitmen peringkat tertinggi negara dalam menangani jenayah ini.  
Pemindaan  kepada  rang  undang-undang  ini  juga  melibatkan  pemeriksaan 
keanggotaan  Majlis  Antipemerdagangan  Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  (MAPO) 
dengan penambahan anggota baru merangkumi Kementerian Pertahanan, Kementerian 
Industri, Perdagangan dan Komoditi, Kementerian Kesihatan, Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri (MITI) serta Kementerian Belia dan Sukan. Dengan menjadi ahli 
majlis kementerian agensi berkenaan akan turut sama menyumbang dan terlibat dalam 
usaha membanteras jenayah ini secara kolektif dan bersepadu, mengambil kira kepakaran 
dan pengalaman dalam bidang masing-masing.  
Keanggotaan MITI dan MPIC adalah penting bagi menangani aspek buruh paksa 
yang menjurus kepada pemerdagangan orang seperti yang dinyatakan pada peringkat awal 
tadi. Pindaan ini juga memperuntukkan kebenaran bagi mangsa pemerdagangan orang 
untuk bergerak bebas dan tinggal di luar rumah perlindungan serta diberi peluang bekerja. 
Pindaan  juga  akan  membolehkan  majlis  membayar  elaun  kepada  orang  yang 
diperdagangkan diberi kepentingan kebajikan mangsa.  
Selain daripada itu, pindaan kali ini juga adalah bertujuan untuk membolehkan 
penglibatan lebih aktif badan bukan kerajaan ataupun NGO.  
■1550 
Petugas  NGO  bagi  aspek  perlindungan  dan  penjagaan  mangsa,  pemberian 
pampasan kepada mangsa. Pindaan juga melibatkan peruntukan baru bagi membolehkan 
pembayaran  pampasan  ataupun  pembayaran  gaji  tertunggak  kepada  mangsa 
pemerdagangan orang.  
UNTOC dan  Protokol  TIP  dengan secara  jelas  merujuk  kepada  pembayaran 
pampasan kepada mangsa dan kemungkinan untuk menggunakan keuntungan yang disita 
daripada jenayah ini juga bertujuan pembayaran pampasan tersebut. Sitaan keuntungan 
daripada jenayah ini akan bertindak sebagai satu bentuk hukuman serta juga bertujuan 
untuk mencegah penularan jenayah ini pada masa sekarang. 
Bagi aspek pembayaran gaji tertunggak kepada mangsa pemerdagangan orang 
isu ini kritikal kerana kebanyakan daripada mangsa yang berstatus PATI tidak dapat 
membuat tuntutan disebabkan kekangan perundangan sedia ada. Tambahan pula, Akta 
Kerja 1955 hanya membenarkan tuntutan tunggakan gaji kepada mangsa warga asing yang 
masuk bekerja di negara ini secara sah sahaja. Perkara penting yang perlu dijelaskan ini 
ialah sekiranya seorang individu dikategorikan sebagai mangsa pemerdagangan orang oleh 
Mahkamah Majistret status imigran sama ada sah ataupun PATI adalah tidak lagi relevan. 
Peruntukan  Rang  Undang-undang  Antipemerdagangan  Orang  dan 
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015, elemen utama dalam rang undang-undang ini 
memperuntukkan seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa 
akta dicadangkan. 
54                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 670 ini untuk memasukkan takrif 
“tempat perlindungan”. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen akta ini bagi menambah anggota baru 
dalam Majlis bagi Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran. 
Fasal  4  bertujuan  untuk  memasukkan  Bahagian  baru  IA  berhubung  dengan 
Jawatankuasa Peringkat Tertinggi. Bahagian 1A ini mengandungi 3 seksyen baru iaitu 
seksyen 5A, seksyen 5B dan seksyen 5C. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 7, Akta 670 untuk membolehkan majlis 
membayar akaun pada orang yang diperdagangkan tertakluk kepada kesediaan wang. 
Fasal  6 bertujuan  untuk  meminda  seksyen  11,  Akta  670  untuk mengadakan 
peruntukan bagi Menteri untuk menentukan fungsi setiausaha majlis. 
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 43, Akta 670 untuk memasukkan 
subseksyen 1A untuk membolehkan Menteri melantik mana-mana orang sebagai pegawai 
pelindung. 
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 44(2), Akta 670 untuk melanjutkan 
tempoh perintah perlindungan Menteri daripada 14 hari kepada 21 hari. 
Fasal 10B bertujuan untuk meminda subseksyen 51(1)(3)(a)(i) Akta 670 untuk 
memendekkan tempoh perintah perlindungan dari tempoh maksimum dua tahun kepada 
tiga bulan. 
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 51A ke dalam Akta 670 
untuk memberikan release kuasa untuk memberi kebenaran untuk bergerak bebas dan 
untuk bekerja semasa tempoh perintah perlindungan interim ataupun perintah perlindungan. 
Fasal 13 bertujuan untuk meminda perenggan 54B Akta 670 berhubung dengan 
pelepasan dan pemulangan balik orang yang diperdagangkan dengan merupakan wang 
warga asing ke negara asalnya. 
Fasal 16 bertujuan memasukkan seksyen baru 66A dan 66B ke dalam Akta 670 
untuk  membolehkan  mahkamah  mengeluarkan  perintah  pembayaran  pampasan  orang 
yang disabitkan kepada orang yang diperdagangkan dan perintah pembayaran gaji yang 
tertunggak  dalam  hal  apabila  tidak  disabitkan  pada  orang  yang  diperdagangkan  dan 
pindaan lain yang tidak diperkatakan secara khusus dalam huraian ini merupakan pindaan 
yang kecil atau berbangkit. 
Kerajaan mempunyai keyakinan penuh bahawa dengan pindaan dan tambahan 
peruntukan baru dalam rang undang-undang ini ia dapat mempertingkatkan inisiatif negara 
dalam membendung dan menangani jenayah pemerdagangan terutamanya penambah baik 
kepada aspek perlindungan mangsa permerdagangan orang. Ia secara jelas membuktikan 
komitmen  dan  kesungguhan  negara  dalam  memenuhi  obligasi  di  peringkat  domestik 
mahupun antarabangsa. Kerajaan berpandangan bahawa rang undang-undang ini akan 
memperkasakan peruntukan undang-undang sedia ada dalam menangani jenayah secara 
lebih efektif. 
Menjadi harapan kerajaan agar jenayah pemerdagangan orang ini dapat dicegah 
dan dihapuskan dengan jayanya. Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai 
tanpa sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Ada 
sesiapa yang menyokong. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong. 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   55                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk  meminda  Akta  Antipemerdagangan  Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  2007 
dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  terbuka  untuk  dibahas.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. 
 
3.56 ptg. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang untuk membahas rang undang-undang ini yang bertujuan untuk meminda 
Akta  Ibu  iaitu  Akta  Antipemerdagangan  dan  Antipenyeludupan  Migran  serta 
memperkenalkan beberapa seksyen yang baru.  Kebanyakan perbahasan saya, saya akan 
fokus kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri semasa pembentangan dan 
secara khususnya mungkin pada Fasal 11. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Akan tetapi sebelum itu ada sedikit 
perkara  yang  perlu  atau  beberapa  soalan  yang  perlu  dijawab  daripada  segi  latar 
belakangnya. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita balik ke awal bulan Mei tahun ini, Malaysia 
digemparkan dengan penemuan-penemuan kem-kem penampungan pelarian, kubur dan 
juga rangka manusia di kawasan hutan Wang Kelian. Penemuan mengejutkan ini sekali lagi 
telah membawa Malaysia kepada penelitian antarabangsa dan telah juga mencemarkan 
nama Malaysia. 
Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, pemerdagangan 
orang bukan lah satu isu baru atau bukanlah isu tempatan. Pada masa kini, seperti yang 
telah diterangkan angka-angka telah diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi 
daripada segi secara am kalau kita tengok dia merupakan jenayah antarabangsa yang 
kedua, next to track trafficking. 
Pada hari ini saya tidak berhasrat untuk membahaskan apa yang berlaku di Wang 
Kelian pada  awal  bulan  Mei  kerana  sejak hari  itu  sehingga  sekarang  pelbagai teori, 
pelbagai  laporan  telah  muncul  baik  secara  rasmi  atau  tidak  rasmi.  Namun  terdapat 
beberapa perkara yang perlu dijawab ataupun beberapa soalan yang perlu jawapan.   
Pertama, Tuan Yang di-Pertua ialah kenyataan Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri bahawa ada kemungkinan kem-kem ini yang ditemui itu telah berada selama lima 
tahun atau mungkin lebih dari lima tahun. Pada saya kenyataan Yang Berhormat Menteri itu 
menimbulkan pelbagai persoalan. Bukan sahaja persoalan dia sudah jadi macam satu 
soalan tanda tanya ke atas kemampuan agensi-agensi yang berkaitan untuk mengawal 
sempadan negara. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1600 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini pun saya belajar daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, dia cakap tidak boleh cakap sehingga Tuan Yang di-Pertua duduk. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, terima kasih. Teruskan Yang 
Berhormat, teruskan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, kalau benar 
kem-kem ini telah wujud lebih daripada lima tahun, yang menjadi isunya ialah integriti 
agensi-agensi penguatkuasaan yang dipertanggungjawabkan untuk menjaga sempadan 
dan juga urusan-urusan yang lain. Agensi seperti Jabatan Imigresen, pihak polis, Jabatan 
Perhutanan dan sebagainya.  
Jadi pada saya, soalan yang timbul ialah adakah kejadian ini berlaku kerana 
kecuaian atau sikap leka atau ketidakcekapan anggota-anggota yang berkenaan? Atau 
lebih serius, adakah ia berlaku kerana berlaku atau terdapat collaboration antara traffickers 
dengan anggota-anggota penguatkuasaan? 
56                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
  Tuan Yang di-Pertua, ini satu soalan yang penting kerana kalau kita baca laporan-
laporan  dalam  surat  khabar,  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  sendiri  telah 
mengesyaki bahawa kemungkinan, bukan tuduhan, bahawa kemungkinan ada penglibatan 
anggota-anggota badan-badan berkenaan dalam isu ini. Yang Berhormat Menteri juga telah 
mengarahkan supaya satu penyiasatan dijalankan untuk menentukan kemungkinan ini.  
Jadi soalan saya pada hari ini ialah sudahkah siasatan itu telah dijalankan? Kalau 
sudah, adakah ia menunjukkan penglibatan anggota-anggota agensi penguatkuasaan? 
Kalau betul ia menunjukkan penglibatan anggota-anggota ini, apakah tindakan yang akan 
diambil terhadap mereka? Itu soalan yang pertama.   
  Soalan yang kedua ialah bilakah kerajaan mula-mula dapat tahu mengenai isu ini? 
Bukan secara khusus kepada kejadian di Wang Kelian tetapi secara am kepada aktiviti 
penyeludupan migran dan juga pemerdagangan manusia. Adakah kerajaan baru dapat tahu 
mengenai isu ini atau telah tahu lebih awal dari ini tetapi gagal untuk bertindak for whatever 
reason, dengan izin? 
Now, kenapa saya timbulkan ini Tuan Yang di-Pertua ialah pasal saya tengah 
baca  dalam  beberapa  laporan  yang  mengatakan  maklumat  mengenai  aktiviti-aktiviti 
pemerdagangan manusia telah dibawa ke perhatian kerajaan beberapa tahun dahulu. 
Contohnya oleh satu NGO, Tenaganita, pernah mengadu bukan sahaja kepada pihak polis 
tetapi juga kepada ASEAN Secretariat Committee tetapi tidak diambil secara serius. Saya 
pernah juga baca ada satu tuduhan dari UNHCR bahawa UNHCR telah memberi maklumat 
secara detail nama pemerdagangan, butir-butir akuan bank dan sebagainya kepada pihak-
pihak tertentu tetapi tidak ada apa-apa tindakan. 
  Saya tidak tahu sama ada benda ini betul atau tidak. Jadi saya harap saya boleh 
dapat penjelasan daripada kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini kerana isu 
dia kalau benar, kalau laporan-laporan ini benar, dia ini menyoalkan kesungguhan kerajaan 
untuk menangani isu pemerdagangan manusia.  
Saya cakap tadi secara khusus saya akan fokus kepada, itu secara am ya, secara 
khusus saya akan fokus kepada fasal 11, seksyen 51A. Ada dua perkara khusus di bawah 
fasal 11. Pertama ialah isu berkaitan dengan kebenaran bagi orang yang diperdagangkan 
itu untuk bergerak bebas dan juga untuk bekerja. Itu first issue. Macam saya cakap tadi, 
seksyen 51, Akta Ibu ada berkaitan dan juga seksyen 51A. Seksyen 51A yang dicadangkan 
oleh rang undang-undang ini. Seksyen 51 adalah daripada Akta Ibu.   
  Secara prinsipal, saya terima dengan baik cadangan yang dibuat melalui pindaan 
ini terutama seksyen 51A kerana seksyen 51A ini dia memberi fokus atau dia memberi 
kebenaran untuk bergerak dengan bebas dan membenarkan supaya diambil bekerja. Of 
course, tertakluk kepada mana-mana sekatan dan syarat-syarat yang dikenakan oleh pihak 
berkuasa yang berkenaan. Pada saya, ini adalah satu pindaan yang baik dan patut diterima 
kerana  ia  akan  dapat  membantu  mangsa-mangsa  pemerdagangan  untuk  mencari 
pendapatan supaya dapat menampung keperluan harian.   
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu cadangan. Seksyen 51A saya terima 
tetapi saya ada satu cadangan untuk tambah baik seksyen 51A ini. Kalau kita tengok 
sekarang peruntukan seksyen 51A ini, kebenaran untuk bergerak bebas dan kebenaran 
untuk bekerja hanya diberi kepada mereka yang berada di bawah Perintah Perlindungan. 
Mereka kena dapat Perintah Perlindungan dulu, kemudian boleh dapat kebebasan atau 
kebenaran  untuk  bergerak  bebas  dan  sebagainya.  Saya  cadang  dan  saya  berharap 
peluang ini juga boleh dilanjutkan kepada semua pelarian. Bukan sahaja orang yang dapat 
Perintah Perlindungan tetapi juga kepada semua pelarian yang telah didaftar dengan 
UNHCR. 
Mungkin kalau kementerian setuju untuk melanjutkannya kepada semua pelarian, 
mungkin boleh dikenakan beberapa sekatan atau syarat. Contohnya, hanya daripada segi 
industri mungkin hanya boleh dibenarkan bekerja di industri 3D. Pagi tadi pun kita telah 
dengar jawapan daripada Timbalan Menteri Kerja Raya berkenaan dengan pekerja asing di 
industri 3D ini.  
 
DN 2.7.2015                                                                   57                   
 
Mungkin ini akan membantu mengurangkan penggantungan kepada pekerja asing. 
Sebenarnya kalau kita tengok sekarang pun, kebanyakan pekerja pelarian atau refugees 
yang didaftar dengan UNHCR telah bekerja, cuma dia bekerja secara haram. Kalau bekerja 
secara haram ini, sudah tentu mereka ini subjek kepada pelbagai eksploitasi oleh majikan. 
Itu first isu mengenai seksyen 51A. 
  Isu yang kedua mengenai seksyen 51A, pada saya, ialah kegagalan seksyen 51A 
yang baru ini untuk mengambil kira keperluan kanak-kanak. Sekarang kalau kita tengok 
seksyen 51A ini, dia hanya fokus kepada orang dewasa daripada segi kebenaran untuk 
bergerak dan juga bekerja. Tidak langsung mengambil kira berkenaan dengan keperluan 
kanak-kanak terutama daripada segi pendidikan. Pada saya, pindaan 51A ini juga perlu 
mengambil kira Convention on the Rights of the Child dan seterusnya membenarkan 
mangsa-mangsa perdagangan untuk bersekolah.  
Ini kerana sekarang pun kalau kita tengok Perintah Perlindungan, walaupun dia 
cakap Perintah Perlindungan itu untuk satu tempoh yang fixed period tetapi ada juga 
peruntukan di akta ibu di mana Perintah Perlindungan itu mungkin dilanjutkan, dilanjutkan, 
dilanjutkan sehingga beberapa tahun. Pasal, dia kena lanjut sehingga evidence semua 
dicollect. Mungkin benda ini akan ambil masa bertahun-tahun. Jadi pada saya kalau benda 
ini berlanjutan bertahun-tahun, ini untuk mangsa-mangsa di bawah Perintah Perlindungan, 
maka bertahun-tahun ini dia orang tidak boleh menghadiri sekolah. Pada saya, kita kena 
mementingkan juga masa depan kanak-kanak ini.   
Jadi dengan ini, saya cadangkan supaya seksyen 51A yang dicadangkan itu 
diperluaskan untuk membenarkan kanak-kanak mangsa perdagangan untuk menghadiri 
sekolah sekurang-kurangnya at least at primary level, dengan izin. Itu cadangan mengenai 
seksyen 51A. 
■1610 
Isu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, yang juga disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi semasa pembentangan tadi, Malaysia telah menandatangani United Nations 
Transnational Organized Crime (UNTOC), Malaysia telah menandatangani pada bulan 
September tahun 2002 dan telah meratifikasi pada tahun 2004. Itu pada saya satu inisiatif 
yang  bagus,  bukan  sahaja  UNTOC  tetapi  juga  protokol  TIP  di  mana  Malaysia  telah 
menyertai pada tahun 2009 seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tadi. 
Akan tetapi isu saya kalau kita boleh terima UNTOC, TIP dan sebagainya, isu saya 
adalah berkaitan dengan konvensyen 1951 punya konvensyen, konvensyen pelarian 1951.  
Konvensyen seperti yang kita sudah maklum, konvensyen 1951 itu telah menggariskan 
beberapa  hak  sosial  yang  perlu  dihormati  oleh  negara-negara  terhadap  pelarian  ini. 
Sebenarnya kalau kita tengok apa yang dicadangkan oleh seksyen 51A ini, hak untuk 
bergerak dengan bebas dan hak untuk bekerja ini adalah datangnya dari Konvensyen 1951.  
So, soalan saya sehingga hari ini walaupun kita telah terima UNTOC dan TIP dan 
sebagainya, Konvensyen 1951 ini sehingga ini kita belum menandatangani. Malaysia belum 
menandatangani Refugee Convention dengan pelbagai alasan.  
Yang  pertama  sekali,  setiap  kali  kita  dapat  alasan  bahawa  kalau  Malaysia 
menandatangani Refugees Convention 1951 itu, ia akan galak lagi banyak pelarian datang 
ke Malaysia.  Mungkin tidak, mungkin betul. Akan tetapi itu bukan argument. Mungkin betul, 
argument-argument  itu  tetapi  pada  saya,  kalau  kita  tak  menandatangani  refugee 
convention, salah satu daripada kehendak konvensyen itu ialah supaya kita mewujudkan 
legal framework. Pasal kalau kita tengok sekarang ini tak ada legal framework untuk 
mengendalikan  isu-isu  berkaitan  dengan  pelarian.  Seperti  Yang  Berhormat  Menteri, 
Timbalan  Menteri  telah  bagi  tahu  tadi,  kelemahan  yang  ada  dalam  Akta  Kerja  dan 
sebagainya, kenapa berlakunya eksploitasi mangsa-mangsa ini. Salah satunya ialah pasal 
kita tak ada satu legal framework.  
Jadi pada saya, kalau tak boleh pada saya, first permintaan saya ialah supaya kita 
dapat  menandatangani  konvensyen  kita,  terima  konvensyen  itu  dan  proses  untuk 
meratifikasi dia. Kalau tak boleh, sekurang-kurangnya buat satu legal framework untuk 
menjaga hak-hak perlindungan.  
 
58                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Kalau tidak,  then seolah-olah dia akan memberi gambaran dan kepercayaan 
kepada dakwaan bahawa sekarang ini Malaysia membenarkan, kerajaan sekarang ini 
membentangkan rang undang-undang ini bukan kerana kita mementingkan hak mangsa 
perdagangan atau dan sebagainya tetapi hanya pasal kita hendak meningkatkan rating kita 
dari tier 2 ke tier 3 seperti yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita 
telah jatuh ke tier 3 selepas empat tahun di tier 4.   
Jadi  sebenarnya  kalau  kita  kaji  latar  belakang  ini,  kalau  kita  ambil  semasa 
pembentangan, Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberitahu bahawa the first act 
ditubuh pada tahun 2007. Sebenarnya pada tahun 2007 pun kita menggubal, kerajaan 
menggubal akta itu kerana masa itu pun rating Malaysia telah jatuh ke tier 3 dan selepas 
tahun 2007, bila kita introduce anti-trafficking in persons, akta tahun 2007 baru kita punya 
rating meningkat, kalau tak salah pada tahun 2010 sehingga tahun 2013.   
So isu yang, I tak tahu sama ada benda ini betul ataupun tidak tetapi kalau kita 
tengok fokus dalam semasa pembentangan Yang Berhormat Timbalan Menteri, banyak 
fokus kepada lawatan JNAS, lawatan pasukan khas PBB dan banyak kali telah sebut 
tentang tier dua, jatuh ke tier tiga.  Kalau kita tak buat satu legal framework atau kita tak 
recognize convention 1951, maka dia akan memberi satu gambaran dan satu kepercayaan 
bahawa Malaysia buat ini semata-mata untuk menjaga penyertaan kami di TPPA. Fasal 
baru-baru ini ada satu call in the American Senate, kalau tak salah, Senate Robert Mandel 
telah buat satu statement supaya Malaysia disingkir dari TPPA kerana telah jatuh ke tier 3 
pasal secara automatik, kalau you jatuh ke tier 3 kena disingkir. So pada saya, saya walau 
apa niat kerajaan pun, saya terima mengalu-alukan rang undang-undang ini terutama 
seksyen 51A. 
Cuma saya cadang, biar kita buat ini dengan niat yang betul supaya kita hendak 
tolong mangsa-mangsa ini, bukan semata-mata untuk jaga kepentingan kerajaan sahaja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
 
4.16 ptg. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya ruang dan peluang dalam membahaskan Rang Undang-undang 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015 di Dewan Negara 
pada petang ini. 
  Kalau kita lihat bahawa taktik pemerdagangan manusia berubah pantas mengikut 
masa. Ada agensi pekerjaan yang menawarkan kerja yang baik di sesebuah negara tetapi 
sebenarnya ia hanya topeng menutup motif jahat mereka. Pendekatan menjerat mangsa 
sentiasa berubah-ubah termasuk cara tawaran pengambilan guru ataupun mempergunakan 
dengan  polisi  migrasi  penduduk  bagi  sesebuah  negara.  Dalam  situasi  negara  kita, 
kehadiran pendatang tanpa izin, pencari suaka dan pelarian sekiranya tidak diuruskan 
dengan baik sebagaimana menyumbang kepada peningkatan kelemahan sosial pendatang 
yang boleh menyebabkan mangsa terdedah untuk diedarkan.  
  Banyak kes saya lihat membabitkan pekerja dalam pelbagai kategori termasuk 
separuh mahir dan pekerja lelaki kemahiran rendah sekitar rantau Pasifik dan Barat Daya 
Asia.  Situasi  lebih  buruk  berlaku  dalam  kalangan  pekerja  asing  separuh  mahir  dan 
kemahiran rendah yang sering dieksploitasi sebagai pemerdagangan buruh oleh agensi 
pekerjaan yang tidak bertanggungjawab sama ada dalam negara sumber atau sebaliknya. 
  Contoh  paling  lazim  di  negara  ini  dilakukan  majikan  menerusi  perlanggaran 
kontrak kerja.  Kadar bayaran yuran pengambilan yang berlebihan, penebusan hutang, 
tidak membayar gaji, memegang pasport, tempoh waktu kerja berlebihan, kurang hari rehat 
serta penderaan sama ada daripada segi fizikal ataupun seksual.  
 
DN 2.7.2015                                                                   59                   
 
  Menurut Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) 21 juta orang manusia lelaki dan 
kanak-kanak terpaksa bekerja dalam keadaan yang tidak berperikemanusiaan di ladang, 
kilang jahit dan dalam industri seks ataupun di rumah persendirian. Selain itu penyeludupan 
wanita dan kanak-kanak asing bagi tujuan eksploitasi seks juga berlaku di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, umum mengetahui Malaysia sekali lagi berada dalam radar 
perhatian dunia apabila menahan 1,018 orang pendatang tanpa izin yang mendarat di 
Pesisiran Pantai Pulau Langkawi pada awal bulan Mei yang lalu yang terdiri daripada 555 
orang warga Bangladesh dan 463 orang etnik Rohingya dari Myanmar, termasuk 99 orang 
wanita dan 54 orang kanak-kanak. 
  Pelbagai  reaksi  daripada  masyarakat  dunia  dan  warga  tempatan  dilontarkan 
terhadap  Malaysia  termasuk  dakwaan  bahawa  Malaysia  mempamerkan  sikap  tidak 
berperikemanusiaan susulan tidak menerima kehadiran mangsa sindiket pemerdagangan 
orang termasuk ribuan lagi yang dilaporkan menunggu peluang untuk masuk ke negara 
kita. 
■1620 
Krisis  kemanusiaan  ini  yang  membabitkan  Malaysia,  Indonesia  dan  Thailand 
memaksa  ketiga-tiga  negara  mengadakan  rundingan  bersama  bagi  tujuan  menangani 
masalah kebanjiran pendatang tanpa izin dan pemerdagangan manusia di Asia Tenggara. 
Dalam hal ini, saya mengesyorkan supaya kita sebagai Pengerusi ASEAN mengenal pasti 
punca utama berlakunya kebanjiran pendatang asing tanpa izin ini, termasuklah harus 
ditangani bersama atas semangat ASEAN. Saya ingin mencadangkan di samping kita 
menubuhkan  jawatankuasa  di  peringkat  negara,  ASEAN  juga  perlu  menubuhkan 
jawatankuasa tetap antiperdagangan orang dan antipenyeludupan migran. Ertinya dalam 
setiap Mesyuarat ASEAN, jawatankuasa tetap ini kena melaporkan dan diwakili semua 
wakil daripada semua negara ASEAN.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  kedua,  Malaysia,  Thailand  dan  juga  Indonesia 
terutamanya Myanmar, hendaklah terus melaksanakan tanggungjawab dan obligasi mereka 
mengikut  undang-undang  sejagat dan juga  domestik  termasuk menghulurkan bantuan 
kemanusiaan kepada mangsa terbabit. Sekarang ini kita lihat Myanmar dia lepas diri, kita 
yang menanggung semua rakyatnya yang lari ke negara kita. Patut Myanmar telah pun 
dipanggil dengan segera untuk berbincang, tak boleh lepaskan dia begitu sahaja.  
Saya berterima kasih kepada negara kita serta negara jiran, Indonesia kerana 
sudah  bersetuju  menyediakan  penempatan  sementara  kepada  mangsa  yang  ditahan 
dengan  syarat  komuniti  antarabangsa  membantu  proses  penempatan  semula  dan 
penghantaran pulang dalam tempoh satu tahun. Malahan saya difahamkan kita dan negara 
jiran, Indonesia bersetuju untuk terus menghulurkan bantuan kemanusiaan kepada lebih 
kurang 7,000 lagi pendatang yang terkandas di laut. 
Soal ini penting, apatah lagi anggota ASEAN harus memainkan peranan yang aktif 
dalam  memerangi  jenayah  lintas  sempadan  dengan  efektif  dan  segera,  termasuk 
mencantas sindiket pemerdagangan manusia demi mengekalkan semangat kerjasama dan 
perpaduan ASEAN. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) 
dan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) sudah membantu MERCY Malaysia 
menghantar bantuan kemanusiaan kepada pelarian Rohingya sama ada melalui laut atau 
darat. Saya percaya Kerajaan Malaysia memegang teguh prinsip asas belas kasihan 
sesama  insan  untuk  memastikan  mereka  yang  kelaparan  diberi  makanan  dan  air, 
sementara mereka yang sakit menerima rawatan dan bekalan perubatan. 
Bagi menangani isu pemerdagangan orang dan penyeludupan migran ini, saya 
mengesyorkan pihak berwajib seperti Polis Diraja Malaysia (PDRM) mengambil pelbagai 
pendekatan yang holistik seperti berikut iaitu: 
(i)   mengadakan  operasi  bersepadu  dengan  Jabatan  Imigresen, 
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia; 
(ii)   meningkatkan pemantauan di perairan Malaysia dan persisiran 
pantai untuk menghalang pendatang asing tanpa izin daripada 
menyusup masuk ke Malaysia; 
60                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
(iii)   saya  mencadangkan  kepada  mahkamah  supaya  mengenakan 
hukuman  lebih  berat  terhadap  mereka  yang  terbabit  dalam 
kegiatan ini dan mengambil tindakan di bawah undang-undang 
yang sedia ada. Selalu Tuan Yang di-Pertua, yang kita lihat yang 
kena tangkap dan kena tahan ini ialah orang yang didagangkan, 
termasuklah dalam kes-kes jenayah menjual orang di pusat-pusat 
hiburan seperti bapa ayam. Selalu kena tangkap itu anak-anak 
ayam,  bapa  ayam  terlepas.  Berapa  bapa  ayam  yang  telah 
ditangkap? Berapa lesen niaga mereka ditarik balik dan premis 
mereka ditutup terus dan tidak dibenarkan lagi meniaga di premis 
berkenaan?  Kita  perlu  ada  undang-undang.  Orang  yang 
mendagangkan  orang  dalam  bangunan,  bangunan  itu  segera 
perlu ditutup, disita, bekalan elektrik, bekalan air semua dipotong 
dan tak boleh lagi berniaga yang sama di dalam bangunan yang 
telah pun dikenal pasti. Di samping itu juga, tauke-tauke ini patut 
dilaporkan kepada CCRIS. Kalau dia lain kali nak pinjam duit 
bank, dia dah masuk dalam blacklist. Tak boleh lagi berniaga 
kerana kita mesti tangkap taukenya, orang yang menjual orang ini. 
Sekarang ini mereka banyak terlepas, kita pula terpaksa menjaga 
mereka yang teraniaya; 
(iv)  saya mencadangkan juga perlu ditingkatkan usaha di peringkat 
antarabangsa seperti kerjasama serantau dan bilateral terutama 
negara-negara asal mangsa dan negara transit; dan 
(v)  meningkatkan usaha mendapatkan maklumat risikan berhubung 
aktiviti  pemerdagangan  orang  dan  menjalin  kerjasama  erat 
dengan badan-badan bukan kerajaan, NGO khususnya National 
Council for Women’s Organizations (NCWO) dengan izin, bagi 
memberi  kefahaman  meluas  mengenai  aktiviti  dan  kegiatan 
pemerdagangan orang melalui Majlis Antipemerdagangan Orang 
(MAPO).  
Berdasarkan statistik, saya melihat dalam tempoh kajian Januari hingga April 2015 
yang lepas, terdapat 41 kes pemerdagangan orang berbanding 47 kes bagi tempoh yang 
sama pada tahun 2014. Ini menunjukkan penurunan enam kes dan saya percaya menerusi 
pindaan dalam rang undang-undang ini akan memberi kesan yang lebih baik pada masa 
yang akan datang.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, dalam tempoh kajian itu juga telah 
mengenal pasti jumlah mangsa Interim Protection Order (IPO) 575 orang dan mangsa 
Protection Order (PO) adalah seramai 32 orang. Untuk makluman, IPO iaitu Perintah 
Perlindungan Interim selama 14 hari yang dikeluarkan majistret di bawah seksyen 44 Akta 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 kepada orang yang disyaki 
diperdagangkan. Apa pun, dalam pindaan di bawah fasal 9 bertujuan untuk meminda 
subseksyen  44(2),  Akta  670  untuk  melanjutkan  tempoh  perintah  perlindungan  interim 
daripada 14 hari kepada 21 hari. Ini satu langkah yang proaktif.  
Selepas  siasatan  dijalankan,  pegawai  penyiasat  IO  dan  kes  dirujuk  kepada 
Timbalan Pendakwa Raya ataupun DPP, maka satu Perintah Perlindungan (PO) bagi 
tempoh tiga bulan dikeluarkan Majistret bagi warga asing dan dua tahun bagi warga 
tempatan  di  bawah  seksyen  51  akta  yang  sama  kepada  mangsa  yang  disahkan 
diperdagangkan. Biasanya jumlah mangsa IPO adalah lebih tinggi daripada jumlah mangsa 
PO kerana mangsa dalam IPO disiasat dengan terperinci dan selepas disahkan mangsa 
benar-benar  diperdagangkan,  maka  mangsa  dipindahkan  selepas  mendapat  Perintah 
Perlindungan (PO) daripada majistret. Ini prosesnya. 
 
 
 
DN 2.7.2015                                                                   61                   
 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, ada kes disebabkan eksploitasi seks dan kes kerja secara 
paksa warga asing yang diseludup masuk, ini mangsa penipuan ejen yang menjanjikan 
mereka  kerja  yang  sah  di  Malaysia,  tetapi  akhirnya  dipaksa  menjalankan  aktiviti 
persundalan iaitu eksploitasi seks. 
Ada juga dalam kalangan mereka ditipu dengan upah perjalanan yang murah dan 
selepas  sampai  di  Malaysia  mereka  dipaksa  membayar  kos  perjalanan  yang  tinggi. 
Akhirnya mereka bekerja secara paksa dengan gaji yang tidak setimpal atau tidak dibayar 
gaji langsung bagi membiayai hutang upah perjalanan berkenaan iaitu kerja paksa. 
Bagaimanapun laporan tahunan yang disediakan oleh US Department of State 
(USDS) bagi tahun lalu, tadi Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan ada sebut meletakkan 
Malaysia di tier 3 iaitu dalam kategori negara-negara yang tidak memenuhi sepenuhnya 
standard minimum  Akta  Perlindungan  Mangsa  Pemerdagangan.  Akan  tetapi  menerusi 
pindaan  ini  akan  pasti  mengambil  kira  langkah-langkah  untuk  memperbaiki  dan 
memantapkan usaha untuk memerangi jenayah pemerdagangan orang. 
Dalam laporan USDS 2014 itu, 31 buah negara diletakkan pada tier 1 terbaik. 
Sebanyak 89 buah negara di tier 2 peringkat satu dan sebanyak 44 buah negara di tier 2 
pemerhatian dan 23 buah negara diletakkan pada tier 3. Malaysia sudah jatuh daripada tier 
2 kepada tier 3 pada tahun 2014 yang lepas. Saya amatlah berharap PDRM sebagai agensi 
peneraju  dapat  mempertingkatkan  usaha  melumpuhkan  kegiatan  pemerdagangan  dan 
penyeludupan orang terutama untuk mengembalikan Malaysia ke tier 2 ataupun ke tier 1. 
Dengan  kerjasama  semua  pihak  termasuk  hubungan  dan  kolaborasi  dengan 
agensi  penguatkuasaan  tempatan  dan  serantau,  isu  pemerdagangan  orang  ini  dapat 
ditangani dengan lebih kompetitif hasil terkesannya pindaan rang undang-undang ini. Saya 
cukup yakin Malaysia begitu komited untuk menambah baik inisiatif untuk memerangi 
jenayah seperti itu termasuk mengukuhkan Majlis bagi Sekretariat Antipemerdagangan 
Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO) yang kini dikenali sebagai Pejabat Strategik 
Nasional untuk MAPO (NSO-MAPO) 
Kawalan di sempadan negara hendaklah diperkukuhkan menerusi Strategi Lautan 
Biru Kebangsaan ataupun NBOS antara Angkatan Tentera Malaysia (ATM), Polis Diraja 
Malaysia  (PDRM),  Jabatan  Imigresen,  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia  serta  agensi 
penguatkuasaan yang lain. Malah saya pernah membangkitkan supaya dibina prasarana 
jalan raya seperti jalan raya kampung di sempadan bagi memudahkan pemantauan yang 
lebih berkesan. Kita buat sahaja jalan raya sekali gus memudahkan untuk kita meronda dan 
mengawasi laluan tikus yang telah diterangkan. Ini kerana jika dibina jalan kampung katalah 
lebarnya 10 kaki ia tidak memakan kos yang tinggi. Jika 100 kilometer satu pasukan ulang-
alik, dari 100 kilometer satu pasukan lagi ulang alik, saya percaya dengan mudah kita boleh 
menjaga sempadan kita dari Kelantan sampailah ke negeri Perlis. 
Kalau setakat tembok yang menghalang, saya fikir sudah tidak relevan lagi pada 
masa  sekarang.  Sebagai  contohnya  sempadan  Amerika  Syarikat  dan  Mexico  terlalu 
canggih dan kukuh tembok di sana tetapi ada 11 juta orang pendatang asing tanpa izin di 
Amerika Syarikat. Temboknya tinggi tetapi tidak ada orang ulang-alik jadi orang ini datang 
naik tembok dan masuk ke seberang. 
Itulah sebabnya kita sudah tahu tempat mana yang banyak pendatang tanpa izin 
ini datang, jadi membuat jalan kampung di sempadan ini saya fikir cara yang terbaik dan 
tentera kita boleh berulang alik. Begitu juga pasukan-pasukan keselamatan yang lain 
termasuk juga polis sukarelawan, RELA dan sebagainya. 
Di samping itu juga di pantai-pantai. Dahulu saya lihat kita ada pasukan tentera 
yang jaga pantai. Saya ingat dekat Melaka pun ada dahulu, satu dekat Pantai Kundur, satu 
belah Masjid Tanah. Jadi mereka camping kerana di situ tempat yang selalu pendatang 
tanpa  izin  atau  PATI  dari  Indonesia  datang  mendarat  dan  ini  juga  dapat  mengawal 
keadaan. Saya fikir... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun Yang Berhormat. Oh, 
hendak keluar [Ketawa] Tidak mengapa teruskan Yang Berhormat. Saya ingat dia bangun 
tadi. 
62                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam:  Mungkin perkara yang sama juga kita boleh 
lakukan di kawasan seperti di Sabah dan Sarawak yang selalu juga berlaku penyeludupan. 
Satu lagi tadi saya difahamkan Amerika masukkan kelapa sawit sebagai satu juga sebab 
berlakunya pemerdagangan manusia.  
Kedua, kilang elektronik. Saya ragu juga sama ada ini betul atau tidak betul. Kilang 
elektronik kita boleh lihat dengan jelas Tuan Yang di-Pertua berapa orang bekerja, hari-hari 
mereka datang kita boleh check pasportnya. Macam mana pula boleh ada? 
Tengok  Tuan  Yang  di-Pertua,  jangan  tengok  Datuk  Seri  Nallakaruppan. 
Bagaimanakah pula kita tidak boleh tahu bahawa pekerja elektronik ini pekerja yang sah? 
Jadi macam mana pula mereka kata kita gunakan pekerja luar ini? Ini kita kena semak 
betul-betul sama ada betul atau tidak? Termasuk juga kelapa sawit. Kita ada isu kelapa 
sawit dengan minyak soya. Jadi laporan mereka ini pun kita kena semak juga betul-
betullah. Ini Amerika cakap betul ke atau cakap tidak betul, kerana Amerika ini kadang-
kadang cakapnya betul, tetapi kadang-kadang tidak betul juga.  
Macam  dahulukan  dia  kata  Saddam  Hussein  ada  banyak  senjata,  mess 
instructions, satu dunia sokong. Apabila sudah pergi, tidak ada apa-apa pun. Jadi oleh 
sebab itu yang dua ini saya minta kerajaan kita kena semaklah berkaitan dengan kelapa 
sawit dan juga berkaitan dengan industri elektronik yang mengikut laporan daripada United 
State kita menggunakan pendatang yang diperdagangkan. 
Jadi saya berharap dan mengesyorkan barisan hadapan pasukan keselamatan 
kita supaya memperkuatkan lagi rondaan dengan bantuan-bantuan strategik iaitu seperti 
membina  jalan  kampung  dan  sebagainya.  Begitu  juga  memantau  kawasan-kawasan 
sempadan perairan dan yang lebih penting juga kita patut memikirkan juga bagaimana 
mereka yang jadi tauke jual orang ini supaya dapat dihukum dengan lebih berat dan dengan 
lebih berkesan. Sebaran kepada media juga patut diperkuatkan supaya mereka yang 
memperdagangkan orang ini benar-benar merasa takut. Di samping itu sokongan daripada 
rakyat jelata supaya dapat melaporkan jika mereka mengetahui apa yang berlaku. 
Dengan itu saya pohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
 
4.39 ptg. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua rakan-rakan yang dikasihi sekalian, sebelum saya meneruskan perbahasan pada 
petang ini saya secara peribadi ingin merakamkan setinggi-tinggi terima kasih khasnya 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim 
yang baru-baru ini bagi kita makan buka puasa. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kalau orang yang arif, orang yang beri 
makan orang buka puasa ini pahalanya masya-Allah tidak ternilai gunung. Oleh sebab 
itulah awal-awal Tuan Yang di-Pertua sudah panggil kita untuk berbuka puasa. Kalau yang 
lain-lain hendak mengikuti Tuan Yang di-Pertua, silalah. Satu Tuan Yang di-Pertua kita 
hendak release tension pada bulan puasa ini Tuan Yang di-Pertua. 
■1640 
Saya pun bukan hendak cakap banyak sangat. Satu lagi yang saya ingat hari itu 
Datuk Seri Nallakaruppan dia datang pakai baju Melayu, tapi tidak pakai baju Melayu pula 
dia pakai songkok. Mungkin itu satu petanda baik kepada kita, dan kalau boleh hari-harilah 
pakai songkok dengan baju Melayu itu Datuk Seri Nallakaruppan dan hari ini pula saya 
tengok bila tiba kita bincangkan pemerdagangan manusia ini dia datang pula.  
 
DN 2.7.2015                                                                   63                   
 
Tadi  saya  tidak  berapa  hendak  nampak.  Jadi  dia  minat  dengan 
antipemerdagangan orang dan juga penyeludupan migran ini agaknya. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih banyak-banyak kerana 
diberi  peluang  membahaskan  Rang  Undang-undang  Antipemerdagangan  dan 
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015 pada hari ini. Kali ini merupakan kali ketiga akta 
ini dipinda sejak dikuatkuasakan pada 2007. Penggubalan akta ini selaras dengan obligasi 
dan komitmen negara di bawah konvensyen mengenai jenayah terancang UNTOC 2000 di 
mana  Malaysia  telah  menandatangani  UNTOC  pada  26  September  2002  dan 
meratifikasikannya pada 24 September 2004. 
Saya merujuk kepada reputasi Malaysia sebagai sebuah negara yang dianggap 
sebagai agresif di dalam bidang pemerdagangan orang. Malaysia telah dinilai sejak tahun 
2006 dan dilaporkan JNAS pada tahun 2014 telah meletakkan Malaysia di tahap tiga 
ataupun  tier  3  sebagaimana  yang  rakan  saya  katakan  tadi  yang  merupakan  tahap 
terbawah.  Apatah  lagi  dengan  isu-isu  terkini  dengan  terjumpanya  kubur-kubur  dan 
perkampungan mangsa pemerdagangan manusia di sempadan Malaysia dan Thailand 
baru-baru ini.   
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ini telah dinyatakan oleh rakan-rakan saya, saya 
juga ingin turut mengambil bahagian dalam bab ini kerana peristiwa ini amat memalukan 
negara kita Malaysia. Jadi berkenaan dengan penempatan pemerdagangan yang dijumpai 
di sempadan, rakyat hairan kenapa orang Rohingya datangnya ikut Thailand tetapi buka 
penempatan  haram  di  Malaysia?  Persoalannya  kenapa  di  Malaysia?  Adakah  mereka 
menganggap Malaysia ini terlalu longgar kawalannya dan kita ada askar dan kita ada agen-
agen penguat kuasa. Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku? Sepatutnya daripada kubur 
baru satu dua orang sudah terjumpa. Ini kubur sudah begitu besar. Ini cakap orang Muar.  
Kubur sudah begitu besar, sudah panjang baru terjumpa. Ini macam pelik bin ajaib Tuan 
Yang di-Pertua. 
Jadi  saya  ingin  mencadangkan  supaya  kawalan  ketat  perlu  dibuat  dan 
sebagaimana kata rakan saya Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam kita ada 
askar dan kita ada polis dan lain-lain kita bagi peluang askar jaga di perairan ini dan di tepi 
sungai-sungai di mana mereka ini mudah mendarat. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya 
ingin mencadangkan supaya dibentuk satu special force untuk menangani masalah ini.  
Menyentuh  saya  mengenai  fasal  4  rang  undang-undang  ini  memperuntukkan 
penubuhan  jawatankuasa  peringkat  tertinggi  iaitu  high  level  committee  mengenai 
pemerdagangan orang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan 
keahliannya melibatkan Menteri-menteri yang menerajui kementerian-kementerian, agensi-
agensi di bawah Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO). 
Saya mengalu-alukan penubuhan jawatankuasa tertinggi ini yang menunjukkan keseriusan 
kerajaan dalam menangani isu pemerdagangan orang.  
Saya ingin tekankan agar isu yang melibatkan wanita dan kanak-kanak di dalam 
membuat dasar dan polisi berkaitan pemerdagangan orang ini hendaklah dititikberatkan 
kerana isu-isu berkaitan kanak-kanak seperti pendidikan manakala wanita pula melibatkan 
sanitari dan sebagainya sering terlepas pandang. 
Menyentuh fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 51A ke dalam 
Akta 670 untuk memberikan majlis kuasa untuk memberi kebenaran untuk bergerak bebas 
dan  untuk  bekerja  semasa  tempoh  perintah  perlindungan  interim  atau  perintah 
perlindungan. Dalam hal inilah melibatkan NGO sokongan dan penglibatan lebih aktif badan 
bukan kerajaan (NGO) dan petugas NGO bagi aspek perlindungan dan penjagaan mangsa 
pemberi pampasan kepada mangsa. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 7, Akta 670 untuk membolehkan majlis 
membayar elaun kepada orang yang diperdagangkan tertakluk kepada kesediaan wang. 
Sebenarnya  agak  pelik  juga  bila  kata  terpaksa  membayar  elaun  kepada  mangsa 
pemerdagangan orang ini. Mereka yang pilih untuk datang melalui pemerdagangan orang 
tetapi kita pula terpaksa menanggung mereka. Namun atas dasar kemanusiaan maka kita 
redha.   
Pindaan  ini  membolehkan  majlis  membayar  elaun  kepada  orang  yang 
diperdagangkan dan mempertimbangkan kebajikan mangsa. Namun apakah garis panduan 
untuk menentukan elaun kepada mereka ini?  
64                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Pindaan ini juga melibatkan peruntukan baru bagi membolehkan pembayaran 
pampasan ataupun pembayaran gaji tertunggak kepada mangsa pemerdagangan orang. 
UNTOC dan Protokol TIP dengan secara jelasnya merujuk kepada pembayaran pampasan 
kepada mangsa dan kemungkinan untuk menggunakan kegunaan yang disita daripada 
penjenayah bagi tujuan pembayaran pampasan tersebut. 
Sitaan  keuntungan  daripada  jenayah  ini  akan  bertindak  sebagai  satu  bentuk 
hukuman serta juga tujuan untuk mencegah penularan jenayah ini pada masa yang akan 
datang. Bagi aspek pembayaran gaji tertunggak kepada mangsa pemerdagangan orang itu, 
isu ini kritikal kerana kebanyakan daripada mangsa-mangsa yang berstatus PATI yang tidak 
membuat tuntutan ini disebabkan kekangan undang-undang yang sedia ada. Tambahan 
pula Akta Kerja 1955 hanya membenarkan tuntutan tunggakan gaji kepada mangsa yang 
warga asing masuk dan bekerja di negara ini secara sah sahaja.  
Perkara penting yang perlu dijelaskan di sini ialah sekiranya seseorang individu 
dikategorikan sebagai mangsa pemerdagangan orang oleh Mahkamah Majistret status 
imigran  sama  ada  sah  ataupun  PATI  adalah  tidak  relevan.  Isunya  berapa  banyak 
tangkapan kepada penjenayah pemerdagangan orang ditangkap setakat ini dan berapakah 
wang yang dapat disita daripada mereka? 
Saya percaya di negara kita jenayah pemerdagangan orang ini dapat dicegah dan 
dihapus dengan jayanya dengan sokongan dan kerjasama dari semua pihak terutama 
daripada NGO dan mereka yang berkenaan yang bertanggungjawab. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja perbahasan saya mengenai rang undang-
undang ini dan dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul.   
 
4.49 ptg 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana turut 
memberi saya peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Antipemerdagangan 
Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015.   
■1650 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita maklum bahawa pemerdagangan 
manusia satu masalah global yang kian meningkat jumlah kesnya sejak seabad yang lepas. 
Kalau kita melihat kepada, dengan izin, Amnesty International pada 2004, dianggarkan 
700,000  orang  diperdagangkan  setiap  tahun  bagi  tujuan  seks.  Jenayah  terancang  ini 
dikenali sebagai pemerdagangan manusia yang kini adalah ketiga terbesar di dunia selepas 
penyeludupan dadah dan senjata api.  
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, amat malang sekali kerana negara 
kitalah yang dilihat sebagai tempat menarik oleh sindiket pemerdagangan manusia ini untuk 
menjalankan aktiviti-aktiviti mereka. Jadi, saya juga ingin menyentuh mengenai perkara 
yang telah dibuat oleh takrif mengenai tahap atau tier daripada tahap 3 dalam Laporan 
Senarai  Pemerhatian  Perdagangan  Malaysia.  Dalam  Laporan  TAP  ini  menyatakan 
kedudukan negara-negara dunia berdasarkan tahap pematuhan standard minimum dalam 
memerangi pemerdagangan manusia.  
Kalau kita imbas kembali, pada tahun 2009 kedudukan Malaysia ini merosot 
daripada tahap 2 pada 2008 ke tahap 3 pada 2009. Pencapaian TAP adalah berdasarkan 
kepada kepatuhan negara menerusi Akta Perlindungan Pemerdagangan dan Keganasan 
atau TVPA Amerika Syarikat. Menurut klasifikasi antarabangsa, tahap 1 - negara yang 
melakukan pematuhan sepenuhnya. Tahap 2 - mempunyai usaha significant mematuhi 
TVPA,  manakala  tahap  3  -  negara  yang  tidak  ada  usaha  untuk memenuhi  standard 
minimum TVPA.  
 
DN 2.7.2015                                                                   65                   
 
Tuan Yang di-Pertua, berikutan itu Akta Antipemerdagangan Orang 2007 dipinda 
bagi memasukkan kesalahan penyeludupan migran untuk dijadikan akta baru yang kini 
dikenali sebagai Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 yang 
dikuatkuasakan pada 15 November lalu. Pindaan itu bagi menangani sindiket antarabangsa 
yang menjadikan negara ini sebagai negara transit pemerdagangan dan penyeludupan 
manusia untuk membawa mangsa ke negara ketiga, terutama di Australia. Persoalan saya 
juga kepada pihak berkenaan, berapa banyakkah kes yang telah ditangkap setakat ini ke 
atas sindiket-sindiket yang telah menjalankan kegiatan ini sehingga hari ini dan apakah 
strategi dan langkah kerajaan menangani masalah ini?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kebanyakan  mangsa  adalah  dari  negara  Afghanistan, 
Pakistan  dan  Myanmar  yang  dibawa  masuk ke  Malaysia  terlebih  dahulu  sebelum ke 
Indonesia  dan  seterusnya  ke  Australia.  Namun,  hari  ini  kita  juga  dikejutkan  dengan 
kemasukan  beramai-ramai  etnik  Rohingya  dari  Myanmar.  Malah  negara  digemparkan 
dengan penemuan kubur besar dan kem transit yang seolah-olah berlaku penyeksaan 
manusia seperti zaman perang dunia kedua dahulu.  
PDRM ataupun Polis Diraja Malaysia memberi jaminan akan mengambil langkah 
berterusan  memerangi  pemerdagangan  manusia  dengan  mengadakan  lebih  banyak 
operasi dalam usaha menyelamatkan mangsa sindiket. Lebih ramai anggota polis dan 
penguat kuasa akan ditempatkan di kawasan panas atau, dengan izin, hotspots seperti 
sempadan tanah air, Kedah, Perlis, Kelantan dan di perairan negara Selat Melaka dan Laut 
China Selatan yang dikenali sebagai laluan masuk utama sindiket itu sebelum mangsa 
diperdagangkan ke negara destinasi.  
Malah, saya mohon mencadangkan agar pihak Angkatan Tentera Malaysia (ATM) 
dilibat turut serta dalam mengawal sempadan. Oleh sebab kita mempunyai kepercayaan 
bahawa mereka ada disyaki berlakunya gejala rasuah di kalangan penguat kuasa yang 
telah lama bertugas di sempadan. Saya minta kepada kementerian, apakah tatacara yang 
terbaik untuk menangani masalah ini?  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan turut mengambil tindakan yang lebih teratur melalui 
Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang yang menetapkan hala tuju dan 
fokus dalam usaha mencegah dan membanteras gejala pemerdagangan orang. Pelan yang 
dirangka bagi tempoh lima tahun 2010/2015 adalah antara usaha dan komitmen kerajaan 
membanteras  masalah  pemerdagangan  orang.  Aktiviti  jenayah  ini  yang  mempunyai 
jaringan dan sindiket profesional harus dilihat secara menyeluruh. Jika tidak dibanteras 
secepat mungkin, boleh menjejaskan imej, prestasi dan nama baik negara di mata dunia, 
terutama Malaysia sebagai sebuah negara Islam contoh. Sasaran Malaysia untuk tahap 1 
pada  tahun  ini  mungkin  akan  tercapai  jika  kerjasama  dan  komitmen  semua  pihak 
digembleng dalam usaha membasmi jenayah yang tidak berperikemanusiaan ini.  
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya amat khuatir juga isu pembongkaran kubur 
besar dan kem transit etnik Rohingya di Perlis baru-baru ini bakal memberi impak negatif 
kepada imej Malaysia dan risiko diturunkan ranking. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya 
dalam  menangani  masalah  kehadiran  manusia  dari  negara-negara  seperti  Pakistan, 
Afghanistan, Myanmar, Filipina serta Indonesia dan terbaharu etnik Rohingya, apakah 
penyelesaian UNHCR berkaitan kad pelarian palsu yang dijual oleh sindiket? Berapa 
lamakah tempoh kerajaan menanggung pelarian ini di kem-kem negara kita dan kos 
meningkat di sebalik ke perikemanusiaan yang ditunjukkan oleh negara kita?  
Kita sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tidak mahu terlalu nampak baik di mata 
pelarian kerana ini membolehkan orang memberi gambaran dan mesej yang salah di 
kalangan pelarian. Dengan izin, words of mouth akan tersebar bahawa Malaysia memberi 
perlindungan dan semakin ramai pula akan masuk ke Malaysia. Ibarat pepatah ‘di mana 
ada gula, di situ ada semutnya’. Isu ini bukan hanya seperti kes Rohingya sahaja tetapi 
saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  kes  pembantu  rumah  tanpa  dokumen  yang  di 
manipulasi oleh agen, kes China doll yang masuk atas visa pelancong serta kes bayi yang 
dijual di pasaran gelap.  
Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, kes-kes ini bakal menjadikan Malaysia sebagai 
lubuk pemerdagangan manusia dan pusat transit. Persoalan saya, apakah tahap kesedaran 
rakyat Malaysia? Contohnya, masih ramai yang menggunakan pembantu rumah tanpa 
dokumen yang sah, masih ramai rakyat kita yang mahu membeli bayi yang dijual oleh 
sindiket.  
66                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Sejauh  manakah  hasil  dari  Pelan  Tindakan  Kebangsaan  Antipemerdagangan 
Manusia yang menetapkan hala tuju dan fokus dalam usaha mencegah dan membanteras 
gejala pemerdagangan orang?  
Di  negeri  Sabah  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  masa-masa  yang  lalu  kita  ada 
daripada UNHCR, pelarian UNHCR dan pemegang IMM13. Saya ingin bertanya kepada 
kementerian, berapa ramaikah lagi pelarian UNHCR yang diberi dokumen IMM13 di Sabah 
dan apakah status kedudukan pemegang dokumen IMM13 di Sabah setakat ini?  
■1700 
Kerana apa Tuan Yang di-Pertua, sindiket-sindiket ini akan mencari orang-orang 
yang tidak ada dokumen ini untuk memperdagangkan mereka dan mungkin negeri Sabah 
malah  Sarawak  akan  menjadi  pusat-pusat  sindiket  mencari  jenayah  melakukan 
pemerdagangan manusia ini .   
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah yang demikian, saya dengan ini mohon 
menyokong rang undang-undang ini.  sekian terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
5.00 ptg. 
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya 
untuk  saya  sama-sama  mengambil  bahagian  dan  berbahas  Rang  Undang-undang 
Antipemerdagangan Manusia dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015. Saya melihat 
isu pemerdagangan manusia dan penyeludupan migran, isu yang bersifat global yang 
kompleks, dan Malaysia ketika ini adalah antara negara yang sedang berhadapan cabaran 
besar dalam menanganinya. Ditambah lagi krisis kemanusiaan yang melibatkan pelarian 
etnik Rohignya hari ini turut terpalit dan diburukkan dengan kes pemerdagangan manusia 
dan penyeludupan migran. 
Tuan Yang di-Pertua, secara teorinya warga asing ini dari Indonesia, Bangladesh, 
Filipina, Nepal, Sri Lanka, India, Myanmar, Kemboja dan Vietnam secara rela berhijrah ke 
Malaysia bagi mencari pekerjaan dan peluang ekonomi yang lebih baik, sebenarnya telah 
membawa banyak implikasi. Kesan kebanjiran ini menjadikan Malaysia sebagai tempat 
menarik bagi sindiket pemerdagangan manusia dan penyeludupan migran menjalankan 
aktiviti jenayah rentas sempadan, ditambah lagi kedudukan geografi Malaysia di tengah-
tengah rantau ASEAN menjadikannya lokasi strategik sama ada negara destinasi atau 
transit bagi pemerdagangan manusia atau penyeludupan migran.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa fasal yang saya kira 
penting dalam perbahasan rang undang-undang ini.  
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 670 untuk memasukkan takrif 
tempat perlindungan dan fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 670 bagi 
menambah  anggota  baru  dalam  majlis  bagi  antipemerdagangan  orang  dan 
antipenyeludupan. Untuk fasal 2 apakah takrifan sebenar perlindungan ini. Adakah transit 
sementara dan di manakah lokasi yang telah dipersetujui. Juga fasal 2 adakah tempoh 
ditetapkan iaitu kenyataan kerajaan dengan persetujuan Indonesia dan Thailand bahawa 
tempoh  setahun  bersesuaian  untuk  kerajaan  menanggung  pelarian  ini  atas  dasar 
perikemanusiaan. 
Bagi fasal 3 pula, mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri berkaitan Majlis 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran ini, siapa ahlinya sekarang, latar 
belakangnya  terdiri  dari  agensi  penguat  kuasa  dan  mengapa  timbulnya  keperluan 
menambah ahli majlis? Adakah bertujuan memperkasakan majlis ini? 
 
DN 2.7.2015                                                                   67                   
 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 7, Akta 670 untuk membolehkan majlis 
membayar elaun kepada orang yang diperdagangkan tertakluk kepada ketersediaan wang. 
Mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri berkaitan isu majlis membayar elaun kepada 
orang yang diperdagangkan dan soalannya berapakah jumlah yang dipersetujui dibayar. 
Fasal 13 bertujuan untuk meminda perenggan 54(b), Akta 670 yang berhubungan 
dengan pelepasan dan pemulangan balik orang yang diperdagangkan yang merupakan 
warga negara asing ke negara asal dan apakah persetujuan terkini berkaitan penghantaran 
pulang pelarian ini. Bagaimanakah pula dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri baru-
baru ini untuk membawa masuk 1.5 juta orang pekerja dari Bangladesh dalam tempoh 
beberapa tahun ini? Saya difahamkan untuk menampung beberapa buah industri yang 
kritikal kekurangan pekerja buruh tetapi isunya saya difahamkan juga Yang Berhormat 
Menteri  mahu  memastikan  semua  PATI  dan  Bangladesh  ini  dihantar  pulang  dahulu 
sebelum  1.5  juta  orang  pekerja  baru  dibawa  masuk.  Isunya  di  sini  bolehkah  kita 
memastikan semua PATI berjaya dihantar pulang. Mereka mungkin lari menyembunyikan 
diri.  
Juga adakah kerajaan terpaksa menanggung kos menghantar pulang.  Kosnya 
sudah tentu tinggi ini tidak termasuk kos makanan dan tempat tinggal semasa di kem 
transit.  Bagaimana  pula  reaksi  ASEAN  dan  Bangladesh,  Myanmar  sendiri.  Adakah 
persetujuan untuk cost sharing. Bolehkah ASEAN berperanan memberi tekanan pada 
Bangladesh dan Myanmar.   
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Malaysia mempunyai daya tarikan tersendiri. 
Faktor mudah mendapat kerja di pelbagai sektor dengan gaji yang lumayan, kekuatan mata 
wang ringgit berbanding dengan mata wang asal memberi ganjaran besar apabila mereka 
kembali ke negara asal. Tidak kira mereka masuk ke negara ini secara sah atau haram, 
kebanyakannya adalah secara sukarela bukan dipaksa. Namun ramai juga ditipu sindiket 
pemerdagangan manusia setelah mereka membayar sejumlah wang untuk bekerja secara 
sah di sini. Apa jua motif dan meskipun mereka masuk secara haram, selagi mereka 
mangsa, maka mereka perlu dilindungi.   
Menyedari  isu  pemerdagangan  orang  dan  pendatang  asing  tanpa  izin  yang 
memberi  kesan  buruk  kepada  negara,  saya  sarankan  agar  dapat  segera  mengambil 
beberapa langkah penambahbaikan. Ini termasuk mengadakan pindaan terhadap Akta 
Antipemerdagangan  Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  2007  dan  mengukuhkan 
Sekretariat Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO). 
Ini  kerana  berdasarkan  statistik  Kementerian  Dalam  Negeri  dalam  tempoh 
Februari  2008  hingga  2014  sebanyak  738  kes  yang  disiasat  di  bawah  akta 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. Apakah pindaan rang 
undang-undang itu cukup untuk menangani masalah yang timbul? 
Penguatkuasaan  undang-undang  dengan  tegas  mesti  dilakukan  bagi 
membanteras  jenayah berkenaan.  Tiga  ciri utama penguatkuasaan ialah pencegahan, 
penyiasatan dan tindakan. Pencegahan memerlukan kawalan efektif di setiap bahagian 
sempadan negara dan ini penguatkuasaan yang ramai serta kemudahan logistik mencukupi 
kerana garis sempadan negara yang panjang. Penggunaan teknologi juga dapat membantu 
usaha pencegahan yang lebih berkesan. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta yang disertai dengan penguatkuasaan ketat 
termasuk peranan pelbagai agensi penguatkuasaan mampu membantu memerangi jenayah 
berkenaan. Apabila ramai orang ditangkap dan diberi hukuman yang berat, orang akan 
takut untuk melakukan kesalahan tersebut. Itu secara teorinya. Sama ada hukuman yang 
lebih berat akan mengurangkan jenayah ini atau tidak, ia sebenarnya amat bergantung 
kepada penguatkuasaan undang-undang atau akta itu sendiri.   
■1710 
Saya melihat isu penguatkuasaan undang-undang yang lemah menjadi punca 
majikan berani menggaji pekerja tanpa permit. Daripada satu sudut lain meskipun terdapat 
tangkapan dibuat oleh pihak berkuasa, jumlah pekerja asing tanpa permit yang ramai pula 
menyukarkan penguatkuasaan dijalankan secara efektif. Selain itu masalah integriti dalam 
penguatkuasaan  undang-undang  turut  menimbulkan  persoalan.  Tidak  terkecuali 
penyalahgunaan  kuasa  dan  rasuah  turut  menyumbang  kepada  pelaksanaan  undang-
undang yang tidak efektif. 
68                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Sekiranya tidak ada permintaan aktiviti pemerdagangan orang tidak akan wujud. 
Maka saya mencadangkan agar penguatkuasaan ketat akta itu perlu dikenakan terhadap 
pengguna  manusia  yang  diperdagangkan.  Rakyat  Malaysia  seharusnya  tidak  terlibat 
sebagai  pengguna kepada manusia  yang dijadikan  hamba pemerdagangan kerana  ia 
menyumbang kepada faktor penggalak kegiatan tidak bermoral itu. Sekiranya terdapat 
mana-mana pihak di negara ini tidak kira di sektor industri perkilangan, pembinaan dan 
perladangan  yang  terlibat  melanggan  buruh  haram,  mereka  wajib  dikenakan  tindakan 
tegas. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya izinkan saya mengajukan beberapa persoalan 
terhadap Yang Berhormat Menteri kerana berkaitan isu pelarian Rohingya. Saya ada 
terbaca  beberapa  laporan,  jadi  izinkan  saya  menanya  soalan-soalan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri apakah bentuk komitmen yang dijanjikan oleh Arab Saudi, Kuwait dan 
Emiriah Arab Bersatu ataupun OIC yang dilapor bersetuju membantu dalam menangani isu 
pelarian Rohingya ini. 
Adakah  mereka  ini  sanggup  mengambil  pelarian  Rohingya  tinggal  di  negara 
mereka? Soalan yang akhir, apakah pendekatan diambil peringkat ASEAN? Bolehkah 
pendekatan drastik Myanmar memikul tanggungjawab dan menyelesaikan secara konflik 
kemanusiaan? Bolehkah ASEAN sepakat dalam isu ini? Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang  Antipemerdagangan  Orang  dan 
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Ariffin. 
Kepada Yang Berhormat Dr. Syed Husin saya terlepas pandang Yang Berhormat, saya 
sedia maklum perkara ini. Walau bagaimanapun, akan diberi peluang insya-Allah. 
 
5.13 ptg. 
Dr.  Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini. Seperti yang kita sedia maklum, 
Malaysia  sekarang  dianggap  sebagai  sebuah  negara  yang  dilanda  oleh  masalah 
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Mangsa pemerdagangan orang dan 
penyeludupan migran ini warganegara Indonesia, Nepal, India, Thailand, negeri China, 
Filipina, Myanmar, Cambodia, Bangladesh, Pakistan, Vietnam dan juga negara-negara di 
Benua Afrika. 
Negara  ini  seolah-olah  sudah  jadi  macam  sebuah  stesen  untuk  penjenayah-
penjenayah yang terlibat dalam pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Jelaslah 
negara  Malaysia  telah  menjadi  sasaran  penjenayah-penjenayah  yang  terlibat  dalam 
pemerdagangan orang serta penyeludupan migran. Mangsa yang diseludup masuk terdiri 
daripada mereka yang cuba datang di sini untuk cari kerja ataupun cari peluang ekonomi. 
Akan tetapi ramai daripada mereka yang datang jadi pekerja paksa kerana tidak boleh 
bayar hutang mereka ataupun cari kerja di mana-mana tempat yang beri peluang kepada 
mereka ataupun jika mereka ini wanita jadi GRO ataupun pelacur di negara ini. 
Soalan yang penting ialah macam mana begitu ramai daripada mereka dapat 
diseludup masuk ke negara ini tanpa dikesan ataupun dihalang. Kalau saya tidak salah 
jumlah mereka yang diseludup masuk telah sampai ke tahap yang membimbangkan. Saya 
difahamkan hampir 1.9 juta daripada mereka telah dibawa masuk ke negara ini. 
Ini merupakan satu angka yang konservatif. Apa yang memeranjatkan ialah bukan 
sahaja  negara  ini  telah  jadi  sasaran  penjenayah-penjenayah  yang  terlibat  dalam 
pemerdagangan manusia tetapi Malaysia digunakan sebagai staging point, dengan izin, 
untuk pemerdagangan orang serta menyeludup migran ke negara-negara lain. Ini satu 
perkara yang harus kita ambil kira. Oleh sebab itulah Malaysia malangnya mempunyai 
rekod yang amat buruk dalam soal ini sehingga negara kita diletak ke tahap ketiga ataupun 
the third tier dalam laporan State Department Amerika Syarikat tentang pemerdagangan 
manusia dan penyeludupan migran. 
 
DN 2.7.2015                                                                   69                   
 
Oleh sebab itu wajarlah kita bertanya kenapa negara Malaysia tercemar oleh 
kegiatan pemerdagangan serta penyeludupan orang? Siapakah mereka ini yang terlibat 
dalam pemerdagangan orang dan juga penyeludupan migran? Laporan-laporan yang tidak 
rasmi  menyampaikan  bahawa  mereka  yang  terlibat  terdiri  daripada  peniaga-peniaga 
individu  dan  juga  organisasi-organisasi  penjenayah  yang  tersusun  yang  mempunyai 
hubungan dengan pihak-pihak tertentu dan yang lebih teruk lagi, mereka ini mempunyai 
jaringan, network di peringkat antarabangsa. 
Di sini, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menjelaskan juga bahawa pemerdagangan 
manusia dan penyeludupan orang bukan sahaja melibatkan orang asing tetapi apa yang 
tidak ditegaskan oleh Ahli-ahli Dewan ini ialah warga Malaysia pun telah menjadi mangsa 
sindiket-sindiket pemerdagangan manusia dan penyeludupan orang. Warganegara ini telah 
diseludup masuk ke Singapura, Hong Kong, negara Perancis dan United Kingdom. Kalau 
wanita mereka dijual jadi pelacur atau GRO di sana. Kalau kaum lelaki mereka kerja 
dengan gaji yang paling rendah. Eksploitasi tidak berperikemanusiaan yang dikenakan atas 
mereka.  
Maka bolehkah kita diberi penjelasan dari Menteri berapa ramai warga Malaysia 
yang jatuh mangsa kepada pemerdagangan manusia dan penyeludupan orang? Apakah 
tindakan  yang  sedang  diambil  untuk  membanteras  sindiket-sindiket  jenayah  ini  dan 
menyelamatkan  mereka  yang  telah  jatuh  mangsa  kepada  sindiket-sindiket  tersebut? 
Setakat ini apa yang kita bincang di sini ialah mangsa yang datang dari luar negeri. Macam 
mana dengan warga kita yang telah jadi mangsa kepada penjenayah-penjenayah ini? 
Adakah kepentingan mereka tidak diambil kira? 
Malangnya dan ini jelas terbukti jarang-jarang sekali ketua-ketua sindiket-sindiket 
pemerdagangan manusia serta penyeludupan migran dapat diberkas. Saya cuba cari juga 
dalam rekod-rekod atau surat khabar laporan, tidak ada langsung. Apalagi setiap kali Ketua 
Polis  Negara  ditanya  tentang  soal  memberkas  ketua-ketua  sindiket-sindiket  tersebut 
jawapannya ialah, dengan izin, the big fish are abroad. Maka kalau the big fish are abroad, 
siapalah yang terlibat dan mengendalikan penyeludupan manusia dan pemerdagangan 
manusia di negara ini.  
Mereka yang diberkas ialah mereka yang diperdagangkan serta migran yang 
diseludup masuk. Ini bermakna mereka ditimpa dua kali musibah. Mula-mula dibawa masuk 
secara  haram,  kemudian  diberkas  dan  dilayan  dengan  buruk.  Kes-kes  Rohingya  di 
sempadan Malaysia-Thai sudah jelas terbukti.  
■1720 
Pada  hari  ini  kita  sedang  membahaskan  suatu  Rang  Undang-undang 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran. Akan tetapi kita harus sedar 
bahawa cara untuk membendung gejala pemerdagangan orang dan penyeludupan migran 
tidak  boleh  dicapai  melalui  undang-undang  sahaja.  Undang-undang  itu  mesti 
dikuatkuasakan dengan cara adil dan saksama untuk membuktikan keberkesanan undang-
undang itu.  
Maka  Tuan  Yang  di-Pertua,  keberkesanan  undang-undang  itu  hanya  dapat 
dibuktikan jika pegawai-pegawai yang diberi tugas serta tanggungjawab untuk mengawasi 
pintu masuk ke negara ini serta sempadan negara ini mestilah terdiri daripada pegawai-
pegawai  yang  ikhlas,  jujur  dan  faham  betapa  beratnya  tanggungjawab  mereka  untuk 
menjaga kepentingan negara ini.  
Baru-baru ini kita dimaklumkan bahawa hampir 80 peratus daripada pegawai-
pegawai yang menjaga sempadan negara ini terlibat dengan gejala rasuah. Maklumat ini 
kononnya datang daripada, dengan izin, Special Branch PDRM. Oleh sebab itu, saya ingin 
mencadangkan bahawa mestilah ada suatu mekanisme yang dapat memantau pegawai-
pegawai yang diberi tugas menjaga sempadan negara serta pintu masuk negara ini untuk 
menentukan mereka ini tidak terlibat dalam gejala rasuah.  
Kedua  yang  saya  hendak cadangkan,  jika  polis  biasa  atau  pegawai-pegawai 
imigresen tidak ada kemampuan untuk menyiasat atau membendung pemerdagangan 
manusia dan penyeludupan migran, maka satu unit istimewa didirikan untuk bertindak 
membendung  gejala  pemerdagangan  manusia  dan  penyeludupan  manusia.  Mungkin 
dengan  cara  sebeginilah  sahaja  baru  kita  dapat  mengatasi  masalah  pemerdagangan 
manusia dan penyeludupan migran di negara ini. Sekian, terima kasih. 
70                                                                DN 2.7.2015                                                              
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad. 
 
5.23 ptg. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang 
Undang-undang  Antipemerdagangan  Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  (Pindaan) 
2015... [Disampuk] Kawan-kawan minta saya panjangkan lagi, Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang saya pandai, ayat setakat itu sahaja. Hendak panjangkan lagi kena belajar dengan... 
[Disampuk] Ya? [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, pada petang yang berbahagia 
ini, saya ingin mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini. Akan tetapi kalau boleh 
saya minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya teruskan, boleh tak kalau 
saya dibenarkan guna bahasa Inggeris, human trafficking. Sebab, nak sebut ini panjang 
sangat ini, “Rang Undang-undang Antipemerdagangan...” Takut tersasul. Takut tersasul, 
terlepas satu ayat. Kalau diizinkan saya bercakap bahasa Inggeris, saya rasa selamat sikit. 
Bukan bererti saya tidak patriotik, Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup patriotik. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua saja itu. Satu, pemerdagangan, 
human trafficking. Penyeludupan. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Penyeludupan- semua sekali. 
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi oleh sebab Yang Berhormat dah cakap begitu, 
bagi Yang Berhormat saja sebab dah mohon tadi, saya benarkanlah. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak kena 
sebut Tuan Yang di-Pertua, saya masih patriotik walaupun berbahasa Inggeris. 
  Tuan Yang di-Pertua: Faham, faham, faham. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Saya bukan saja itu, Tuan Yang di-Pertua, saya 
boleh juga berbahasa Hokkien sebab anak Pulau Pinang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: [Berucap dalam dialek Hokkien] [Ketawa] Dengan 
izin. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya dah luluskan. Teruskan. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Saya nak teruskan ini, Tuan Yang di-Pertua. Cuma, 
saya nak kena cerita, takut kawan-kawan ingat saya dah tukar, tak jadi orang Melayu. 
Walau bagaimanapun, saya tetap orang Melayu, ahli UMNO 42 tahun. Itu nak kena sebut 
itu, Tuan Yang di-Pertua, sebab bila pakai kot ini, orang ingat dah jadi Orang Putih sebab 
sebut human trafficking. Human trafficking, human smuggling. Orang ingat kita dah jadi 
Orang Putih. Tidak, saya masih Melayu. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, sebelum kita 
lihat - saya ada lagi empat minit saja, Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya start masuk gear 
satu ini, Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tak apa, Yang Berhormat. 
  Dato’ Khairudin bin Samad:  Hari Isnin saya nak masuk gear dua, saya nak kena 
start balik gear satu [Ketawa] Ini yang saya... 
 
DN 2.7.2015                                                                   71                   
 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, teruskan Yang Berhormat. Kalau dah berhenti, 
Yang Berhormat boleh sambung nanti. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Tak, sebab saya kesian Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tunggu saya nak berhujah ini... [Disampuk] Ha? 
  Tuan Yang di-Pertua: Jangan peduli, Yang Berhormat. Teruskan [Ketawa] 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Tak, dia orang suruh minta izin, Tuan Yang di-
Pertua... [Berucap dalam dialek Hokkien] Ha, dia minta saya cakap.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat yang pertama ini, saya nak kaitkan dengan apa 
yang berlaku pada 70-an sebelum kita masuk ke Rohingya. Pada tahun 70-an, boat people, 
dengan izin, the boat people ketika itu ataupun Hai Hong. Hai Hong ini bukan bahasa 
Hokkien. Yang Berhormat jangan pula confuse, dengan izin. Hai Hong ini bahasa Vietnam. 
Kapal Hai Hong yang membawa pelarian yang begitu ramai pada ketika itu dan berlabuh di 
Pulau Bidong di Terengganu di perairan kita. Waktu itu sudah ada dah pelarian. Sama ada 
mereka ini didagang atau mereka berdagang ataupun dismuggle masuk, dengan izin, tapi 
saya dah dapat izin awal dah tadi. Sama ada mereka ini dismuggle masuk.  
Akan tetapi hakikatnya pada ketika itu kita dah ada pun pelarian-pelarian ini yang 
datang begitu ramai yang bawa duit US Dollar, bukan bawa Dong, bawa US Dollar, 
kenapakah? Sebab mereka ini lari daripada Viet Cong pada ketika itu, sebab Viet Cong 
sudah serang Saigon atau Ho Chi Minh sekarang. Pada ketika itu mereka ini lari hendak 
keluar daripada yang mana yang bersubahat dengan orang-orang Amerika.  
Waktu saya berada di Ho Chi Minh pada awal selepas Amerika keluar itu, saya 
dibawa untuk melawat, Tuan Yang di-Pertua. Waktu itu saya masih ingat lagi, petang-
petang dia akan datang ke hotel yang saya tinggal, tempat Tengku Ahmad Rithauddeen 
waktu itu Menteri Luar, dia akan datang petang-petang sebab dia ada French punya cara 
minum kopi. Dia akan datang dan dia akan panggil saya, “Dinh, dinh, dinh”. Saya hairan 
kenapa disebut tidak boleh. Rupa-rupanya Tuan Yang di-Pertua, hamba Allah ini sudah 
kena potong lidah. Sebab dia dulu marine, American Marine. Dia kena potong lidah sebab 
dia daripada American Marine, jadi orang Viet Cong dapat tangkap dia dan potong lidah.  
Akhirnya daripada Marine dia jadi penarik beca. Waktu dia datang tiap-tiap petang 
sebab saya akan bayar dia US Dollar untuk dia bawa saya round melihat Ho Chi Minh yang 
sudah hancur, hampir-hampir hancur. 
  Akan tetapi moral of the story Tuan Yang di-Pertua dengan izin, saya hendak 
bercerita bahawa yang tidak dapat lari ini kena potong lidah. Jadi mereka terpaksa lari. Lari 
untuk jadi pelarian dan tempat yang mereka berebut ialah di negara kita. Itu zaman itu 
sudah. Pada zaman itu. Belum lagi kita hendak cerita kita hendak masuk gear dua untuk 
nak sampai ke Rohingya. [Ketawa]  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat...  [Ketawa]  Saya  minta  maaf  Yang 
Berhormat kerana kita masa sudah cukup. 
  Dato’ Khairudin bin Samad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat akan boleh sambung pada hari Isnin nanti. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita berhenti setakat ini. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih banyak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  percaya  banyak  lagi  Yang  Berhormat  boleh 
sumbangkan. Sekian, terima kasih. Mesyuarat kita akan bersambung semula pada hari 
Isnin, 6 Julai, jam 10 pagi. 
   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.] 
 
 
