MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 15 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Pelancongan
menyatakan, apakah perancangan kementerian untuk membangunkan sektor pelancongan
di daerah Kota Belud.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pelancongan melalui Lembaga Penggalakan Pelancongan
Malaysia sememangnya sentiasa mengambil inisiatif untuk membangunkan dan
mempromosikan destinasi pelancongan tempatan bagi setiap negeri di Malaysia
termasuklah di daerah Kota Belud, Sabah.
Di antara langkah-langkah yang telah diambil ialah dengan membawa masuk
agensi pengembaraan, krew perfileman dan media-media asing di bawah Program Mega
Fam bagi tujuan mempromosikan produk-produk yang terdapat di Kota Belud. Sebagai
contoh pada tahun 2007, kementerian melalui Program Mansau Ansau telah membawa
pihak media asing dan agensi-agensi pelancongan dari luar negara untuk mempromosikan
produk-produk pelancongan di kawasan persekitaran.
Dari segi periklanan dan publisiti, LPPN juga menjalinkan kerjasama dengan
Sabah Tourism Board bagi membantu mempromosikan Pasar Tamu Kota Belud melalui
penyediaan banting dan penyebaran risalah di pejabat-pejabat LPPN di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat semua pada masa ini terdapat tiga Program
Homestay yang telah diwujudkan di daerah Kota Belud iaitu, Homestay Kampung
Melangkap Tiong, Homestay Taginambur dan Homestay Kampung Lobong-lobong. Bagi
memastikan program-program ini berjaya, kementerian melalui Bahagian Perkhidmatan
Pelancongan sentiasa menganjurkan latihan-latihan dari semasa ke semasa untuk melatih
peserta-peserta yang terlibat dalam program ini.
Tuan Yang di-Pertua, mulai tahun 2008, kerajaan telah bersetuju untuk memberi
geran bantuan di bawah peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan untuk menaik taraf
rumah pengusaha homestay yang berdaftar dengan kementerian, khasnya di bilik
penginapan dan tandas untuk kegunaan pelancong.
Namun demikian ini tertakluk kepada beberapa kriteria bagi memastikan dengan
izin, sustainability program-program homestay di kampung-kampung tersebut. Selain itu
kementerian juga berhasrat untuk menambah bilangan Program Homestay di Kota Belud di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Ini adalah selaras dengan hasrat kementerian
agar pembangunan sektor pelancongan di kawasan-kawasan pedalaman dapat
ditingkatkan, dan sekali gus mampu memberikan manfaat kepada rakyat di kawasan
tersebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Perdana Menteri telah meminta supaya
kerajaan mencari jalan yang kreatif untuk membangunkan negara kita. Kementerian
Pelancongan khasnya tidak terlepas daripada usaha itu.
Saya ingin memberi contoh acara Tamu yang diadakan setiap minggu di seluruh
Sabah, di mana orang kampung menjajakan hasil ternakan dan kraf tangan mereka, ia
adalah satu tarikan pelancong. Malangnya kemudahan asas untuk keselesaan pelancong
tidak ada, seperti ruang letak kereta, tandas dan sebagai. Pihak berkuasa tempatan
mungkin tidak mempunyai tanah yang cukup untuk menyelesaikan masalah ini.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah Kementerian Pelancongan berhasrat
untuk memberi peruntukan walaupun ia mungkin di luar bidang tanggungjawab kementerian
untuk membantu pihak berkuasa tempatan membina prasarana ataupun kemudahan di
lokasi-lokasi Tamu, supaya lebih ramai pelancong datang dan merasa selesa dan
seterusnya merealisasikan objektif kementerian mengembangkan industri pelancongan.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Kota Belud. Tuan Yang di-Pertua, memang isunya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
terdapat peruntukan yang telah diletakkan dalam penyelenggaraan ataupun dengan izin,
maintenance iaitu apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Kota Belud memang dapat
dilaksanakan, di mana bagi kementerian asalkan tempat yang diletakkan itu adalah untuk
kegunaan pelancong secara langsung ataupun tidak langsung, memang boleh diambil kira
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk kos penyelenggaraan. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya soalan tambahan mengenai pelancongan
di Sabah. Saya sudah suarakan dalam Dewan mengenai kemudahan-kemudahan
infrastruktur.
Soalan tambahan saya ini mengenai kelulusan, jika sekiranya ada promotion yang
mahu dibuat, kerajaan mengambil masa yang lama. Misalan satu syarikat besar ingin
membuat medical tourism di Sabah, tetapi medical tourism membawa doktor daripada luar
mesti mendapat kelulusan daripada Kementerian Kesihatan.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi jaminan, jika sekiranya ini ada
dipohon melalui kementerian supaya dapat kelulusan dengan serta-merta, kerana kerajaan
tidak rugi apa-apa pun. Syarikat ini akan mempromosi untuk membawa pelancong ke
Sabah sebagai medical tourism kerana sekarang orang-orang yang hendak buat plastic
surgery dan lain-lain ini, mereka pergi Singapura, Korea dan lain-lain tempat.
Jadi lebih baik mereka datang ke Sabah, di mana mereka boleh dapat layanan dan
juga murah. Adakah kementerian boleh memberi kelulusan begitu cepat kerana kalau
banyak kementerian yang terlibat ini memakan masa mungkin setahun, dua tahun. Ini saya
minta kalau boleh cara yang lebih senang orang dapat permit seperti kemasukan doktor
dan lain-lain.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kalabakan.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, memang kementerian menyedari di antara
kelemahan yang sedang berlaku ialah tidak adanya satu one-stop-centre dengan izin, bagi
promosi dan juga penggalakan prosedur-prosedur kemasukan dalam sektor-sektor
pelancongan yang specific, dengan izin. Bukan sahaja medical tourism Tuan Yang di-
Pertua tetapi juga dengan izin, education tourism, ecotourism dan seterusnya.
Itu sebabnya saya Tuan Yang di-Pertua, telah mengarahkan kementerian untuk
melihat, mempercepatkan dan memperketat prosedur-prosedur ini. Ini kerana saya
memang cukup bersetuju dengan Yang Berhormat, kalau kita bandingkan di Thailand dan
juga Singapura, mereka secara tidak langsung mewujudkan satu pendekatan yang
menyenangkan pesakit-pesakit dari luar negara untuk mendapat perkhidmatan perubatan di
negara mereka.
Namun begitu di dalam negara kita, saya memang cukup mengakui terdapat
beberapa prosedur-prosedur yang kadang-kadang secara tidak langsung, tidak
mewujudkan satu penggalakan yang positif bagi pelancong-pelancong yang ingin
mendapatkan medical tourism dari segi aspek perubatan pelancongan.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, memang kita sedang mengkaji dan saya telah
mengarahkan kementerian untuk mewujudkan sekretariat yang khas dalam aspek medical
tourism, education tourism dan juga ecotourism. Insya-Allah, dalam pendekatan ini saya
akan memaklumkan kepada Dewan apabila kita telah dapat berbincang dengan
Kementerian Kesihatan dan kementerian-kementerian yang lain, yang memang melibatkan
diri dalam sektor ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Pertahanan menyatakan, jumlah
perbelanjaan yang telah dikeluarkan oleh kerajaan untuk Program Latihan Khidmat Negara
mengikut tahun 2004, 2005, 2006, 2007 dan sama ada kementerian akan mengkaji semula
keberkesanan pelaksanaan program ini.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya memohon menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan soalan 41 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat dari Pasir Puteh pada 27 Mei
2008, kerana ianya menyentuh perkara yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jumlah
perbelanjaan yang telah dikeluarkan oleh kerajaan untuk Program Latihan Khidmat Negara
semenjak mula perlaksanaan tahun 2004 sehingga berakhir 2007, adalah sebanyak
RM2.37 bilion.
Pecahan perbelanjaan mengikut tahun adalah supaya berikut:
| Tahun | Perbelanjaan (RM/Juta) |
|  2004 |         608.6          |
|  2005 |         604.8          |
|  2006 |         588.2          |
|  2007 |         565.0          |
Setakat ini kerajaan amat berpuas hati dengan pencapaian, dan telah mencapai
objektif yang ditetapkan. Kajian keberkesanan terhadap remaja telah pun menunjukkan
respons yang positif, di mana kejayaan menunjukkan semangat patriotisme ialah 82.9%,
pembinaan jati diri dan kepimpinan ialah 88.3%, memupuk semangat integrasi kaum ialah
86.7%.
Dari kaji selidik dan maklum balas yang diterima dari ibu bapa dan orang awam
juga telah menunjukkan sokongan yang positif terhadap program ini. Ia juga dapat
dibuktikan dengan peningkatan penyertaan secara sukarela di mana dalam tahun 2008
seramai 1,137 orang telah menyertai secara sukarela, berbanding seramai 929 orang
dalam tahun 2007.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa terus berusaha untuk melakukan
penambahbaikan. Kini kerajaan bercadang untuk menjalankan kajian ke atas modul-modul
yang dilaksanakan. Jika didapati mana-mana modul perlu penambahbaikan, pihak kerajaan
akan melakukan perubahan sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Sebenarnya soalan asal saya telah dipinda tanpa izin, kerana saya ada tanya
pecahan perbelanjaan secara terperinci mengikut item-item yang dibelanjakan setiap tahun.
Nampaknya perbelanjaan yang telah dipakai itu telah melebihi anggaran asal
sebanyak RM500 juta. Ini kerana, pada asalnya latihan ini dimulakan Yang Berhormat
Menteri Pertahanan ada mengatakan bahawa perbelanjaan melibatkan RM500 juta
setahun. Namun nampaknya setiap tahun itu telah melebihi anggaran yang telah
ditentukan.
Saya pohon disenaraikan semua syarikat-syarikat pembekal dan pengendali-
pengendali kem. Apakah nilai kontrak yang telah diberikan kepada mereka? Saya pohon
jawapan itu diberikan secara terperinci.
Keduanya, Yang Berhormat Menteri Pertahanan semasa mengumumkan latihan
PLKN ini, beliau ada mengatakan bahawa PLKN ini bukan berbentuk ketenteraan. Namun
nampaknya sekarang, latihan-latihan ialah ala ketenteraan, ada latihan M16, ada latihan
fizikal yang mungkin tidak bersesuaian dengan golongan perempuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Juga ada golongan lelaki pun, kadang-kadang
fizikal badannya tidak sesuai dengan latihan-latihan ini. Bukannya semua lelaki berbadan
besar macam Yang Berhormat Bintulu… [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tunggulah dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya nak tanya, dengan kontroversi yang begitu
banyak dalam Program Latihan Khidmat Negara ini, aduan-aduan yang begitu banyak
terhadap kem, perbelanjaan yang begitu besar. Dengan 16 kematian!
Adakah tidak kerajaan bercadang untuk menukar pendekatan? Kita tidak mahu
mempertikaikan objektif Program Latihan Khidmat Negara ini tetapi pendekatan itu,
mungkin kita buat secara kerja amal diterapkan dalam Program Rakan Muda atau sistem
pendidikan negara kita. Adakah kerajaan bersedia untuk menukar pendekatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Itu soalan saya.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan
dengan perbelanjaan terperinci ianya merupakan senarai yang panjang. Jadi kalau perlu
nanti akan dibekalkan secara bertulislah. Sehubungan dakwaan berkaitan dengan program
ini adalah merupakan ala tentera.
Saya rasa ini tidak benar kerana apa yang kita lihat matlamat dalam PLKN ini
adalah untuk:
(i) meningkatkan semangat patriotisme;
(ii) memupuk perpaduan kaum serta integrasi nasional;
(iii) memupuk perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni; dan
(iv) menyemarakkan semangat kesukarelaan di kalangan generasi
muda.
Jikalau kita lihat dari segi program-program kita laksanakan adalah berbentuk
fizikal, yang mana ada latihan-latihan yang dikelolakan oleh pihak jurulatih-jurulatih.
Berkaitan dengan latihan senjata, bahawa ini adalah program yang diberi kepada pelatih
secara sukarela. Di mana ia adalah untuk menerapkan disiplin, supaya mereka ini patuh
kepada peraturan-peraturan semasa menggunakan senjata. Jadi, bukan ianya untuk
menanamkan ataupun membentuk program ini sebagai ala tentera, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih timbalan menteri. Saya fikir saya tidak ada masalah untuk diterapkan ala tentera,
lebih menerapkan nilai disiplin yang tinggi.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, ialah soalan kefahaman di antara orang ramai
dan juga PLKN serta kementerian. Kementerian pernah mencadangkan supaya semua
parti-parti politik mengadakan lawatan ke pusat-pusat PLKN. Adakah tawaran tersebut telah
disambut oleh parti-parti politik untuk melawat pusat-pusat PLKN tersebut supaya semua
pihak faham tentang hasrat yang murni PLKN tersebut? Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
kita lihat, walaupun pihak kementerian telah mempelawa pihak parti-parti pembangkang
untuk melawat kem-kem ini, tetapi sambutannya tidak diambil endah oleh mereka. Mereka
hanya membuat komen-komen yang negatif sahaja, itu sahaja yang mereka lakukan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Itu tidak tepat Tuan Yang di-Pertua! Tidak pernah
jemput pun! Saya telah menjadi Ahli Yang Berhormat Dewan Undangan Negeri semenjak
penggal lepas, tidak pernah pun dijemput masuk ke kem.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tidak tepat! Tadi soalan pun tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Rasah.
3. Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi menyatakan langkah-langkah kerajaan untuk membangunkan usahawan
bumiputera di kawasan luar bandar dari segi:-
(a) Pembinaan premis perniagaan secara menyeluruh dengan sewa
berpatutan di lokasi strategik; dan
(b) Memberi bantuan kursus kemahiran berniaga dan modal awal
seperti memperhebatkan pinjaman TEKUN dan pinjaman lain.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam usaha untuk melahirkan Masyarakat
Perdagangan dan Perindustrian Bumiputera (MPPB), Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi atau MECD sentiasa melaksanakan langkah-langkah untuk
membangunkan usahawan termasuk menyediakan premis-premis perniagaan, memberi
kursus-kursus kemahiran dan kemudahan pembiayaan meliputi di kawasan-kawasan luar
bandar.
Dalam menyediakan premis-premis perniagaan, MECD menerusi agensi-agensi di
bawahnya menetapkan sasaran dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk
menyediakan sebanyak 18,000 unit premis perniagaan termasuk 3,500 unit premis
perniagaan di kawasan luar bandar. Sehingga ke tarikh ini, MECD melalui MARA dan
PKEN telah berjaya menyediakan 3,133 unit atau 89% premis perniagaan di luar bandar.
Premis-premis di luar bandar ini telah disediakan kepada usahawan-usahawan
bumiputera dengan sewa yang berpatutan pada kadar 50% lebih rendah daripada kadar
pasaran dalam tempoh permulaan perniagaan. Setelah usahawan tersebut boleh berdikari,
kementerian akan exit daripada bantuan sewaan.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang kedua, bahagian (B), MECD melalui Institut
Kemahiran Negara ataupun INSKEN dan MARA telah menganjurkan berbagai-bagai kursus
kemahiran dan keusahawanan kepada usahawan bumiputera termasuk di luar bandar.
Kementerian ini berhasrat untuk memberikan latihan dan kursus kemahiran kepada seramai
275,000 orang usahawan bumiputera dalam Rancangan Malaysia Kesembilan termasuk
usahawan bumiputera di luar bandar.
Sehingga 31 Disember 2007, kementerian telah memberikan latihan kepada
seramai 120,320 orang termasuk 10,204 orang usahawan di kawasan luar bandar.
Seterusnya MECD melalui agensi-agensi seperti MARA dan TEKUN Nasional telah
memberi pembiayaan bagi modal awal kepada seramai 44,176 usahawan dengan nilai
pembiayaan sebanyak RM1.06 bilion termasuk kepada usahawan-usahawan di luar bandar.
Terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, bagaimana tentang kualiti ataupun mutu pencapaian usahawan desa yang
dibangunkan itu, sama ada kita utamakan kualiti ataupun kuantiti? Bagaimana jika ada
yang gagal? Adakah kementerian memberikan peluang kedua? Apakah langkah bersama
kementerian dan agensi lain ada dibuat untuk melonjak gandakan pencapaian usahawan di
luar bandar? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada Pontian.
Pendekatan kita dua-dua. Kuantiti dan juga kualiti dengan pendekatan yang baru akan
dibantu dan yang cemerlang akan terus dijulang hingga menjadi gemilang dan terbilang.
Untuk program usahawan-usahawan yang baru, kementerian telah merancang,
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk membudayakan sahaja. Membudayakan
masyarakat bumiputera termasuk daripada luar bandar ialah seramai 1.5 juta orang. Untuk
kita hendak melahirkan usahawan baru ialah seramai 150,000 orang. Dalam masa yang
sama, MECD juga akan memantapkan 25,000 usahawan-usahawan yang sedia ada.
Bagi usahawan-usahawan yang baru, kita akan membimbing mereka melalui
inkubator untuk melatih mereka menjadi usahawan dan juga bagi mereka yang terlibat
dalam usahawan pembekalan, kita juga ada program..., untuk labeling dan juga packaging,
kita juga ada program exist policy, untuk memberi peluang mereka menyewa premis-premis
daripada MECD.
Soalan yang kedua, mengenai usahawan yang gagal, saya ingin menjelaskan
bahawa MECD akan membuat pendekatan yang baru di mana kita akan memperkenalkan
skim peluang yang kedua. Kepada usahawan-usahawan yang gagal, yang mana usahawan
yang gagal ini bukan berpunca daripada diri mereka sendiri, tetapi ialah sebab faktor-faktor
luaran. Sebagai contoh, kalau dia seorang usahawan pertanian, dia mungkin gagal apabila
dia menjadi usahawan bela ayam ataupun bela lembu dan kambing. Dia gagal, kerana
diserang penyakit kuku dan mulut.
Boleh jadi dia diserang oleh selesema burung, sebab itu dia tidak meneruskan
usahawan. Ini kita akan bantu. Ada juga usahawan yang gagal, bukan kerana dia, kerana
orang lain berhutang banyak dengan dia, daripada dia berhutang dengan agensi. Jadi,
usahawan-usahawan seperti ini, kita akan memberi peluang kedua dengan memberikan
bantuan, termasuklah juga graduan-graduan yang mungkin disenaraikan hitam kerana
gagal membayar pinjaman-pinjaman pelajaran.
Graduan-graduan seperti ini juga akan diberi peluang untuk membuat pinjaman
menjadi seorang usahawan. Mudah-mudahan, bila dia menjadi usahawan yang berjaya
nanti, dia akan mampu membayar hutang pinjaman sewaktu mereka belajar. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan tadi. Tujuan kementerian ialah
untuk membudayakan masyarakat terhadap menjadi usahawan. Apa yang saya lihat di
Alor Star misalnya, ibu pejabat MARA sendiri di Plaza Alor Star, di bawahnya banyak
showcase-showcase yang diberikan kepada usahawan-usahawan untuk menunjukkan
produk-produk IKS mereka tetapi lokasi tempatnya tidak strategik. Didapati kalau satu hari
kita pergi itu, peniaga tersebut hanya tidur lebih banyak dari bangun kerana tidak ada orang
yang pergi ke Plaza Alor Star tersebut.
Jadi, harapan saya kepada kementerian, apakah yang akan dilakukan oleh
kementerian untuk menggemilangkan Plaza Alor Star ini sebagai sebuah showcase MARA
yang di bawah kementerian Yang Berhormat, untuk dia menjadi mereka yang berada di situ
benar-benar menjadi seorang usahawan yang gemilang dan terbilang dan bukannya
temberang. Terima kasih. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Kita sedar
memang terdapat ada premis di bawah MECD seperti Arked MARA, Bangunan MARA yang
mungkin kita lihat malap. Ini mungkin tempat yang dibina premis tersebut kurang strategik,
jauh dan juga agak terpencil. Ini kerana MECD membina bangunan-bangunan ini
berpandukan kepada tanah yang ada ketika itu.
Untuk kita mengatasi masalah tersebut, yang pertama, kita hari ini bukan sahaja
hendak membina bangunan-bangunan di tanah yang sedia ada, tetapi juga MECD melalui
agensinya akan membeli bangunan-bangunan sama ada rumah kedai ataupun di shopping-
shopping complex untuk memberikan ruang kepada bumiputera untuk berniaga. UDA
sebagai contoh, menyediakan peruntukan hampir RM85 juta untuk diberikan subsidi kepada
usahawan-usahawan yang baru berniaga di kompleks-kompleks sebagai contoh.
Yang kedua, bagi bangunan-bangunan yang sedia ada, kita akan mengadakan
promosi-promosi dengan kita melantik event management dengan izin, untuk mengadakan
program-program supaya dapat menarik orang ramai berkunjung ke premis-premis yang
kepunyaan MECD. Semua yang kita buat hari ini, bukannya temberang.
Kalau kita temberang Tuan Yang di-Pertua, yang sebelah sana dahulu yang lahir
daripada DEB hasil bimbingan daripada kerajaan, dia sudah berjaya, dia lupa. [Dewan riuh]
Dia lupa daratan, dia lupa tongkat yang kita bagi. Ini bak kata pepatah Melayulah, ‘seperti
melepaskan anjing tersepit’, selepas itu kita digigitnya balik. Terima kasih. [Tepuk]
4. Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] minta Perdana Menteri menyatakan
berapakah kes-kes jenayah yang mana kes itu ditutup sejak lima (5) tahun lalu kerana
pesalah-pesalah dilepaskan tanpa dibebaskan (discharge not amounting to an acquittal)
dan nyatakan sebab-sebab ianya sedemikian.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Zaid bin Ibrahim]: Tuan Yang di-
Pertua, jumlah keseluruhan kes-kes yang di mana orang yang kena tuduh ataupun yang
dipanggil OKT dilepaskan tanpa dibebaskan dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2003
hingga 2007 ialah seramai 23,191 orang. Pada tahun 2003, jumlah yang dilepaskan tanpa
dibebaskan adalah seramai 7,275 manakala pada tahun 2004 seramai 5,448. Pada tahun
2005, jumlah OKT menurun kepada 4,000 dan telah menurun kepada 3,156 pada tahun
2006. Pada tahun 2007 angkanya 3,274.
Antara sebab-sebab OKT dilepaskan tanpa dibebaskan adalah seperti berikut:
(i) apabila pengadu meninggal dunia;
(ii) saksi penting tidak dapat dikesan;
(iii) pengadu tidak ingin meneruskan kes atas alasan-alasan kukuh; atau
(iv) apabila terdapat perkembangan baru semasa siasatan dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, adalah diakui terdapat masalah pendakwaan di Mahkamah
Rendah sama ada dari segi bilangan dan kemampuan pegawai pendakwa.
Untuk mengatasi perkara ini, Jabatan Peguam Negara telah melantik 90 orang
penolong pendakwa raya yang mempunyai ijazah undang-undang dan jabatan ini
bercadang untuk menambah 100 orang lagi penolong pendakwa raya dalam masa terdekat.
Pihak yang terlibat dalam pengendalian dan penyelesaian sesuatu kes seperti pihak
pendakwa, mahkamah, pihak pembelaan, penyiasatan dan sebagainya, semestinya perlu
mempertingkatkan keupayaan mereka dan kapasiti mereka untuk menyelesaikan kes-kes
ini dengan sempurna.
Berhubung dengan kes-kes di mahkamah, saya ingin memberitahu bahawa
kerajaan sedang merancang satu pelan untuk memperbaiki sistem, dengan izin, case
management ataupun pengendalian pengurusan kes. Ini bagi memastikan satu sistem yang
lebih telus dan dapat menjejak perjalanan setiap kes sivil dan jenayah dari tempoh ia
bermula sampai ia berakhir. Dengan sistem ini, kita harap orang ramai dapat mengetahui
sebab-sebab sebenar dan status kes-kes tersebut. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Kami semua sedar bahawa masalah jenayah menjadi satu
masalah yang serius dalam negara ini.
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa satu daripada masalah yang
kita dapati ataupun yang menyumbang kepada kes-kes seperti ini ialah apabila pesalah
dilepaskan oleh kerana terdapat masalah dalam pendakwaan. Di sini saya ingin tahu,
masalah berkenaan dengan polis misalnya, kekurangan anggota, kekurangan balai polis,
kekurangan kemudahan siasatan forensik. Ini menjadi masalah-masalah yang
menyumbang kepada kekurangan minat kepada masyarakat untuk meneruskan dengan
kes-kes.
Selain daripada itu juga kita dapati bahawa terdapat mahkamah-mahkamah yang
tidak mempunyai hakim. Misalnya di Kuala Lumpur, Mahkamah Tinggi Jenayah I lama
tanpa hakim, di Johor Bahru setahun lebih tanpa hakim di mana semua kes dilepaskan. Ini
menyebabkan masyarakat ataupun rakyat yang datang ke mahkamah sebagai saksi jadi
letih, they get fed-up, they coming back and then...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan, Yang Berhormat,
soalan.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena bagi penjelasan dahulu. Selain
daripada itu, masalah berkenaan dengan keyakinan rakyat kepada menteri-menteri yang
dilantik untuk menguruskan masalah ini. Misalnya menteri-menteri sendiri yang dalam tahun
2004 didapati ataupun disabitkan dengan kesalahan, you yourself were found guilty...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalannya, Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Of money politics. Yes, in 2004 you
yourself were found guilty of money politics... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan,
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi dalam UMNO itself. So soalan saya ini,
apakah langkah-langkah kerajaan, khususnya untuk mengembalikan keyakinan rakyat
bahawa dalam sistem kehakiman bagi perubahan dapat dicapai? Itu soalan saya. Terima
kasih.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puchong ini
memberi ulasan sebenarnya, pendapat yang tidak sepatutnya diberi dalam soalan
tambahan tetapi tidak apalah. Kita kerajaan yang bertanggungjawab mengakui kelemahan-
kelemahan yang ada sebab itu saya telah pun sebelum ini pun mengeluarkan statistik
memberitahu keadaan sebenar berapa kes yang ada masalah. Itu menunjukkan kita
kerajaan yang berterus terang perkara yang berlaku.
Jadi soal polis, soal mahkamah tidak cukup kakitangan telah pun saya jawab tadi
dan saya memberi jaminan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini bahawa
kita akan memberi keutamaan untuk menyelesaikan perkara-perkara ini untuk kebaikan
rakyat.
Mengenai soalan ataupun kenyataan yang tidak ada kena mengena dengan
soalan asal, saya telah pun beberapa kali dari dulu meminta Yang Berhormat Tuan Karpal
dan anaknya, kalau perlu, pergilah kepada BPR, minta mereka siasat saya kerana saya dari
dulu mengatakan saya tidak bersalah. Jadi soal ini saya rasa tidak perlu ditimbulkan. Kalau
betul-betul ‘Encik Gobind’, buat laporan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong,
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Akan tetapi kamu disabitkan bukan?
Dalam tahun 2004.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk, Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You were convicted by UMNO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong,
sila duduk Yang Berhormat.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Saya sebagai menteri yang bertanggungjawab, bersedia
untuk disiasat dalam soal ini. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih menteri yang menjawab sebentar tadi. Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana
kebejatan jenayah yang semakin parah dan membarah, kelemahan lingkaran tidak
berhujung yang disebutkan oleh menteri tadi cukup menakutkan.
Di Dewan yang mulia ini seorang wakil rakyat BN dari Sarawak tahun lalu
menyebut bahawa di negerinya terdapat samseng-samseng besar yang bermaharajalela
sehingga menentukan barang-barang harian di pasaran. Ketika itu dakwaannya ditolak
mentah-mentah. Dua minggu kemudian pihak pasukan PDRM bergegas ke sana dan
mereka telah bertindak, 1,000 orang disoal siasat, 100 orang ditahan dan 87 orang akan
didakwa ke mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, soalannya, Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalannya, Tuan Yang di-Pertua, sejauh
manakah seriusnya dan kerajaan punya kehendak political will, dengan izin, setelah
Suruhanjaya Penambahbaikan Polis, yang mengesyorkan 125 cadangan oleh Tun
Dzaiddin? Apakah sehingga kini langkah-langkah yang diambil untuk menambahbaikkan,
untuk mengembalikan imej PDRM, imej judiciary...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Yang kalau tidak dilakukan sedemikian
akan teruk dan terhakis kepercayaan rakyat kepada institusi-institusi penting di negara ini,
khususnya Tuan Yang di-Pertua, yang melibatkan, high profile cases termasuklah Timbalan
Menteri Keselamatan Dalam Negeri yang hingga hari ini kita mahu penjelasan yang jelas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, ya, baik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Daripada pihak-pihak pendakwaan.
Terima kasih.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita kena ada disiplin
sedikit dalam Dewan. Kalau peraturan mesyuarat menetapkan bahawa soalan tambahan
mestilah ada kaitan dengan soalan asal. Kalau kita tidak mahu ikut peraturan ini, maka kita
akan terus mengungkit soalan-soalan lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak perlu
jawab, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya...
Beberapa Ahli: Tidak payah jawablah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan cukup penting untuk dijawab,
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk, Yang
Berhormat. Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan OKT.
Datuk Zaid bin Ibrahim: Saya hanya boleh menjawab soalan yang ada kaitan
dengan soalan asal mengikut Peraturan Mesyuarat 24(3). Terima kasih.
5. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah kerajaan bercadang untuk mengubah polisi yang telah digubal
berlandaskan semangat Dasar Ekonomi Baru, terutamanya yang menolong kaum
bumiputera, sejajar dengan desakan pembangkang untuk menolak dasar ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Amirsham A. Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. DEB telah digubal pada awal 1970-an dengan matlamat utama iaitu
untuk mencapai perpaduan nasional dan pembentukan negara melalui strategi serampang
dua mata.
Pertama, pembasmian kemiskinan tanpa mengira kumpulan etnik dan kedua,
penyusunan semula masyarakat bagi menghapuskan pengenalan etnik mengikut fungsi
ekonomi. Semangat DEB kemudiannya telah diterapkan dalam dasar-dasar ekonomi
selepasnya iaitu Dasar Pembangunan Nasional, Dasar Wawasan Negara dan Misi Nasional
di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan bagi menangani masalah jurang sosial ekonomi
antara dan di kalangan kumpulan etnik bandar dan luar bandar.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan semangat DEB ditegaskan semula
dengan izin, reaffirm menerusi Teras Ketiga Misi Nasional itu iaitu menangani masalah
ketidakseimbangan sosial ekonomi yang berterusan secara membina dan produktif. Antara
langkah-langkah berkenaan ialah:
(i) membasmi kemiskinan tegar menjelang tahun 2010 di samping
mengurangkan kemiskinan keseluruhan;
(ii) mengurangkan jurang antara penduduk luar bandar dengan
bandar antara negeri dan antara wilayah;
(iii) memajukan wilayah kurang membangun menerusi pusat
pembangunan wilayah; dan
(iv) menangani jurang antara dan dalam kumpulan etnik
terutamanya dengan menambah pendapatan melalui
peningkatan kemahiran dan kebolehan
Berlandaskan kepada Teras Ketiga Misi Nasional di atas, kerajaan telah bersetuju
melanjutkan tempoh pencapaian beberapa sasaran dasar pengagihan sehingga tahun 2020
iaitu pembasmian kemiskinan dan pencapaian sekurang-kurangnya 30% pemilikan ekuiti
bumiputera menjelang tahun 2020.
Sehubungan dengan itu kerajaan tidak bercadang mengubah polisi yang telah
digubal berlandaskan semangat DEB yang bertujuan meningkatkan taraf sosial ekonomi
bukan sahaja golongan bumiputera, tetapi termasuk India, Orang Asli dan kumpulan minoriti
di Sabah dan Sarawak. Malahan penyusunan semula masyarakat khasnya membela
golongan miskin adalah merupakan affirmative action, dengan izin diguna pakai di
kebanyakan negara termasuk Amerika Syarikat, India dan Afrika Selatan.
Kerajaan akan meneruskan komitmennya melaksanakan strategi-strategi asas
DEB iaitu pembasmian kemiskinan tanpa mengira kaum dan penyusunan semula
masyarakat bagi menghapus pengenalan etnik mengikut fungsi ekonomi. Sekiranya
sasaran matlamat semangat DEB berjaya direalisasikan terutama dari segi pengagihan
kekayaan negara dengan lebih adil antara dan dalam etnik, antara negeri dan antara
bandar dengan luar bandar.
Ia secara langsung akan mempercepatkan usaha untuk memastikan penyertaan
yang lebih seimbang dan saksama di kalangan pelbagai lapisan masyarakat di Malaysia.
Seterusnya ia akan menyumbang ke arah pemantapan perpaduan nasional yang menjadi
salah satu aset terpenting dalam sebuah negara majmuk seperti Malaysia untuk melangkah
maju jauh ke hadapan melepasi tahun 2020. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Ahli Yang Berhormat daripada bahagian yang juga Ketua Menteri Pulau Pinang
telah berikrar untuk menghapuskan Dasar Ekonomi Baru daripada pentadbiran Kerajaan
Negeri Pulau Pinang kerana DEB ini, “Breeds corruption, cronyism and systematic
inefficiency”, dengan izin.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah adil untuk Yang
Berhormat Bagan membuat rumusan umum seolah-olah rakyat yang mendapat faedah
daripada DEB, yang miskin tidak kira kaum, berjuta-juta pelajar dan profesional bumiputera
termasuk Yang Berhormat Menteri sendiri yang menjadi produk DEB, yang menjadi ketua
pegawai eksekutif bank yang terbesar di Malaysia seolah-olah kita semua ini kroni dan kaki
rasuah. Adakah ini kenyataan yang adil, Yang Berhormat Menteri? Adakah ini adil?...
[Disorak]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat kenyataan
Ketua Menteri Pulau Pinang itu tidak tepat dan langsung tidak memahami objektif DEB...
[Tepuk] Kalau itu kesimpulan beliau tentang DEB, maka sesiapa sahaja yang mendapat
bantuan melalui DEB sama ada dalam bentuk pinjaman, peluang pekerjaan, peluang
perniagaan, biasiswa dan lain-lain itu adalah kroni dan kaki rasuah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, Yang Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: Ini bermakna ahli profesional bumiputera sebagai
contoh membentuk 40...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Panjangnya jawapan tambahan, siapa
sediakan? Tengok!
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur,
jangan ganggu, Yang Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: ...3.8% daripada keseluruhan struktur... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila duduk,
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila duduk,
Yang Berhormat. Sila duduk, Yang Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: ...Dan 23.5% daripada keseluruhan akauntan...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan bocor. Soalan bocor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk, Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini soalan bocor, kroni kah?
Datuk Amirsham A. Aziz: Jadi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Cukup jelas jawapan lisan. Jawapan sudah
disediakan.
Seorang Ahli Pembangkang: Nampak sangat kroni.
Datuk Amirsham A. Aziz: Berhati-hati bila membuat apa-apa kenyataan semua
dasar dan kelemahan tetapi jangan sampai segala kebaikan kepada sesuatu dasar...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Siap dengan jawapan dalam dua
muka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk.
Ahli-ahli Yang Berhormat sila diam, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli Pembangkang: Kroni. Kroni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sila diam, Yang Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: Pada keseluruhannya DEB ini adalah dasar yang adil...
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Jawapan bertuliskah?
Datuk Amirsham A. Aziz: ...Baik dan telah menyumbang kepada pembangunan
mampan negara sampai hari ini....
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bersorak]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Siapa yang sediakan jawapan ini?
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Kawan.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kulim.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Kawan. Ya, silakan Yang Berhormat Batu Kawan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan
bahawa...
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bertepuk tangan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
janganlah bertepuk tangan dalam Dewan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan Yang Berhormat
Menteri tadi menunjukkan bahawa Dasar Ekonomi Baru merupakan affirmative action,
dengan izin. Saya rasa menteri ini tidak faham apa itu affirmative action sebab di dalam
dunia, affirmative action ini diberi kepada minoriti mereka yang terpinggir tetapi di Malaysia
diberikan kepada majoriti. Adakah ini affirmative action?... [Ahli-ahli pembangkang riuh]
Soalan saya adalah, sama ada Dasar Ekonomi Baru sudah sesat daripada prinsip asalnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Baik.
Datuk Amirsham A. Aziz: Tuan Yang di-Pertua, affirmative action yang digunakan
adalah untuk menangani...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang di Rembau tidak sempat siap...
[Ketawa]
Datuk Amirsham A. Aziz: ...Kaum-kaum yang terpinggir seperti kaum-kaum
miskin dan tidak berpendapatan tinggi. Itu yang ditujukan untuk Dasar Ekonomi Baru dan
dasar-dasarnya adalah untuk menangani...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan ganggu, Yang
Berhormat.
Datuk Amirsham A. Aziz: ...Untuk menghapus kemiskinan dan juga untuk
memberi peluang yang saksama kepada semua rakyat Malaysia.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Inikah? Soalan tambahan tidak boleh pakai.
Jawapan disediakan oleh Yang Berhormat Rembau... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur,
sila duduk. Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Rembau sila
duduk... [Dewan gamat]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Memutar belitkan apa Yang Berhormat kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Yang Berhormat Rembau, sila duduk.
Saya jemput Tuan Mohamad Azmin bin Ali.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Point of order.
Seorang Ahli: Isu penting Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order Yang
Berhormat.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Point of order 44.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 44 kuasa Speaker Yang
Berhormat.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Saya, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat
bagi Kalabakan.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Kita macam pasar. Orang nampak
siaran TV langsung, orang nampak Parlimen ini macam pasar. Boleh kita minta kontrol
sedikit...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat.
Sudah control, under control sekarang Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pasal...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan terlalu control sehingga dikontrol
oleh..., menteri pun mahu jawab apa yang hendak sediakan. Jangan terlalu control.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat bagi
Gombak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Padang Serai, duduk Yang Berhormat bagi Padang Serai.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tegas sedikitlah kepada
pembangkang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Pembangkang memang selalu
menimbulkan kekecohan.
Seorang Ahli: Yang jadi macam pasar ini, sebab juru jual dia teruk... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan bising Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dewan Rakyat ini menjadi pasar
sebab pengerusi pasar dari Rembau... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Janganlah komen macam itu
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan buat tuduhan melulu...
[Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan peribadi.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. 36(6).
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Duduk dahulu, duduk. Yang
Berhormat bagi Rembau duduk.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Point of order, 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Padang Serai, cukup.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tarik balik.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tarik balik. Kenapa pula saya
dikatakan pengerusi pasar?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Rembau, saya sudah tegur. Dia tidak perlu buat komen seperti itu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dia pakai hentam sahaja...
[Dewan Riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat bagi Rembau
mengaku, dia pengerusi pasar.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dia tidak ada laluan, dia mengaku dia
tunjuk contoh yang baik dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
jawab Yang Berhormat... [Dewan riuh]
6. Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) apakah rasional kerajaan menjual 60% saham MOF dalam
Bakun kepada Sime Darby; dan
(b) berapakah jumlah tuntutan tambahan yang dibuat oleh
kontraktor bertaraf antarabangsa dari Argentina yang
memperoleh pakej elektromekanikal (turbine) di Bakun. Apakah
keputusan Kementerian Kewangan berhubung perkara itu.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
(a) mulai tahun 2001, kerajaan telah melantik syarikat Sarawak
Hidro Sdn. Bhd SHSB sebuah syarikat milik penuh Menteri
Kewangan Diperbadankan untuk menyambung semula
pelaksanaan Projek Hidroelektrik Bakun. Pelaksanaan projek
tersebut melibatkan kos yang besar.
(b) bagi mengurangkan komitmen kewangan, kerajaan di dalam
melaksanakan projek tersebut, kerajaan telah menerima
cadangan Sime Darby Bhd. sebuah syarikat berkaitan kerajaan
atau GLC untuk mengambil alih 60% saham kerajaan dalam
SHSB bagi memastikan komitmen berterusan di dalam projek
ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, kontraktor dari Argentina, BEMI-C
Contract Consortium atau IMSA untuk pakej elektromekanikal, pakej EM2 telah
membuat tuntutan tambahan pada 16 Ogos 2007 sebanyak RM349.46 juta.
Ia mengambil kira peningkatan kos bahan mentah, main buy out, kos
pengilangan, dan pengangkutan dan kos lanjut masa bagi melaksanakan draft
through erection. Lembaga Pengarah Sarawak Hidro sedang berbincang dengan
IMSA untuk menyelesaikan isu ini dengan pembayaran yang lebih rendah
daripada yang dituntut oleh IMSA. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
wakil menteri yang menjawab soalan ini. Pertama, saya ingin meyakinkan diri saya bahawa
kerajaan memahami bahawa prinsip penswastaan yang terbaik ialah kita menswastakan
revenue dengan izin, dan bukannya kos.
Dalam kes Bakun ini ada tiga pakej utama yang ditawarkan. Pertama pakej sivil
dan kedua seperti Yang Berhormat menteri menyatakan tadi ada dua pakej on
elektromekanikal. Pakej yang pertama sivil ini telah pun diberikan kepada Sime Darby
melalui Sime Engineering.
Jadi persoalannya mengapakah sebuah syarikat yang telah pun ditawarkan pakej
sivil ini dibenarkan untuk membeli 60% saham di dalam Bakun. Pada peringkat
menawarkan pakej sivil kepada Sime Engineering ini, apakah Kementerian Kewangan
sedia maklum bahawa kos ataupun pakej yang diberikan itu adalah RM700 juta lebih tinggi
daripada harga asal.
Keduanya, berhubung tentang kontraktor daripada Argentina yang mendapat pakej
elektromekanikal ini. Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa tuntutannya melebihi
RM300 juta. Sedangkan maklumat yang kita peroleh daripada penilaian dalaman ataupun
internal assessment ianya hanya mencecah harga kurang daripada RM50 juta dan
Kementerian Kewangan telah pun mengeluarkan arahan untuk membayar RM225 juta.
Jadi saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, seperti
mana yang kita maklum projek ini telah ditangguhkan dihentikan pada tahun 1997,
kemudian dimulakan semula bermula tahun 2001 dengan penubuhan Sarawak hydro-
electrically company ini. Di mana Kementerian Kewangan memiliki penuh syarikat ini. Idea
untuk memulakan meneruskan projek ini adalah berasaskan kepada viability mengambil
kira dua aspek.
Pertama, dari segi aspek penggunaan electricity negara yang dijangka tahun 2011
akan menghadapi kekurangan supplier.
Kedua dari segi sudut feasibility apabila siap nanti, projek ini boleh sekurang-
kurangnya menawarkan sebanyak RM1700 megawatt satu jam. Sekiranya kita membuat
satu andaian, sekarang TNB beli RM0.17 lebih. Pada tahun 2012, apabila projek ini on-
stream, akan naik sampai RM0.18. Sekurang-kurangnya revenue di situ adalah sebanyak
RM1.5 bilion.
Jadi dalam konteks viability projek ini diteruskan. Kemudian dari segi siapa
kontraktor, kontraktor ini adalah joint venture syarikat Malaysia dengan syarikat China yang
mana melibatkan beberapa kontraktor. Salah satu Yang Berhormat sebut adalah Sime
Engineering. Mengapa pula kita menawarkan kepada Sime Darby. Kita tahu Sime Darby
adalah sebuah syarikat besar.
Syarikat ini telah bergabung dengan Golden Hope dan Guthrie untuk mewujudkan
Synergy Bhd. tetapi ini telah ubah nama kepada Guthrie Bhd. baru-baru ini. Syarikat ini
telah berbincang dengan MOF dan kita dapati ada win-win situation di sini. Win-win
situation dari sudut bahawa kerajaan tidak dapat menanggung kos yang besar dalam
pelaksanaan projek ini seterusnya. Projek ini dari segi kos kontrak seterusnya adalah
sebanyak RM7 bilion.
Ini belum lagi ambil kira under sea cable yang akan dibina akan menelan belanja
yang banyak. Jadi dari segi perspektif kerajaan, projek ini elok diserahkan kepada GLC
melalui Sime Darby kerana Sime Darby berminat untuk projek ini. Jika kita lihat dari segi di
bagi kepada Sime Darby, Sime Darby tidak perlu untuk pinjam keseluruhan keperluan
kewangan daripada pasaran kerana di dalam syarikat tersebut mempunyai cash flow yang
begitu tinggi. Jadi ini adalah win-win situation.
Yang Berhormat juga menyentuh tentang soal tuntutan daripada IMSA tuntutan ini
belum lagi finalize. Kita telah mengkaji, daripada sudut butir-butir keperluannya tentulah
kerajaan akan bertindak berlandaskan kepada rationalism yang genuine. Ini masih lagi
dalam rundingan, hanya syarikat itu menulis kepada kita untuk membuat tuntutan sebanyak
RM349 bilion. Itu yang diminta dan rundingan ini masih lagi dijalankan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apakah justifikasi kerajaan untuk menjalankan projek ini yang begitu besar di Sarawak
tetapi bukan kontraktor-kontraktor di Sarawak yang dapat kerja pembinaan ini dan
bukankah kontraktor tempatan Sarawak dilupakan. Namun, orang Sarawak tidak dapat apa-
apa manfaat daripada projek itu.
Penduduk pedalaman dihalau dari tempat projek itu. Alam sekitar semula jadi kita
telah dimusnahkan dan selepas projek itu siap, electricity yang digeneratorkan bukan untuk
dibekalkan kepada pengguna-pengguna Sarawak tetapi dibekalkan kepada Semenanjung
Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Tuan Chong Cheing Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu soalan saya, bukankah
pelaksanaan projek itu satu bukti bahawa Kerajaan Barisan Nasional menganaktirikan,
menganiayai orang Sarawak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Tuan Chong Cheing Jen [Bandar Kuching]: Lebih baiklah Ahli-ahli Parlimen dari
Sarawak keluar dari Barisan Nasional... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu bukan soalan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, saya
telah jelaskan tadi mengapa kita teruskan projek adalah berdasarkan kepada kajian
feasibility. Saya mengambil kajian tadi berteraskan kedudukan pada tahun 2013, itu pun
saya gunakan 18 sen.
Pertama, kita mesti ingat dari segi penggunaan electricity negara kita. Kita
gunakan 50% daripada gas dan fuel, kos semakin tinggi. Kemudian dari segi arang batu
40% dan dari segi hidroelektrik 10%... [Disampuk] Tidak payah Yang Berhormat. Biar saya
jelaskan. Jadi projek ini dilihat viable, itu telah saya jelaskan.
Kedua, Yang Berhormat menyatakan bahawa projek ini patut bagi kepada orang
Sarawak. Saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat. Kita bercakap tentang isu open
tender, jadi kalau open tender maknanya kita bagi kepada the best leader terutamanya
projek ini besar RM7 bilion.
Kita tidak boleh hendak mengaturkan individu-individu untuk dapat projek ini, jadi
kita buat international tender dan syarikat yang telah memperolehnya adalah syarikat yang
dipanggil Malaysia-China Hydro Joint Venture Consortium yang melibatkan agensi Sime
Darby, Sinohidro dan ada beberapa syarikat lagi.
Yang ketiga, Yang Berhormat menyatakan tentang dihalau. Kita tidak boleh guna
perkataan yang negatif di sini, kerana Parlimen bukan hendak berbincang, hendak
mengguna vocabulary yang negatif. Kita tahu ada 11,000 penduduk di situ dan apa yang
dilakukan oleh kerajaan untuk memindahkan mereka dalam proses pemindahan, bina
rumah, bagi tanah tiga ekar dan kemudian bagi compensation kepada mereka.
Keempat Yang Berhormat menyentuh soal environment. Environment ini seperti
mana kita biasa lakukan, kita membuat kajian EIA. Sekiranya kajian EIA itu melambangkan
projek ini tidak viable, kita tidak akan buat. Kerajaan bertanggungjawab oleh sebab projek
ini viable dan kita buat.
Kemudian Yang Berhormat menyatakan mengenai Sarawak dapat gunakan sedikit
daripada megawatt tersebut. Megawatt tersebut pada peringkat awal akan ada 1770
megawatt. Terengganu akan gunakan 170 megawatt kerana keperluannya sebesar itu.
Takkanlah sampai 1770 megawatt hendak beri kepada Sarawak dan tidak digunakan, ini
wastage, jadi yang lainnya 1600 megawatt akan digunakan untuk Semenanjung.
Jadi, kalau kita lihat dalam konteks masa depan negara kita, kita bercakap tentang
RMK-9, Pelan Induk Perindustrian, koridor raya, kita hendak jadi sebuah negara yang besar
dan negara besar ini memerlukan kepada penggunaan electricity yang cukup. Terima kasih.
7. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
bilangan rumah pangsa awam dan swasta termasuk PPR di KL dan masalah-masalah yang
dihadapinya. Apakah sistem pengurusan atau penyelenggaraan untuk rumah-rumah ini.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Sri Zulhasnan Rafique]: Tuan Yang di-
Pertua. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Kepong:
(i) bilangan keseluruhan rumah pangsa awam termasuk rumah
pangsa di bawah Program Perumahan Rakyat atau PPR di
Kuala Lumpur berjumlah 72,013 unit;
(ii) jumlah tersebut terdiri daripada perumahan awam sewa atau
PPR bandar 21,445 unit, rumah awam sementara atau rumah
panjang sebanyak 4,469 unit;
(iii) PPR DBKL atau Program Perumahan Rakyat sebanyak 5,297
unit;
(iv) PPR MTEN Program Perumahan Rakyat sebanyak 27,102 unit
dan 5,660 unit lagi akan diserahkan dan rumah jual sebanyak
13,700 unit; dan
(v) jumlah keseluruhan unit rumah pangsa swasta yang dibina
secara khusus di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pula
ialah 211,113 unit.
Masalah rumah pangsa awam atau PPR bandar yang ditanya oleh Yang
Berhormat tadi, nombor satunya kos penyelenggaraan yang tinggi. Rumah pangsa awam
telah dibina sejak tahun 1960-an sehingga 1988.
Kebanyakan rumah-rumah ini telah berusia dan oleh yang demikian ianya
memerlukan perbelanjaan yang tinggi, melaksanakan kerja-kerja terutamanya
penyelenggaraan terancang atau plan maintenance dan juga kerja-kerja naik taraf atau
upgrading termasuk penggantian bumbung, tangki, paip saluran air, sistem kumbahan dan
najis, lif dan mengecat. Pertama.
Keduanya, penambahan kos disebabkan kes-kes vandalisme yang kerap berlaku
melibatkan kos baik pulih dan gantian yang serius bertambah dari tahun ke tahun. Antara
kes-kes yang terlibat adalah kecurian kabel elektrik, kecurian nozzle, hose wheel, kecurian
besi penutup longkang, perbuatan menconteng dinding dan kecurian pam.
Ketiganya, masalah PPR, Majlis Tindakan Ekonomi Negara atau MTEN.
Kebanyakan PPR MTEN sedia ada dalam proses dibina dengan kemudahan-kemudahan
awam. Memandangkan kebanyakan rumah telah siap, maka penyediaan kemudahan awam
bagi memenuhi keperluan-keperluan penduduk tertanggung kepada DBKL.
Di antara kemudahan yang akan disediakan adalah pusat komuniti, dewan serba
guna, tempat letak kereta berbumbung, surau dan lain-lain. Masalah Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur Yang Berhormat, adalah masalah tunggakan sewa atau caj perkhidmatan.
DBKL juga menghadapi masalah berhubung dengan tunggakan di mana segelintir penghuni
gagal menjelaskan sewa.
Sehingga 31 Mac 2008, jumlah tunggakan sewa dan bil air adalah sebanyak
RM36,140,258. Kebanyakan yang gagal menyediakan sewa ini adalah terdiri daripada
mereka yang berpendapatan rendah, tetapi terdapat juga mereka yang tegar untuk
menjelaskan bayaran sewa dan caj perkhidmatan.
Kegagalan mereka menjelaskan sewa perkhidmatan menyebabkan DBKL
menanggung perbelanjaan-perbelanjaan pengurusan dan penyelenggaraan dengan
menggunakan sumber kewangan DBKL sendiri.
Masalah rumah pangsa swasta, beberapa masalah yang telah dikenal pasti kerap
berlaku di rumah-rumah pangsa swasta adalah seperti berikut:
(i) masalah dari segi pengurusan kewangan;
(ii) pertikaian mengenai perkongsian kos, pembaikan apabila
berlaku masalah kebocoran lantai;
(iii) aduan oleh pemilik atau penghuni lambat;
(iv) kelewatan pindah milik, hak milik strata; dan
(v) kes-kes vandalisme.
Daripada hal soalan pengurusan atau penyelenggaraan. Untuk maklumat Yang
Berhormat, perumahan awam atau PPR menggunakan sistem pengurusan yang berikut:
(i) penyelenggaraan terancang atau plan maintenance, dengan
izin;
(ii) penyelenggaraan pencegahan atau preventive maintenance,
dengan izin;
(iii) penyelenggaraan pembetulan atau corrective maintenance,
dengan izin; dan
(iv) penyelenggaraan kecemasan atau emergency maintenance,
dengan izin.
Kerja-kerja penyelenggaraan dilaksanakan oleh 165 kontraktor berpenggal yang
dilantik melalui tender terbuka untuk menjalankan kerja-kerja mechanical, electrical awam
dan lif.
Kerja-kerja pembersihan pula dilaksanakan oleh 37 kontraktor berpenggal yang
dilantik melalui tender terbuka dan yang terakhirnya bagi rumah pangsa swasta, urusan dan
penyelenggaraannya dikawal selia oleh pihak pemaju daripada tarikh penyerahan milikan
kosong sehinggalah tertubuh Badan Pengurusan Bersama atau JMB, Joint Management
Body.
JMB ini merupa sebuah badan yang dianggotai oleh pemaju dan pemilik yang
ditubuhkan di bawah Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan
Pengurusan) 2007 atau Akta 663 untuk menyelenggarakan, dan mengurus bangunan
dalam tempoh sebelum diserahkan kepada Perbadanan Pengurusan atau Management
Cooperation (MC).
MC dibentuk apabila hak milik strata telah diluluskan dan 25% daripada jumlah
rumah pangsa telah dipindah milik kepada nama pemilik dan hak milik strata mengikut
peruntukan Akta Strata, Hak Milik Strata 1985 (Akta 318). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Nampaknya dengan unit awam dan swasta itu hampir lebih satu suku juta unit di Kuala
Lumpur, memang menghadapi pelbagai masalah dan saya berharap tunggakan sewa dan
sebagainya dapat dibayar balik.
Walau bagaimanapun, bolehkah Yang Berhormat mengkaji semula program-
program yang telah disebutkan tadi untuk kos rendah dan kos sederhana rendah. Di sini,
adakah benar bahawa di dalam RMK-9 puratanya satu tahun kita bina 6,480 unit rumah kos
rendah, tapi laporan pasaran harta 2006 mencatatkan 11,390 unit? Ini bermakna sudah
lebih daripada RMK-9.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan? Soalan sudah itu. Ini sambungan soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah soal duduklah.
Sudah soal duduklah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sambungan soalan itu, hendak pihak Yang
Berhormat mengkaji semula dan juga susulan daripada kaji semula ini, kita mesti ada
siasatan. Ini masalah ini. Soalan itu pelbagai soalan... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lapan tahun sudah dengar
jawapan begini Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Adakah Yang Berhormat sanggup menyiasat sama
ada laporan-laporan bahawa flat-flat ataupun di dalam PPR itu ada sewa kepada orang lain
pula, termasuk pendatang-pendatang. Kalau begitu, bolehkah kita tahu peratusan yang
disewa kepada para pendatang termasuk Indonesia, Bangladesh, Myanmar dan Afrika juga.
Itu siasatan sahaja, itu soalan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat dari Kepong. Dari
segi tunggakan yang saya sebut RM36,140,258 tadi, tindakan-tindakan yang tertentu
sentiasa akan diambil untuk menggalakkan mereka yang kebanyakannya terdiri daripada
berpendapatan rendah untuk membayar.
Ini adalah satu proses yang kita sering kali mendapat masalah. Akan tetapi pihak
DBKL akan sentiasa berusaha untuk menentukan tunggakan yang saya sebutkan tadi,
dapat dikurangkan. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua oleh Yang Berhormat
tadi adalah satu soalan yang spesifik di mana saya tidak ada angkanya, dan saya akan
menjawab secara spesifik dengan cara bertulis.
Dari segi laporan flat-flat disewakan kepada pendatang-pendatang daripada
Bangladesh dan lain-lain, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak menggalakkan dan tidak
menguruskan penyewaan kepada pendatang-pendatang asing. Kalau ada laporan-laporan
yang tertentu, Yang Berhormat silalah kemukakan kepada saya atau Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dan kita akan menyiasat dan menentukan ini tidak berlaku. terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas peluang. Saya dapat merasakan
beratnya beban dan tanggungjawab Yang Berhormat Menteri dalam menangani isu
perumahan di Wilayah Persekutuan.
Rumah ini keperluan masa kita hidup. Bila kita mati rumah kita kubur ataupun
pusara. Sementara masalah perumahan itu pelbagai. Tanggungjawab menyediakan
bilangan yang mencukupi, kualitinya, menyelesaikan masalah sewa, tunggakan dan
sebagainya.
Di satu sisi lain, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apa rasionalnya
Kementerian Wilayah Persekutuan ini, hendak buat pula pusara negara 500 unit kubur
VVIP, dekat dengan tanah kerajaan, dekat Tugu Negara? Masalah rumah itu sudah
pelbagai. Ini buat kubur atau dipanggil pusara negara 500 unit. 250 VVIP Muslim, 250 VVIP
bukan Muslim. Projek tender telah dimulakan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itukan rumah juga.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya betullah rumah! Itulah
kaitannya dengan soalan kita ini, masalah perumahan. Saya hendak tanya apa rasional?
Kenapa itu diberikan keutamaan, di tengah-tengah masalah perumahan masih terus
mencengkam kita? Terima kasih.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat dari Machang.
Secara sebutannya Tuan Yang di-Pertua, soalan ini keluar daripada soalan asal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, tak payah jawab Yang
Berhormat.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: ...Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat
Machang, projek ini datangnya daripada Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menjadi agen pelaksananya
dan saya akan minta agensi yang relevan untuk menjawab kepada Yang Berhormat.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuan Haji
Khalid bin Abd. Samad...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Speaker, sebab itu soalan
yang tak relevan, kena bagi peluanglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh dah. Ia termasuk
soalan yang kedua juga.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sebab Tuan Speaker bagi Yang
Berhormat Machang tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
8. Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, jumlah syarikat yang membekalkan tenaga kerja asing yang menggunakan
khidmat outsourcing agent dan jumlah syarikat outsourcing agent yang telah dihukum atau
digantung lesen mereka.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat sistem membekal dan mengurus ataupun
dengan izin, outsourcing pekerja asing diperkenalkan pada 5 Julai 2005 dengan
persetujuan Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja Asing.
Sistem ini membenarkan mana-mana majikan atau syarikat yang memerlukan
pekerja asing untuk mengambil pekerja asing melalui syarikat-syarikat membekal dan
mengurus yang berlesen. Setakat ini mengikut rekod saya ialah sebanyak 277 buah
syarikat outsourcing yang diberi kebenaran oleh kementerian ini untuk menjalankan aktiviti
membekal dan menguruskan pekerja asing.
Mereka bertindak selaku majikan kepada pekerja-pekerja asing yang diluluskan
kemasukan mereka sebagai dengan izin, outsource workers. Kerajaan mengenakan syarat-
syarat kelulusan yang ketat kepada syarikat ini untuk mengelakkan mereka
menyalahgunakan kebenaran yang diberi bagi menjalankan aktiviti bagi membekalkan
tenaga kerja tanpa ada pengurusan yang tersusun.
Kesemua syarikat outsourcing adalah syarikat sendirian berhad dan perlu
memastikan modal berbayar tidak kurang daripada RM100,000. Dengan kawalan
kewangan yang kukuh dan pengurusan yang sistematik, pihak syarikat dijangka tidak
menghadapi masalah bagi mengawal selia pekerja asing yang diluluskan kepada mereka.
Selain daripada itu syarikat juga diwajibkan membayar bon jaminan sebanyak
RM500 bagi setiap orang pekerja asing yang dibawa masuk. Bon jaminan ini boleh
dirampas oleh kementerian pada bila-bila masa, sekiranya berlaku apa-apa perlanggaran
syarat yang serius.
Walau bagaimanapun, terdapat juga syarikat yang dikesan menghadapi masalah
sama ada di peringkat pengurusan atau pelaksanaan aktiviti syarikat. Oleh itu, kita akan
mengambil tindakan yang sewajarnya, mengikut apa yang telah ditetapkan dalam syarat
pemberian lesen. Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya soalan saya, saya tanya jumlah syarikat outsourcing agent yang telah
dihukum atau digantung lesen mereka dan soalan itu tidak dijawab.
Saya melihat bahawa daripada jawapan yang diberi, pihak syarikat outsourcing
agent ini dia menjadi sebagai majikan kepada pekerja-pekerja asing yang dibawa ke dalam
negara ini oleh mereka. Dan ini sebenarnya telah menimbulkan banyak masalah, di mana
kedudukan yang seperti ini telah disalahgunakan.
Di Shah Alam, satu kes di mana kilang ShinEtsu telah melantik sebuah syarikat
outsourcing agent mereka yang bernama Agenda Ceria dan telah membawa masuk
seramai 250 orang pekerja Indonesia semenjak 2007. Didapati bahawa gaji yang dibayar
oleh ShinEtsu adalah sebanyak RM468 sebulan, tetapi bayaran yang telah dibayar kepada
pekerja-pekerja ini hanya RM438 tanpa apa-apa overtime dan tanpa apa-apa elaun
kehadiran.
Lalu saya rasa ini merupakan satu kegagalan bagi pihak kementerian, sekiranya
memberikan lesen kepada outsourcing agent ini, tetapi tidak mengawal dan menentukan
bahawa peraturan-peraturan dan cara modus operandi, cara perjalanan syarikat itu dan hak
pekerja-pekerja asing dilindungi. Maka soalan tambahan saya, kalau boleh saya minta
Yang Berhormat Menteri jawab soalan yang pertama dari segi jumlah itu.
Yang kedua, apakah tindakan-tindakan dan perubahan-perubahan terhadap
peraturan ini yang akan dilakukan oleh pihak kementerian, memandangkan bahawa
penyalahgunaan kuasa dan kedudukan telah berlaku yang menyebabkan pekerja-pekerja
asing ini dianiaya? Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, tujuan asal
outsourcing ini adalah satu tujuan yang baik. Ia adalah bertujuan untuk menentukan
pengurusan dan pengendalian pengambilan pekerja akan dilakukan secara sistematik.
Walau bagaimanapun, oleh kerana ada pelanggaran dan mungkin salah
penggunaan lesen-lesen tersebut, kita sekarang sedang menyiasat. Sebab itu saya tidak
dapat memberi jumlah berapa syarikat yang telah dibatalkan, tapi kalau seperti syarikat
Yang Berhormat sebut tadi kita akan menyiasat dan ambil tindakan yang sewajarnya.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Menteri. Kalau saya terima pesanan daripada rakyat dia kata pengurusan membawa
masuk pekerja asing melalui outsourcing ini dia kata seperti orang jual orang.
Kalau Yang Berhormat ada menonton wayang P. Ramlee, Tiga Abdul dia kata
”Wow!”... [Ketawa] Rupa-rupanya berniaga orang lebih untung daripada penjaga unta.
Memang benar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Salah laku dilakukan oleh agen-
agen outsourcing ini walaupun kilang-kilang itu tidak berkehendakkan pekerja tetapi dia ada
rundingan. Kemudian, kementerian pula luluskan, dia bawa orang luar jadi betullah. Jadi
kementerian kena serius menangani masalah ini sebab pendatang tanpa izin di negara kita
meningkat dari semasa ke semasa. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya pun
tengok cerita yang Yang Berhormat ceritakan ”Wow!”... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
soalnya ialah semenjak saya menjadi Menteri Dalam Negeri, saya tengok ada masalah
berkenaan syarikat-syarikat outsourcing sebab itu saya membuat pelbagai kenyataan yang
perlu dilakukan ialah supaya kita menyiasat sama ada ini dapat membawa manfaat kepada
keperluan negara.
Kalau ada manfaat insya-Allah kita akan teruskan tetapi kalau tidak ia menjalankan
atau menyalahgunakan, kita akan mengambil tindakan. Memang saya sendiri menganggap
bahawa kalau kita membuat perniagaan begini ia seolah-olah kita berniaga manusia.
Apabila kita menyalahgunakan dalam perniagaan manusia ini adalah satu perkara yang
tidak patut dan tidak perlu dilakukan.
Berikan kita peluang untuk kita menyiasat dan jangan Yang Berhormat menyentuh
berkenaan pendatang tanpa izin, ini semua ada izin tetapi tidak ada kerja apabila dia
datang. Itu saya fikir tidak betul sebab outsourcing sebenarnya mesti sudah ada kerja,
sudah ada tempat. Syarikat outsourcing itu seharusnya menjaga kalau ada gap, ataupun
lompang sebelum dia dapat masuk bekerja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan, kenapakah pengeluaran koko bagi negara ini
semakin menurun.
11.22 pg.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pengeluaran biji koko tempatan mula menurun pada tahun 1991 setelah mencatat jumlah
pengeluaran tertinggi sebanyak 247,000 tan metrik pada tahun 1990. Penurunan ini adalah
disebabkan oleh peralihan kepada tanaman lain oleh sebahagian besar estet dan pekebun
kecil.
Faktor utama para penanam beralih kepada tanaman lain adalah kerana harga biji
koko yang rendah dan ia tidak stabil bermula dengan tahun 1989. Kerajaan melalui
Lembaga Koko Malaysia atau LKM terus memberi galakan kepada para pekebun kecil
untuk meningkatkan pengeluaran koko. Ini termasuk menyediakan bantuan-bantuan seperti
baja dan membekalkan bahan tanaman yang berkualiti tinggi serta memberi bimbingan
melalui penganjuran kursus-kursus dan tunjuk ajar kepada mereka yang berminat. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Kita tahu 20 tahun yang lalu, bahawa negara kita
merupakan pengeluar koko yang ketiga terbesar di dalam dunia tetapi kini berada di tangga
ke-16.
Dahulu kerajaan menggalakkan tanaman koko ini secara integrasi kepada
pekebun kecil di luar bandar dengan tanaman yang lain. Namun, nampaknya tidak berjaya.
Setelah ditanam, tidak lama selepas itu lima tahun, enam tahun selepas itu ditebang dan
tidak keluar hasil. Masalahnya mungkin pemasaran, khidmat nasihat, kaunseling dan
sebagainya.
Soalan saya di bawah ECER 6,000 hektar akan dibuka di negeri Pahang. Soalan
saya adakah pekebun-pekebun kecil di luar bandar akan dijemput untuk menyertai Program
Pembangunan Tanaman Koko di negeri Pahang melalui pembangunan ECER dan adakah
kerajaan bersedia balik memberikan skim galakan secara tanaman integrasi kepada
pekebun kecil di luar bandar. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Ya,
sebenarnya walaupun kawasan penanaman koko semakin berkurangan. Di mana kalau
kita lihat pada tahun 1990, keluasannya lebih kurang 393,000 hektar tetapi pada tahun
2007 hanya 29,000 hektar sahaja. Ini seperti mana saya sudah beritahu tadi iaitu
persaingan dengan penanaman tanaman lain menyebabkan pekebun-pekebun ataupun
estet-estet mereka beralih kepada tanaman lain.
Menyentuh tentang pengeluaran, walaupun pengeluaran berkurangan jika
dibandingkan dengan tahun 1990, namun kita boleh lihat hari ini Malaysia menjadi negara
yang walaupun menduduki tempat ke-13 dalam pengeluaran koko, namun dalam
pengisaran kita menjadi pengeluar yang agak penting iaitu menduduki tempat ke lima. Jadi
eksport kita juga walaupun kita lihat kita mengimport juga begitu banyak biji koko dan coklat
tetapi eksport kita masih dalam keadaan memberangsangkan.
Menyentuh tentang Program ECER, memang benar di mana kita telah memulakan
kerja-kerja. Di mana sebagai permulaan, sebanyak 1,000 hektar akan digunakan dan pada
2019 nanti kita akan mencapai sasaran 3,000 hektar. Seterusnya, sehinggalah memerlukan
dua Rancangan Malaysia lagi dan sehingga kita mencapai sasaran yang kita sebutkan tadi
iaitu 6,000 hektar. Sekian.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai,
Yang Berhormat Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya begitu tertarik dengan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi bahawa penurunan jualan koko kita.
Namun, saya ingin tahu daripada kementerian sendiri yang pertama sejauh mana
kualiti koko kita yang dikeluarkan oleh Malaysia ini dapat bersaing di peringkat
antarabangsa. Kedua, walaupun tadi ada kesungguhan untuk membantu dengan baja dan
benih daripada kementerian, sejauh mana bantuan ini sampai terutamanya kepada
pekebun-pekebun kecil koko di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
kalau kita lihat mengenai kualiti koko kita. Saya kena beri tahu beginilah iaitu koko kita
“Pejal di tangan, cair di mulut”... [Ketawa] So memang berkualiti tinggilah. Itu yang boleh
saya beritahu kerana kita boleh lihat dari segi eksport...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Negara lain bagaimana
Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Apa dia? Tidak dengar tadi. So, sebab kalau
kita lihat eksport kita, seperti yang saya beritahu tadi memang meningkat atau memang
tinggi. Di mana kalau kita lihat seperti yang saya ada beritahu tadi iaitu kita ada import
bukan tidak import. Kita import biji koko dari Indonesia misalannya. Kita import lebih
kurang 1.269 bilion. Memang ramai tanya, “Wah, import banyak”. Namun, selepas kita
import kita eksport pula sebanyak 2.593 bilion.
Jadi ini mencatatkan satu perdagangan yang sihat iaitu RM1.3 bilion. Yang kedua,
soalan Yang Berhormat tadi iaitu bagaimana dengan bantuan-bantuan yang diberikan
kepada pekebun-pekebun kecil khususnya sebab kita tahu hari ini ladang yang
mengusahakan koko secara ladang ini semakin berkurangan. Boleh dikatakan 81% adalah
pekebun kecil jadi memang kami, kementerian kami ada menyediakan program-program
seperti program pemulihan tanaman koko kepada pekebun-pekebun kecil.
Ia ada beberapa program seperti PPTK 1, PPTK 2 dan PPTK 3 dengan program-
program ini memanglah begitu ramai peserta yang telah mengikuti program pemulihan
tanaman koko ini. Misalannya kalau kita lihat dalam PPTK 1, di Semenanjung Malaysia
sahaja kita mempunyai peserta sebanyak 226 orang. Di Sabah, 656 orang dan di Sarawak
seramai 607 orang. Jadi kita memang mempunyai peserta yang begitu ramai, ini untuk
tanaman baru. Di samping itu kita juga ada cantuman dewasa seramai lebih kurang 507
orang yang mengikuti kursus-kursus dan sebagainya. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
BANTAHAN SAMBUTAN ULANG TAHUN KE-60
PENDUDUKAN HARAM ISRAEL DI PALESTIN
11.32 pg.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
Warahmatullah Hiwabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya Abdul Hadi Awang mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat ini hendaklah ditangguhkan bagi membolehkan Dewan
yang mulia ini merundingkan dan membincangkan berkaitan bantahan sambutan ulang
tahun ke-60 pendudukan haram Israel di bumi Palestin pada 15 Mei 2008.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua bahawa
15 Mei 2008 ini adalah genap 60 tahun hari Nakba, bencana yang menyayat hati yang
merupakan sejarah pencerobohan Israel ke atas tanah air Palestin. Ini bermakna semenjak
60 tahun yang lalu, telah bermula sejarah kezaliman yang berpanjangan di mana
pembersihan etnik pada 1948 itu oleh tentera Zionis yang mengakibatkan 750,000 rakyat
Palestin dihalau keluar.
3/4 populasi Palestin dari kampung halaman dan rumah mereka. Kini mereka
menjadi pelarian di negara-negara jiran yang sudah mencecah bilangan seramai 4.5 juta
orang. Keadaan kehidupan mereka adalah di luar perikemanusiaan, kemiskinan tegar,
penafian keperluan asas tanpa makanan mencukupi, tempat berteduh, pekerjaan,
pendidikan dan rawatan kesihatan.
Nasib mereka telah tidak diendahkan oleh kononnya komuniti antarabangsa yang
didominasi oleh Amerika Syarikat. Israel kini menguatkuasakan sekatan ekonomi dan pada
musim panas 2006 telah melancarkan serangan bom di Gaza yang telah memusnahkan
jambatan, kemudahan awam, bekalan air bersih dan tenaga elektrik, ratusan rakyat awam
telah terbunuh.
Kami dengan ini mencadangkan dan merayu agar Tuan Yang di-Pertua dapat
menerima usul khas di Parlimen mengenai bantahan Malaysia terhadap apa yang sedang
berlaku di Palestin. Kami berpendapat usul khas itu akan memberi mesej yang penting
kepada Israel dan Amerika Syarikat serta seluruh kuasa Barat dan dunia amnya bahawa
Ahli Parlimen Malaysia sangat tegas menentang kezaliman Israel ke atas rakyat Palestin.
Kami percaya usul ini dapat memberi mesej yang kuat kepada Ahli Parlimen Barisan
Nasional dan rakyat Malaysia bersama pendirian Pakatan Rakyat dalam hal ini adalah jelas.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, pada 12 Mac 2008 yang lalu, Parlimen
Australia telah meluluskan usul merayakan kelahiran Israel yang disokong pula oleh Ahli
Parlimen pembangkang mereka. Ahli Parlimen Malaysia seharusnya mengutuk usul itu dan
mengusulkan supaya Malaysia menyatakan bantahan kepada Kerajaan Australia. Saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat
18(1) daripada ahli Yang Berhormat Marang pada hari Selasa, 13 Mei tahun 2008. Teks
usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat itu sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini. Saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua, hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa syarat pertama tertentu,
perkara ini adalah perkara yang tertentu. Syarat kedua kepentingan orang ramai, ianya
adalah bagi kepentingan orang ramai.
Syarat ketiga ia berkehendakkan untuk disegerakan. Pendapat saya perkara ini
tidak perlu disegerakan. Malaysia amat bersimpati dengan nasib dan kesengsaraan yang
menimpa rakyat Palestin dan sentiasa menggesa Israel meneruskan rundingan damai ke
arah penyelesaian yang menyeluruh. Oleh yang demikian, saya menolak usul ini di bawah
peraturan mesyuarat 18(2).
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG AHLI GEOLOGI 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta untuk menubuhkan Lembaga Ahli
Geologi dan untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran ahli geologi, pengawalseliaan
amalan geologi bagi perkara-perkara yang berhubungan dengan; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas];
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Pertama Parlimen Kedua belas”.
[14 Mei 2008]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah menerima dan membenarkan permohonan daripada Kementerian Luar Negeri
yang dijadualkan nombor 6 diturunkan ke nombor 26 dan digantikan dengan Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi dalam susunan giliran Menteri-menteri menjawab
ke atas perbahasan Titah Diraja. Saya menjemput Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi.
11.38 pg.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bagi Tawau, Labis, Kuala Krau dan Lawas yang telah
membangkitkan perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi semasa perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Tawau membangkitkan soalan
mengenai pelaksanaan skim, penstabilan harga minyak masak atau COSS dan mengenai
percukaian dua kali yang dikenakan terhadap peladang kelapa sawit di Tawau dan Lahad
Datu. Beliau juga meminta supaya SES ditamatkan dan wang SES tersebut dibayar
semula kepada peladang-peladang secara rebat. Selain itu, beliau juga harap Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi akan memberi peruntukan untuk membaiki jalan
dan infrastruktur di ladang-ladang kelapa sawit di Tawau.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Skim
Penstabilan Harga Minyak Masak atau Cooking Oil Subsidy Scheme (COSS) dengan izin
ses hanya dikutip daripada perladangan sawit yang melebih 40.46 hektar iaitu 100 ekar.
Sejak skim ini dilaksanakan iaitu semenjak 1 Jun 2007, jumlah ses yang telah dikutip
sehingga akhir bulan April 2008 adalah RM1.37 bilion.
Kutipan mengikut negeri adalah seperti berikut.
|      Negeri     | Kutipan Ses (RM/juta) |
|      Kedah      |         25.61         |
|   Pulau Pinang  |          1.83         |
|      Perak      |         116.04        |
|     Selangor    |         39.29         |
| Negeri Sembilan |         48.66         |
|      Melaka     |         19.54         |
|      Pahang     |         180.63        |
|    Terengganu   |         34.03         |
|     Kelantan    |         17.65         |
|      Johor      |         174.22        |
|     Sarawak     |         163.40        |
|      Sabah      |         546.87        |
Dalam jumlah tersebut, subsidi yang telah dibayar bagi tempoh Jun 2007 sehingga
April 2008 adalah sebanyak RM970.4 juta meninggalkan baki yang dikutip ialah RM397.40
juta.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan supaya skim ini ditamatkan
mulai 13 Mei 2008, perkara ini telah pun dijelaskan semasa saya menjawab soalan lisan
Yang Berhormat daripada Tawau pada 7 Mei. Dalam hal ini saya sekali lagi memaklumkan
bahawa kementerian saya sedang mengkaji hala tuju pelaksanaan skim ini.
Kajian ini termasuk mengurangkan beban ses serta memastikan penggunaan
terutamanya golongan yang berpendapatan rendah tidak dibebankan dengan harga minyak
masak yang tinggi di pasaran. Ini memerlukan masa dan pertimbangan dari kerajaan.
Saranan Yang Berhormat dari Tawau agar ses yang dikutip dikembalikan secara cukai
rebat akan juga dipertimbangkan dalam kajian yang saya sebut itu.
Mengenai cadangan supaya kementerian memperbaiki jalan-jalan di ladang-
ladang kelapa sawit di Tawau, ingin saya menjelaskan bahawa jalan-jalan pertanian yang
dalam kawasan perladangan sawit adalah di bawah tanggungjawab pengusaha ladang-
ladang tersebut. Dari segi jalan-jalan utama ke kawasan perladangan sawit, ia adalah di
bawah tanggungjawab kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Labis telah membangkitkan soalan
mengenai langkah-langkah yang wajar diambil oleh Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi bagi memastikan kebajikan para pekerja ladang sawit dijaga dengan baik.
Sukacita dimaklumkan bahawa pihak kerajaan termasuk kementerian saya amat mengambil
berat dan bersetuju supaya kebajikan pekerja ladang termasuk di subsektor sawit perlu
diberi keutamaan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini,
penyediaan kemudahan kebajikan pekerja ladang adalah dikawal oleh Akta Standard-
standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja 1990 yang mana dikuatkuasakan
oleh Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia. Semua majikan yang
menyediakan kemudahan asas kepada pekerja mereka perlu mengikut garis panduan dan
standard yang ditetapkan oleh akta berkenaan.
Sehubungan dengan ini, kementerian saya sentiasa bekerjasama dengan pihak
Kementerian Sumber Manusia untuk menjaga kesejahteraan dan kebajikan pekerja di
sektor ladang...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian
saya juga mengambil langkah menggalakkan syarikat-syarikat perladangan melaksanakan
tanggungjawab sosial korporat atau CSR terutamanya kepada golongan pekerja mereka
sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
yang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, sekejap. Nanti saya habiskan ayat ini.
Sehubungan dengan ini, beberapa syarikat perladangan besar telah memberikan komitmen
bagi melaksanakan program peningkatan kebajikan, kemudahan dan prasarana di ladang
bagi tempoh lima tahun dari tahun 2008 sehingga tahun 2012 melibatkan peruntukan kira-
kira RM1 bilion. Sekian.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat. Saya mengucapkan tahniah di
atas usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk menjaga kebajikan pekerja-pekerja
ladang dan peneroka-peneroka kita.
Saya ingin penjelasan adakah pemantauan dibuat terhadap kilang-kilang yang
membeli bahan-bahan contohnya kelapa sawit daripada peneroka-peneroka ini yang
mereka membeli dengan gred yang berbeza dengan harga yang berbeza dengan gred yang
sebenar buah yang mereka jual sebagaimana kes yang berlaku di Felda Kemahang di
Kelantan.
Jadi saya nak supaya perkara seperti ini, penganiayaan terhadap peneroka ini
tidak berlaku sebab perkara ini berlaku bertahun-tahun lamanya baru diambil tindakan. Jadi
sejauh mana pemantauan dibuat oleh kerajaan supaya kes yang seumpama ini tidak
berulang di seluruh negara kita. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, saya pun ada menerima aduan
daripada sesetengah pihak tentang perkara ini. Pokoknya ialah kita banyak kilang di seluruh
Malaysia dan setiap kilang ini melaksanakan cara-cara pembelian mereka mengikut
pemeriksaan mereka tentang buah-buah yang dihantar kepada kilang mereka.
Kadang kala kilang ini yang apabila kita menjalankan siasatan, kita perhatikan
bahawa peneroka yang membuat aduan ini dia tidak faham. Dia menghantar buah yang
terlalu masak seumpamanya. Satu contohlah.
Keduanya, buah yang tidak masak dan tidak cukup masak. Sebab itu pihak kilang
kenalah uji buah-buah yang dihantar kepada kilang dan apabila mereka perhatikan bahawa
buah itu tidak cukup masak seumpamanya, dia akan potong harganya rendah. Sebab itulah
kita selalu meminta pihak peneroka dan - ladang-ladang tidak berlakulah.
Kebanyakan kes ini berlaku sebab pekebun kecil, peneroka. Mereka menghantar
buah yang tidak cukup masak kepada kilang sebab dia nak duit cepat. Buah itu tidak
masak dan mereka pun potong dan hantar pergi ke kilang. Akibatnya kilang itu sebab oil
content, dengan izin dalam buah yang belum masak itu memang rendah.
Oleh sebab itulah kita selalu meminta pihak peneroka dan ladang. Ladang tidak
berlakulah. Kebayakan kes-kes ini berlaku sebab pekebun kecil ataupun peneroka mereka
menghantar buah yang tidak cukup masuk kepada kilang. Ini kerana dia hendak duit cepat.
Buah itu tidak masak, mereka pun potong dan hantar pergi kilang dan akibatnya kilang itu
sebab oil content dengan izin, dalam buah yang belum masak itu memang rendah.
Dari itu, kilanglah yang akan potong dia punya harga yg ditawarkan kepada
mereka, tetapi keseluruhannya Yang Berhormat, saya haraplah kalau ada kes-kes ini
berlaku di kawasan Yang Berhormat...
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: Silalah hantar laporan kepada saya atau aduan
kepada saya dan kita akan hantarkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dulu Yang Berhormat Labis. Duduk dulu.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Pegawai-pegawai pergi menyiasat perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak
Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat Labis duduk dulu. Menteri masih menjawab.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Itulah jawapan saya tentang apa yang disebutkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Labis, ada apa hendak tanya?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat Sungai Siput.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di
atas jawapan Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin minta penjelasan sama ada syarikat besar yang terlibat dengan skim-
skim yang telah Yang Berhormat Menteri mengatakan. Adakah syarikat persendirian atau
mungkin SME ataupun small holders pun terlibat dalam menjaga kebajikan dan
kesejahteraan pekerja-pekerja estet dan sejauh manakah kejayaan cara ini telah menolong
kebajikan pekerja estet?
Ini kerana seperti kawasan saya, saya perlu menjadualkan basic health check
untuk estet-estet. Ini memang kurang memuaskan kerana selepas 50 tahun kemerdekaan
masih ada masalah health basic facility dan tempat-tempat ibadat dan bumbungnya masih
bocor dan mereka sering bergantung kepada wakil-wakil rakyat untuk menolong mereka.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri hendak dengar Yang Berhormat Sungai Siput dulu ataupun itu sahaja?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Boleh juga. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sungai Siput.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri, adakah
kementerian sedar bahawa banyak syarikat besar, mereka ada pakai pekerja asing sebagai
pekerja kontrak.
Ini menekan gaji dan kemudahan untuk pekerja tempatan. Jadi dia punya peluang
kerja, you know dan peluang gaji ditekan. Jadi apakah cadangan untuk menyekat ini, untuk
memastikan mereka betul-betul perlukan pekerja asing. Ini pakai sebagai satu cara untuk
menekan pekerja tempatan. Thank you.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Mengenai
skim yang diusahakan oleh pihak ladang besar ini, dalam pemantauan kita yang
menjalankan atau satu survey yang kita usahakan dalam semua estet-estet di Malaysia, kita
masih terima jawapan mereka tentang CSI ini.
Pada keseluruhannya kita perhatikan bahawa estet-estet yang dibawa syarikat
besar atau syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham, mereka menjalankan CSI yang
baik. Saya setujulah kepada Yang Berhormat, tentang pengusaha-pengusaha kecil ini
kerana kawasan mereka yang kecil dan juga jumlah pekerja yang mereka ada di dalam
kebun mereka atau ladang mereka adalah juga tidak ramai. Maka dalam situasi itu untuk
memenuhi semua kehendak-kehendak dalam CSI ini, maka memanglah unit sikit kepada
mereka kerana keuntungan mereka pun terhad juga.
Oleh sebab itulah kita menggalakkan mereka ini untuk terus menyediakan asas,
basic dengan izin. Kemudahan yang asas bagi pekerja-pekerja tersebut. Kalau tidak
mereka akan menghadapi masalah dengan pihak Kementerian Sumber Manusia yang
menguatkuasakan yang saya sebut itu Akta Minimum Standard yang kemudahan standard
bagi ladang-ladang yang di seluruh Malaysia ini.
Standard-standard minimum perumahan dan kemudahan pekerja, ya. Akta itu
dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia dan kitalah bimbing mereka. Kita
kenalah memberi nasihat dan sebagainya supaya ladang-ladang ini yang kecil itu dapat
juga memenuhi kehendak-kehendak pekerja dari segi CSI.
Mengenai soalan Yang Berhormat Sungai Siput ini, Ahli Yang Berhormat dari
Sungai Siput, saya inginlah jelaskan di sini bahawa kementerian saya pun sangat ambil
berat tentang soal pekerja asing yang bekerja di ladang-ladang di Malaysia. Oleh sebab itu
kita terus menggalakkan skim mekanisasi di ladang-ladang supaya kita boleh kurangkan
pekerja di ladang dan pada masa yang sama kita boleh upgrade kan peluang pekerjaan di
ladang-ladang supaya mereka melibatkan skill atau kemahiran yang lebihlah bukan sahaja
sebagai buruh kasar.
Dari itu, kita haraplah dalam jangka masa panjang, kita boleh kurangkan jumlah
pekerja asing yang sekarang terlibat dalam ladang-ladang kita di seluruh Malaysia ini. Kita
juga ada menjalankan usaha-usaha untuk merekodkan orang tempatan supaya mereka
boleh mendapatkan sedikit sebanyak latihan dan kemahiran untuk mendapatkan skill yang
minimum. Ini supaya mereka boleh memasuki peluang-peluang pekerjaan di ladang seperti
yang saya sebut tadi.
Barangkali dia boleh jadi mekanik, boleh jadi pemandu kereta atau pemandu
mesin-mesin yang diperlukan di dalam estet. Pekerja-pekerja yang lebih kemahiran yang
tinggi itu, kita galakkan orang tempatan ini supaya mereka boleh ambil alih kerja-kerja ini.
Kerja-kerja ini dibayar dengan gaji yang lebih baik dan ini sekali gus menguntungkan orang
tempatan.
Itulah sedikit sebanyak yang saya hendak jelaskan tentang apa kita buat di dalam
kementerian untuk...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Supaya kita boleh menggalakkan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Rakyat Malaysia kerja di peringkat ladang.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Dalam usaha untuk menaikkan taraf pengurusan ladang ini,
kita lihat FELCRA telah dikorporatkan. Satu benda yang saya hendak timbulkan di sini, bila
dikorporatkan itu memanglah, korporat ini hendak untung. Bila hendak untung kita lihat cas
yang dikenakan kepada pengurusan FELCRA ini agak tinggi.
Untuk pengurusan sahaja, FELCRA Berhad menggunakan cas atau mengenakan
cas pengurusan sebanyak 5.5% ke atas untung kasar dari projek yang dilaksanakan dan
1% cas lagi dikenakan untuk tujuan pemasaran. Jadi keseluruhannya 6.5%. Semuanya
diambil dari ladang peserta.
Adakah ini tidak membebankan peserta? Ini kerana sebelum ini dia satu badan
berkanun diuruskan berdasarkan kepada peruntukkan kerajaan. Namun, ini seolah-olah bila
dikorporatkan ianya amat menekan peserta-peserta ataupun kita katakan pekerja-pekerja di
ladang berkenaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, itu saya tidak ada angka atau tidak
ada maklumat yang terperinci untuk menjawab soalan ini, kerana dia berkaitan dengan
FELCRA dan FELCRA tidak memasuki dalam bidang kuasa kementerian, sebab itu saya
akan membawa perkara ini kepada pihak pengurusan FELDA untuk ditimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Penjualan buah kelapa sawit ataupun FFB, daripada pekebun-pekebun kecil melalui orang-
orang tengah berdasarkan daripada berat, tahun tanaman dan juga OER atau pun peratus
perahan minyak.
Apa yang terjadi pada ketika ini, penjualan melalui orang tengah sebenarnya
menetapkan harga yang sewenang-wenang ini. Seharusnya ialah, kalau boleh kerajaan kita
mencadangkan supaya memperkenalkan satu agensi seperti FAMA yang boleh membeli
semua keluaran terutama daripada pekebun-pekebun kecil supaya mereka tidak ditindas
oleh orang-orang tengah. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, kita akan menimbang cadangan itu
dengan sedalam-dalamnyalah. Macam mana kita boleh memperbaiki lagi situasi yang
disebutkan oleh Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang
terjadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tunggu Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Boleh saya minta izin? Selain daripada
pekebun-pekebun kecil, peserta-peserta yang mengikuti tanaman yang diperkenalkan oleh
agensi RISDA pun juga terlibat, kerana agensi ini tidak mempunyai kilang penapis yang
boleh memberikan satu harga yang berpatutan berdasarkan daripada tahun tanaman, berat
buah dan juga peratus perahan minyak kerana melalui orang tengah. Sebenarnya mereka
menekan kepada pekebun-pekebun kecil dan juga peserta-peserta daripada RISDA.
Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat saya faham perkara ini, sebab
penguatkuasaan perlesenan kepada pembeli buah ini pun di bawah MPOB dan kita kenalah
ada satu kaedah yang lebih efektif, supaya orang-orang yang membeli buah itu akan
menggunakan cara yang ideal kepada pihak yang menjualkan buah sawit kepada mereka.
Sebenarnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap lesen yang kita
keluarkan kita pastikan bahawa orang yang dapat lesen itu dia diberikan latihan dan
mengikuti kursus yang kita jalankan supaya mereka mempunyai kemahiran atau skill untuk
menguji buah yang saya sebut tadi, yang tidak cukup masak dan sebagainya supaya
mereka boleh meletakkan satu harga yang agak berpatutan kepada penjual. Walau
bagaimanapun saya akan membawa perkara ini, iaitu cadangan daripada pihak RISDA dan
sebagainya dan kita akan cuba tengok macam mana kaedah yang terbaiklah untuk
melaksanakannya.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sibuti bangun lagi Yang Berhormat, belakang itu kawan lama.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana banyak membantu pekebun-
pekebun kecil di kawasan saya. Apa yang saya hendak tahu, adakah seperti apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, pekebun-pekebun kecil ini hendak dibantu
dengan mengikuti kursus-kursus di tempat-tempat yang berkenaan.
Adakah pihak kementerian ini memberi batuan kepada peserta-peserta yang
mengikuti kursus itu, dan juga bolehkah pihak kementerian Yang Berhormat Menteri melalui
MPOB memberi secepat-cepatnya benih-benih sawit kepada pekebun-pekebun kecil ini?
Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat, memang saya akan
berusaha untuk menambahkan lagi bilangan kursus-kursus bagi pekebun kecil dan kepada
kawasan-kawasan yang memerlukannya. Bantuan benih ini memang sekarang
dilaksanakan dan masalah yang saya perhatikan buat masa sekarang ialah di Sarawak
dan di Sabah, terutamanya di Sarawak ada kebun-kebun yang tidak mempunyai tittle atau
geran.
Sebab itu adalah susah sedikit bagi pegawai-pegawai untuk memproses
permohonan mereka, kerana mereka kenalah menggunakan kaedah-kaedah yang lain
seperti hendak minta penghulu mengiktiraf, bahawa pekebun itu adalah disahkan dan tidak
dimiliki oleh si pemohon itu, supaya ia tidak ada bercanggah di masa akan datang nanti.
Walau bagaimanapun kita akan cuba berusaha untuk mencepatkan lagi kelulusan bantuan
di bawah skim ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Kuala Kurau buat masa ini baja tidak
disenaraikan sebagai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat daripada Lawas bangun. Yang Berhormat daripada Lawas ini berhubung
perkara yang sama ke?
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Sama, mengenai benih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, di Lawas adalah sangat sukar untuk mendapat benih
contohnya benih kelapa sawit, getah, baka ternakan dan anak-anak ayam dan juga anak-
anak ikan, kerana datangnya daripada luar Lawas seperti Miri, Bintulu dan lain-lain tempat.
Jika mendapat benih pun harganya terlalu tinggi disebabkan kos pengangkutan.
Memandangkan masalah ini, adakah pihak kementerian bersetuju untuk membenarkan
pengusaha-pengusaha dan juga MPOB untuk membawa benih ataupun membeli daripada
Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kelulusan pembekalan yang diberi
pada tahun lepas kepada pengusaha-pengusaha di Lawas setakat ini pun belum dapat
dibekalkan oleh MOPB. Sekian, terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, sekejap nanti saya akan sampai
giliran untuk menjawab apa Yang Berhormat huraikan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Termasuk benih ikan dan ayam ya?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ikan kementerian lain.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ini hanya sawit sahaja, saya akan jawab. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat dari Kuala Kurau, buat masa ini baja tidak disenaraikan di
bawah harga barangan kawalan.
Walau bagaimanapun kementerian sedar bahawa harga semasa baja berasaskan
kimia seperti urea, kalium dan phosphate telah melambung naik berbanding dengan tahun
yang lalu. Bagi mengurangkan bebanan pekebun kecil ini kementerian telah pun
menubuhkan Skim Kelompok Baja Terselia atau KBT yang mana keahliannya adalah
terbuka kepada mana-mana pekebun kecil sawit.
Di bawah Skim KBT ini pekebun kecil boleh membeli baja secara kredit dan
pembayarannya dibuat melalui potongan hasil jualan buah sawit pekebun kecil berkenaan.
Di samping itu juga bagi membantu pekebun kecil sawit, pihak kementerian sedang
menimbang memperluaskan skop bantuan di bawah Skim Bantuan Anak Benih Sawit
Berkualiti untuk meliputi bantuan baja.
Pada masa ini, skim ini hanya memberi bantuan dari segi anak benih sahaja
kepada pekebun kecil yang layak. Kementerian juga sedang mengkaji kesesuaian
menggunakan baja organik yang dihasilkan daripada bahan-bahan buangan perladangan
sawit. Baja dari sumber buangan ini adalah lebih murah berbanding dengan baja
berasaskan kimia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Lawas membangkitkan perkara
berkenaan masalah bekalan anak benih berkualiti yang sukar diperoleh di Lawas dan
bekalannya agak terhad. Bekalan sedia ada diperoleh dari Miri. Beliau mencadangkan
agar bekalan anak benih sawit berkualiti boleh diperoleh dari Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung dengan masalah bekalan anak
benih yang terhad di Lawas, pada masa ini hanya terdapat sebuah syarikat semaian anak
benih di kawasan ini. Walau bagaimanapun syarikat ini tidak diiktiraf di bawah pensijilan Oli
Palm Nursery Competency Certificate (OPNCC), dengan izin yang bertujuan menentukan
kualiti anak benih sawit.
Kementerian melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) sedang membantu
syarikat tersebut untuk memperbaiki amalan pertanian agar syarikat ini dapat diberikan
pengiktirafan OPNCC di samping mengurangkan masalah kekurangan anak benih sawit
yang berkualiti di lawas. Sementara itu bagi menangani masalah kekurangan bekalan anak
benih di kawasan Lawas, ianya diperoleh dari dua buah syarikat semaian yang diiktiraf di
bawah OPNCC di Beaufort, Sabah iaitu kira-kira satu setengah jam perjalanan dari Lawas.
Walau bagaimanapun bekalan anak benih sawit perlu mendapat kelulusan
‘phytosanitary’ dari Jabatan Pertanian Sarawak memandangkan bekalan dari Beaufort,
Sabah perlu melalui negeri Sarawak. Ini kehendak Jabatan Pertanian dan bukan
MPOB.Sebagai langkah jangka masa panjang, kementerian sedang mengkaji kesesuaian
kewujudan tapak-tapak semaian anak benih sawit yang di bawah OPNCC di seluruh Sabah
dan Sarawak bagi menangani masalah kekurangan anak benih sawit berkualiti di dua
negeri ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini, saya ingin tegaskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin bangun lagi Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Penjelasan sedikit.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Malaysia sebagai sebuah negara pengeluar
kelapa sawit yang terbesar dan soal pemasaran ialah satu soalan yang penting. Dalam
masa yang sama kelapa sawit adalah tanaman bermusim. Ada musim melawas, ada
musim tinggi, pick crop dengan izin.
Apa yang terjadi pada kilang-kilang pada ketika ini, pembelian dan harga
ditentukan oleh mereka. Jadi pekebun-pekebun kecil sebenarnya dengan izin, at the mercy
daripada kilang-kilang terutamanya apabila sampai musim tinggi ataupun pick crop dengan
izin. Pada ketika tersebut, kebanyakan kilang membuat alasan. Katanya over capacity.
Dia tak boleh mengilang kerana pada musim tinggi.
Jadi pada ketika tersebutlah mereka menekan harga yang tidak sepatutnya
walaupun harga sawit kita pada ketika ini berada pada tahap yang cukup baik sekali. Itu
sebablah cadangan supaya selain daripada satu mekanisme pemasaran dijalankan oleh
pihak kerajaan, kerajaan seharusnyalah memikirkan satu cara lain supaya dapat kita
membantu pekebun-pekebun kecil supaya mereka terus yakin untuk meneruskan usaha
dalam perladangan kelapa sawit.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, Yang Berhormat. Saya faham juga masalah yang
disebutkan oleh Yang Berhormat kerana kita tahulah cara perniagaan kadang-kadang kita
tak dapat mengawal semua situasi yang Yang Berhormat sebut tadi.
Dalam musim tinggi ini memang banyak buah membanjiri kilang-kilang tersebut
dan sebab itu kadangkala buah itu tunggu di luar kilang sampai setengah hari. Kalau buah
tunggu di bawah matahari yang kuat, ia akan mengurangkan OER. Sebab itu kadang-
kadang masalah ini yang kita faham. Saya cubalah akan memikirkan satu cara yang baik
dan lebih efektif lagi seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
berharap kementerian ambil kira secara serius cadangan ini oleh sebab membabitkan
pengusaha kecil-kecilan iaitu grader, siapa yang grading, siapa yang memantau kerja-kerja
grader sama ada perlu diterima sama ada muda, tua ataupun rosak buah di kilang.
Jadi kalau grading tak betul, dia kata buah ini murah. Jadi tak boleh diterima di
kilang, kilang boleh turunkan dengan harga yang murah. Orang yang kecil-kecilan ini yang
terkena, over supply juga mengenakan orang yang kecil-kecilan. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi.
Saya ingin bertanya kalau boleh dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Adakah Yang Berhormat Menteri ataupun kementerian Yang Berhormat ada satu
angka ataupun jumlah statistik penggunaan minyak sawit daripada Malaysia untuk
membuat vitamin E kerana keperluan vitamin E begitu meningkat malah ia adalah satu
keperluan di seluruh dunia dan ia sebenarnya adalah satu antioksida yang sangat baik. Jadi
kalau sekiranya adalah angka tersebut jika tidak saya bersedia untuk menerima jawapan
secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, memang kita giat untuk
melaksanakan usaha ini untuk mendapatkan vitamin E, pharmaceutical value daripada
sawit. Saya tidak ada angka pada hari ini dan saya akan kirimkan kepada Yang Berhormat
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, itulah jawapan-jawapan saya kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menghuraikan perkara-perkara di bawah kementerian saya. Kalaulah ada
perkara-perkara yang saya tidak jawab, saya minta...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu
penjelasan terakhir. Sebelum Menteri menggulung, satu soalan terakhir.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya dah habis dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
perkara baru kah Yang Berhormat? Kalau perkara baru tulislah dengan Menteri. Nanti
Menteri boleh jawab.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ini soal kelapa sawit fasal kita menjadi
pengeluar terbesar di dunia.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, kita boleh berbincang di luar lah ya.
Sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana
prihatin tentang usaha menanam sawit dan sebagainya di dalam kementerian saya.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima dan membenarkan
permohonan daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang dijadualkan No.10
dinaikkan kepada No.7 dan menggantikan Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian
dan Warisan dalam suasana giliran menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan Titah
diraja.
Dengan itu saya menjemput Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi. Silakan.
12.17 tgh.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan MOSTI untuk membentangkan
ulasan-ulasan dan jawapan-jawapan kepada perkara-perkara terlebih awal daripada yang
dijadualkan memandangkan program WCIT, World Congress on Information Technology
yang diadakan mulai pada hari ini, sebenarnya minggu depan di mana saya telah pun
mengedarkan jemputan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menghadiri exhibition di
situ.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah membangkitkan isu-isu berhubung dengan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
semasa perbahasan Titah Diraja yang lalu di samping memberi pandangan dan teguran
membina kepada kementerian. Kami di MOSTI berbesar hati atas minat serta keprihatinan
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dasar program dan strategi yang dilaksanakan oleh
kementerian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan Modul Inovasi
Negara pada bulan Disember 2007, yang akan digunakan oleh kerajaan bagi memacu
pembangunan ekonomi yang berasaskan pengetahuan dan inovasi. Modul Inovasi Negara
ditafsirkan sebagai pendekatan seimbang di antara inovasi memajukan teknologi dan
inovasi memajukan pasaran.
Di bawah Modul Inovasi Berasaskan Teknologi Penyelidikan, menerima
pembiayaan untuk penyelidikan dan pembangunan atau R&D dan teknologi akan
dibangunkan sehingga idea bercambah ke tahap pengkomersialan untuk pasaran global.
Manakala di bawah Modul Inovasi Berasaskan Pasaran, permintaan pasaran yang
belum diatasi atau dipenuhi oleh teknologi yang sesuai, perlu dikenal pasti terlebih dahulu
oleh usahawan. Selepas itu usahawan-usahawan bersama dengan saintis mencari jalan
secara inovatif memperoleh teknologi yang terbaik bagi memenuhi permintaan pasaran
yang sudah tersedia. Ini akan menzahirkan proses pengkomersialan yang lebih pantas
untuk memenuhi kehendak pasaran.
Kerajaan sedang memberi tumpuan untuk meningkatkan inovasi melalui perolehan
teknologi dan pembangunan teknologi daripada sains. Langkah-langkah di bawah
memperoleh teknologi termasuk:
(i) membantu proses perolehan teknologi oleh sektor swasta
merangkumi tempatan dan antarabangsa, dengan menangani
risiko pembiayaan kewangan melalui pemberian insentif dan
geran; dan
(ii) memantapkan mekanisme perolehan teknologi di institusi global
bagi menyediakan pengetahuan intelligent teknologi kepada
institusi tempatan.
Kerajaan akan meneruskan pembangunan teknologi secara organik daripada
sains dengan menumpukan peningkatan potensi untuk menterjemahkan pengetahuan sains
dan teknologi, dengan menggalakkan pemberian dana kepada institusi penyelidikan awam
berdasarkan merit bagi penyelidikan berasaskan sains dan teknologi. Keutamaan
penyelidikan adalah berdasarkan keperluan teknologi negara dan keperluan untuk
mengekalkan kepentingan teknologi di peringkat kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Parlimen telah pun menyatakan kebimbangan
mereka terhadap krisis makanan dan harga petrol yang kian melambung tinggi dan
menyebut berkenaan teknologi untuk mengatasi cabaran ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Dasar Bioteknologi Negara memberi
penekanan kepada pembangunan agrobioteknologi. Ini menunjukkan komitmen kerajaan
untuk membantu dalam usaha untuk menangani masalah yang berkaitan dengan sumber
makanan. Melalui geran penyelidikan MOSTI, berbagai-bagai agensi penyelidikan dan
institusi pengajian tinggi telah menghasilkan penemuan dalam proses dan teknologi yang
berkaitan dengan makanan dan pemakanan. Seperti memanjangkan hayat dan
meningkatkan kualiti makanan.
Penyelidikan teknologi bagi memproses kulit atau biji buah-buahan tertentu bagi
dijadikan tepung atau cereal dengan izin, sebagai makanan sampingan telah pun dihasilkan
oleh penyelidik dan saintis tempatan...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Penemuan-penemuan ini akan
diketengahkan dan diberi perhatian oleh semua agensi terlibat dalam membantu negara
meningkatkan sumber makanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sungai Siput bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Biar saya habiskan dulu helaian ini, terima
kasih. Untuk meningkatkan dan menambahkan nilai kualiti makanan, MOSTI juga telah
membiayai penyelidikan untuk menghasilkan ‘malt dextrin’ daripada sagu iaitu merupakan
satu produk akhir yang diperoleh melalui proses fermentasi yang boleh dijadikan sebagai
pemanis, perasa makanan atau digunakan dalam formulasi ubat-ubatan.
Begitu juga refined carrageenan daripada red ‘seewed’ sebagai penstabil,
penentang, penghasilan agar ‘ferment’ for emulsion purposes dengan izin, peningkatan dan
pencegahan pembentukan kristal dalam industri makanan dan minuman. Serta juga perihal
farmasi, kosmetik dan lain-lain. Semua ini di peringkat pilot yang dibiayai oleh geran di
peringkat MOSTI. Yang Berhormat Sungai Siput, sila.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin menanyakan sama ada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
membuat satu kajian sama ada ini kos meresapkan teknologi baru ke Malaysia, kos itu akan
ditingkatkan oleh syarat-syarat FTA dengan Amerika Syarikat dalam intellectual property
rights yang dikandungi dalam FTA itu. Adakah FTA ini akan membantutkan ataupun
melemahkan usaha kita untuk meningkatkan teknologi negara kita ini? So, adakah kajian
dibuat dan apakah keputusan kajian itu. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Sungai Siput di atas sentuhan tadi. Pihak kementerian bersama dengan
kementerian industri makanan dari dulu telah meneliti ini. Sektor-sektor pertanian ataupun
bioteknologi pada mulanya difikirkan bahawa barangkali pengeluaran ataupun bekalan
pembelian IP-IP ini dipengaruhi dengan item-item FTA.
Pada pandangan kita adalah, bagi sektor pertanian dan agrobioteknologi ini, oleh
kerana sektor ini begitu khusus dan juga kerana sektor ini spectrum nya dengan izin, begitu
luas sekali. Kita berpendapat bahawa tidaklah begitu mempengaruhi kos-kos tertentu. Lagi
pun kebanyakan teknologi yang disentuh ini khususnya kalau dalam bidang ICT ataupun
biotek, adalah teknologi yang belum lagi sempurna dan perlu diubahsuai ataupun perlu
melaksanakan ujian seterusnya di peringkat kita. Jadi effect FTA ke atas kos itu masih
dalam penelitian kita on case basis.
Tuan Yang di-Pertua, pengguna teknologi advanced reproductive biotechnology
ataupun ARB oleh Institut Agro Bioteknologi Kebangsaan, di MOSTI bukan sahaja
digunakan dalam haiwan seperti lembu atau kambing dalam meningkatkan bekalan daging
negara tetapi juga diaplikasikan kepada haiwan-haiwan eksotik seperti napuh, rusa, kijang,
pelanduk dan landak.
Saya berpendapat ruang-ruang dalam bidang ini cukup luas untuk mendapat
perhatian khususnya pihak kementerian. Kita berharap saintis-saintis berkenaan yang
berkaitan boleh memohon geran untuk tujuan bidang-bidang ini. Untuk memastikan
ternakan yang sihat dan berkualiti, MOSTI juga telah membiayai penyelidikan untuk
mengawal penyakit Newcastle Diseases iaitu NDV, dan adrenal virus terhadap ternakan
ayam.
Penyelidikan ini telah menghasilkan kit diagnostic yang digunakan untuk
mengesan penyakit NDV ke atas ternakan ayam dengan cepat dan tepat...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Melalui penyelidikan bioteknologi juga,
penyelidik-penyelidik negara telah berjaya menghasilkan anak ikan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
yang bangun Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu Pahat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sila, Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak ulang balik soal bioteknologi tadi. Kita memang
tahu bidang bioteknologi adalah terlalu mahal. Jikalau kita lihat negara maju, bioteknologi ini
hasilnya begitu lambat dan memerlukan masa yang cukup panjang. Sebelum ini, kita
memang sibuk menyebut tentang peralihan kita kepada bioteknologi tetapi apa yang saya
lihat ialah kita seperti tidak fokus sebenarnya dalam bidang teknologi ini.
Jadi saya ingin tahu, bahawa sebelum ini kita ada mewujudkan satu badan unit
yang kita letakkan di luar negara, kononnya untuk membangunkan bidang bioteknologi ini.
Jadi saya ingin tahu, apakah fokus kita sebenarnya dalam bidang bioteknologi ini dan
apakah kita ada jangkaan pencapaian, bila sebenarnya kita yakin kita akan melihat hasilnya
dalam pembangunan bidang bioteknologi ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Batu Pahat, di dalam
perkara ini sebenarnya inilah yang kita fokuskan dalam Model Inovasi Negara yang baru
sahaja diluluskan oleh pihak Kabinet pada penghujung tahun lalu. Dalam model ini ialah
perubahan kepada model sebelum ini iaitu di mana pembangunan sektor teknologi dan
inovasi itu adalah dipengaruhi oleh model apa yang kita sebut technology different model
yang telah menjamin pertumbuhan ekonomi kita selama 20 tahun dengan peratusan 7%
satu tahun.
Dalam model inovasi ini, kita shortcut that. Kita ada dua komponen, satu adalah
model asal, iaitu technology driven innovation tetapi yang kedua komponen adalah market
driven innovation. Ini membolehkan para pengguna kita dan industri kita to shortcut the
technology model dengan membeli IP-IP tertentu, okey. Seterusnya mengkomersialkan IP-
IP tertentu. Jadi ini adalah satu model yang driven by the market. Satu teknologi driven
dengan demand supply driven tetapi the market driven inovasi komponen itu dengan izin,
adalah market driven.
Jadi, dalam proses ini kita boleh shortcut proses-proses tertentu dan model inovasi
ini dalam proses pelaksanaan dan sebenarnya hari lusa nanti, international advisory panel
kita dalam bidang IT khususnya akan bertemu di Kuala Lumpur untuk perbincangan
perisian-perisian model ini.
Dalam bidang bioteknologi sebenarnya semua jentera telah pun bersedia dari segi
dasar, dari segi bills tertentu, namun memanglah bidang ini seperti mereka sedia maklum a
bit slow process to take-off, tetapi infrastruktur, dasar dan model telah pun tersedia.
Sekarang ini adalah membekal insentif-insentif tertentu supaya kita membantu pihak swasta
dan pihak pemain-pemain dalam industri to observe the risk.
Jadi saya yakin bahawa apabila Model Inovasi Negara ini all out dengan insentif,
dengan risk taking program yang diberi untuk menampung risiko, kita boleh melihat
kemajuan-kemajuan yang lebih cepat seperti mana dalam bidang ICT.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit lagi penjelasan. Mengenai
dengan insentif tadi, apakah kita sudah ada memanggil pakar-pakar luar untuk datang
berada di negara kita dalam bidang bioteknologi dan memberi insentif kepada mereka
seperti mana yang dilakukan oleh Singapura? Saya ingin tahu perkara tersebut. Kalau ada,
siapa sekarang ini?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam
bidang bioteknologi pada saat ini, fokus adalah satu agricultural biotechnology dan
pharmaceutical biotechnology.
Dalam bidang pharmaceutical technology, kebanyakannya dalam proses pilot
pada saat ini, walaupun ada juga yang sudah mencapai di peringkat antarabangsa. Dalam
soal ini, dana-dana telah pun tersedia. Misalnya, technology fund itu adalah di antara fund
yang kita uruskan di peringkat MOSTI untuk membolehkan pembelian IP serta juga pre
market testing kepada teknologi-teknologi tertentu.
Selain daripada itu, badan-badan seperti Malaysia Technology Corporation juga
membantu di dalam perkara ini untuk mengambil, memberi dana-dana tertentu melalui
equity taking di tempat tertentu. Jadi dalam bidang ini, khususnya di Pulau Pinang dan
beberapa nama-nama jenama yang besar di peringkat antarabangsa, yang dalam proses
testing beberapa produk di situ.
Kita ingin membantu memastikan supaya Jeanne Phillip terus dapat disokong di
situ sebab apabila itu terjadi, maka lebih banyak lagi industri-industri farmaseutikal di
peringkat dunia, datang untuk membuatkan testing-testing dan akhirnya mudah-mudahan
pengeluaran produk-produk yang ditentukan. Terima kasih Yang Berhormat.
Kalau ada lagi yang lebih spesifik nanti kita boleh beri taklimat khususnya kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat di MOSTI mengenai bidang bioteknologi. Tuan Yang di-Pertua,
melalui penyelidikan bioteknologi juga, penyelidik-penyelidik negara telah berjaya
melahirkan anak ikan Kelah, fish fry secara saintifik dan konsisten.
Kajian ini amat bermakna sekali dan kita berharap bahawa langkah seterusnya
adalah untuk memanjangkan kajian ini untuk menghasilkan anak ikan atau pun fish fry
daripada ikan Amparau di Sarawak dan ikan Kelian di Sabah, di mana ikan-ikan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ikan
Empurau Yang Berhormat. Ikan Empurau.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ikan Impurau kah apa? Di mana ikan-ikan
itu high value fish. Satu kilo,... hanya orang-orang kaya boleh makan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ia
sebutannya bukan ‘Impurau’ Yang Berhormat, ‘Empurau’.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Empura.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Empurau.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Empurau. Sama juga itu... [Ketawa] Okey
itu orang Dayak, orang Iban punya Impurau. Kalau di Sabah, kami panggil ikan Pelian.
P.E.L.I.A.N.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ikan-ikan ini high value fish. Satu kilo,
empat ratus ringgit, enam ratus ringgit. Kalau orang kaya lagi, seribu ringgit. Jadi, saya telah
mengarahkan kepada pihak agensi kita untuk memberi penelitian kepada perkara ini,
supaya kajian yang telah dijalankan dipanjangkan kepada jenis-jenis ikan yang lain.
Bagi memastikan pengeluaran ikan air tawar yang berkualiti tinggi, penyelidikan
bioteknologi tinggi dalam bidang aquaculture juga telah dijalankan untuk menggunakan kit
diagnostic PCR base atau polymer change reaction base untuk mengesan penyakit yang
disebabkan oleh virus ke atas ternakan air tawar dan masin. Ini antara produk-produk
bioteknologi yang telah kita usahakan dan akan terus berikan sokongan.
Kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan jumlah pengeluaran padi per
hektar kepada petani di mana pihak kerajaan telah menetapkan tahap 90% sara diri bagi
pengeluaran padi negara. Walau bagaimanapun, usaha ini memerlukan peningkatan padi,
hasil padi yang berterusan. Oleh itu, bagi mencapai tahap sara diri yang memuaskan, maka
padi yang berupaya mengeluarkan hasil yang tinggi merupakan satu faktor penting.
Padi hibrid telah lama digunakan dengan meluas di Republik Rakyat China dan
telah digunakan oleh negara lain seperti India dan Filipina, kerana variety ini mempunyai
potensi mengeluarkan hasil yang lebih tinggi. Penamaan padi hibrid di Republik Rakyat
China telah dibuktikan mengeluarkan hasil yang lebih tinggi dengan penggunaan baja racun
perosak yang optimum.
Sejumlah RM11.5 juta telah diperuntukkan oleh MOSTI bagi membiayai kos
penyelidikan dan pembangunan iaitu RND bagi projek pembangunan Pusat Penyelidikan
Padi Hibrid di Tebu Hitam, Rompin Pahang.
Kepada Yayasan Tuanku Syed Sirajuddin, projek perintis ini melibatkan kawasan
seluas 80 hektar di kawasan Tebu Hitam Rompin, Pahang. Objektif utama penyelidikan
padi hibrid ini adalah untuk menghasilkan sasaran purata 10 sampai 15 tan metrik per
hektar padi di kawasan jelapang padi dan benih hibrid yang berkualiti tinggi.
Padi ini dihasilkan menerusi cantuman antara benih padi dari Jepun dan Basmati
dari India yang lebih bersifat peroi atau tidak melekat, non-sticky dengan izin, dan
memenuhi cita rasa tempatan. Padi ini dijangka dapat mengeluarkan hasil sehingga 15 tan
metrik bagi setiap hektar berbanding purata hasil sebanyak dua atau tiga tan metrik yang
dikeluarkan oleh kawasan di luar jelapang padi.
Secara kasarnya, menerusi pengeluaran benih padi ini, negara dijangka berupaya
menjimatkan kira-kira RM760 juta kos mengimport beras untuk kegunaan tempatan, jika
digunakan dan diusahakan dengan cara-cara yang ditetapkan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Titiwangsa bangun Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kalau mengenai padi, saya habiskan satu
para yang berkaitan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, tentang padi.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, okey saya habiskan baru masuk. Benih
padi yang dihasilkan melalui RND pusat ini akan ditanam di jelapang-jelapang padi lain di
negara ini bagi meningkatkan pengeluaran.
Penemuan teknik penanaman yang lebih efektif untuk meningkatkan pengeluaran
akan turut diajar oleh pusat ini kepada petani-petani yang akan terlibat kelak. Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani melalui agensi dan jabatannya akan mengenal pasti
kesesuaian kawasan-kawasan lain dan mempertingkatkan kualiti benih padi hibrid dari
semasa ke semasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sila.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri. Saya berminat tentang padi ini juga. Saya pernah pergi ke
Kundasang di Sabah dan juga antara barang yang saya minat bawa baliklah ke
Semenanjung sebagai buah tangan, adalah pelbagai jenis beras yang dihasilkan di sana
terutamanya beras daripada padi huma dan juga beras merah, brown rice.
Jadi adakah usaha-usaha daripada kementerian terutama dalam keadaan krisis
makanan sekarang untuk menggalakkan lebih banyak lagi penanaman padi huma dan juga
padi daripada beras merah ini yang mempunyai nilai kesihatan yang tinggi. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa
yang menyentuh satu perkara yang penting. Dari segi hasil padi bukit ini, sememangnya
sebenarnya ini wujud di Sabah dan Sarawak dan ia sememangnya mempunyai ciri-ciri yang
memikat pengguna dari segi pasaran: satu, ia beras wangi; kedua, ia beras bermutu tinggi
kerana ia dalam bentuk brown rice.
Masalahnya Tuan Speaker, ialah ada saingan dari segi penanaman padi bukit
kerana pihak Jabatan Pertanian dan juga NGO mengatakan kerana ini adalah aktiviti
pindah-randah, ia ada akibat kepada clearing of vegetation. Jadi ia perlu dibangunkan
dengan seimbang supaya impak kepada alam sekitar dan clearing, dengan izin, itu adalah
di peringkat minimum.
Namun ini satu sektor yang sebenarnya mempunyai potensi yang luas dan setakat
ini malangnya saya rasa belum luas kemajuan kita untuk membentuk benih yang berkualiti
tinggi untuk tanaman padi bukit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, di Sarawak itu dan Sabah juga disebut oleh menteri tadi bahawa tanam
padi di bukit oleh kerana kebanyakan padi di Sarawak itu, umpamanya ia low tolerant
dengan salinity. Jadi adakah research juga dibuat berhubung dengan mencari benih yang
boleh high tolerant dengan salinity keadaan di Sarawak?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih. Tuan Speaker pun
berminat dengan padi. Di dalam perkara ini saya bercadang untuk mengadakan
perbincangan dengan pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sebab perkara
ini telah pun dibincangkan begitu lama. Namun kita belum memperolehi dengan luas hibrid
padi bukit yang...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu dulu Pendang. Dia hendak jawab saya punya.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi ini penting sebab memang antara
sebab mengapa padi bukit itu begitu popular kerana di kalangan penanam kita kerana dia
very hardy, also disease resistant tetapi itu effect nya adalah land clearing, pindah-randah
punya aktiviti, maka ini yang perlu diberi perhatian.
Namun kita akan susuli perkara ini juga untuk mendapatkan benih yang bermutu
tinggi dan barangkali dengan plot-plot yang kecil, lebih produktif supaya tidak begitu luas
pembukaan tanah, khususnya dalam bukit-bukit yang tinggi yang ada ini...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Pendang bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Jelapang padi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jelapang padi.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Nampaknya Tuan Speaker pun
hendak berbahas sekarang ini. Terima kasih Tuan Speaker, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 18
tahun selalu tanya, Yang Berhormat. [Ketawa] Sekali-sekala kena tanya juga.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Menteri. Kita dapati
daripada laporan-laporan akhbar, MARDI telah mengadakan kajian berhubung dengan
benih padi ini. Satunya, disebut padi hibrid oleh menteri tadi dan satu lagi ialah padi
aerobik. Bukan sahaja senaman aerobik tetapi ada juga padi aerobik.
Jadi saya hendak tahu setakat ini, apakah kemajuan daripada pihak MARDI yang
dikendalikan oleh kementerian dalam menyediakan benih-benih padi aerobik ini kerana
disebut oleh MARDI, mereka telah menjalankan kajian ini sejak empat tahun yang lepas
dan hasilnya adalah memberangsangkan, boleh memberikan hasil lebih daripada 10 tan
sehektar. Itu yang pertama.
Yang keduanya tentang padi di Sarawak ini, saya telah pergi ke Sarawak dan
mendapati mereka menanam padi di tepi-tepi jalan. Apakah ini sesuai untuk kita bawa ke
Semenanjung, tanam di tepi-tepi lebuh raya untuk menambahkan hasil padi ini? Terima
kasih menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Mengenai MARDI, saya rasa elok ditujukan kepada rakan saya, Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani yang akan nanti menggulung selepas saya ataupun seterusnya.
Peranan kami di MOSTI ialah dari segi bioteknologi dan penggunaan-penggunaan
teknologi terkini walaupun banyak kajian itu adalah dengan kerjasama pihak Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Misalnya Institut Agrobioteknologi Kebangsaan
dilokasikan di MOSTI secara fizikal. Pengawasan di bawah MOSTI tetapi dari fizikal mesti
di MARDI. Jadi kerjasama itu mesti berterusan. Dana untuk kajian daripada kita tetapi
penyelidik masih di MARDI. Jadi elok kalau macam padi aerobik ini dan seterusnya.
Memanglah padi bukit itu sudah lama, khususnya di IRI, International Rice Institute
di Manila tetapi penembusan dan penggunaan hibrid-hibrid tertentu belum meluas di Sabah
dan di Sarawak. Jadi saya rasa perlu ada perhatian dalam perkara ini.
Mengenai dengan tanaman padi di tepi jalan, saya rasa di Jelapang Padi pun di
tepi jalan juga semua termasuk di Sabah dan Sarawak tetapi barangkali yang dimaksudkan
ini di situ sahaja ada irrigation, ada air yang mencukupi ataupun dry land paddy
memanglah...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Atas darat.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Ia tidak memerlukan irrigation. Siapa tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
ada, Yang Berhormat. Sila, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: Ranau, Ranau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Oh
Ranau.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sama ada kementerian beliau ada
membuat penyelidikan terhadap kemungkinan untuk mempertingkatkan hasil secara
komersial, terutama sekali ubi manis dan ubi kayu. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Ranau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli
Yang Berhormat kalau sudah habis soalan padi itu, baru kita pindah ke ubi, Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, padi sudah habis... [Ketawa] Ubi –
sebenarnya pihak Kabinet telah membincangkan minggu lalu sahaja untuk membawa
dalam soal menangani masalah kekurangan makanan ini. Fokus tidak harus hanya kepada
padi kerana ada sumber-sumber starch, dengan izin, yang lain seperti ubi kayu, ubi manis
yang kami orang Sabah, di Sarawak, we consider as a basic staple kalau di perbukitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nama
pun lain, Yang Berhormat, di Sarawak, Bandung.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bandung, tetapi di kawasan bandar, Tuan
Speaker, middle class families, dia consider ini as exotic yang mahal sebenarnya. Jadi
mereka yang boleh shift, boleh pindah sebahagian daripada barangkali beras yang dimakan
itu kepada sumber lain. Jadi kerajaan akan terus memberi perhatian supaya sumber-
sumber starch yang lain ini diberi fokus untuk dibangunkan.
Saya rasa Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani akan
menyentuh ini dalam penggulungan beliau. Seterusnya Tuan Speaker...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sibuti
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, last one, sudah mahu tutup.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tidak hendak bercakap pasal padi. Saya
hendak memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri kerana pada masa ini angkasawan
kita telah pergi dari satu bandar ke satu bandar untuk memberi taklimat dan bertemu bual
kepada pelajar-pelajar kita di tingkatan tinggi. Bolehkah diatur juga perkara ini di sekolah-
sekolah di luar bandar agar mereka juga dapat menikmati maklumat-maklumat pasal
angkasawan. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Speaker, saya belum sampai ke situ.
Saya fikir cerita angkasawan bawa padi beras ke kapsul kita di angkasa tetapi mengenai
peranan angkasawan untuk program-program awareness di peringkat sekolah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
masih di bumi, Yang Berhormat... [Ketawa] Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Speaker, selain penyelidikan ke atas
hibrid, MOSTI juga telah membiayai penyelidikan untuk mengatasi masalah penyakit bena
perang atau brown plant hopper, padi yang melanda tanaman padi di negara ini.
Penyelidikan dijalankan oleh MARDI dengan Vietnam dan sedang menjalankan kajian
tersebut untuk tanaman padi transgenic yang tahan penyakit bena perang.
Tuan Speaker, penggunaan tenaga alternatif dan pasaran global memainkan
peranan yang semakin penting dalam meningkatkan aspek keselamatan tenaga dan
mengurangkan pengeluaran gas rumah hijau. Selain itu yang mampu menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi negara, membangun dan juga negara maju.
Sumbangan sumber tenaga biomass kepada metrik tenaga diperbaharui atau
metrik renewable energy dengan izin di peringkat dunia akan meningkat daripada 11%
dalam tahun 2006 kepada 25% tahun 2010 sementara tenaga solar pada tahun 2006
adalah sebanyak 35%.
Penggunaan biofeul seperti biodiesel dan bioetanol bagi sektor pengangkutan
akan meningkat kepada 75 bilion liter dari tahun 2007 kepada 170 bilion liter bagi tahun
2015 dengan 70% etanol dan 30% biodiesel. Negara-negara maju kini sedang
mempertimbangkan penggunaan hidrogen sebagai sumber tenaga masa depan bagi
menggantikan petroleum.
Bagi Malaysia penghasilan tenaga diperbaharui adalah daripada sumber-sumber
seperti solar, biomass, angin, mini hidro¸ geothermal dan ombak. Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi telah menumpukan kepada penyelidikan dan pembangunan R&D
tenaga alternatif semenjak Rancangan Malaysia Ketujuh dan sehingga kini MOSTI telah
membiayai sebanyak 106 buah projek bernilai RM49.5 juta yang diilhamkan oleh universiti
dan institusi pengajian penyelidikan tempatan.
Kementerian juga sedang mengkaji sumber tenaga alternatif seperti solar dan
biomass yang merangkumi biodiesel, bioetanol, biogas dan biohidrogen. Namun dalam
bidang ini saya ingin sentuh di sini bahawa sambutan para penyelidik untuk mendapatkan
geran-geran tertentu yang ditadbirkan oleh MOSTI, walaupun banyak tetapi tidak pada
tahap yang memuaskan. Jadi, competition untuk geran tersebut tidak begitu hebat.
Jadi, kita mempelawa badan-badan penyelidik serta penyelidik-penyelidik
peringkat universiti untuk tujuan tersebut...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sumber biomass daripada minyak dan
pokok kelapa sawit serta sumber bukan konvensional dari tumbuhan lain seperti jatropha,
sago, algae sedang dikaji keberkesanannya untuk menghasilkan sumber tenaga boleh
diperbaharui. Bagi tujuan ini satu kumpulan kerja bagi tenaga boleh diperbaharui atau
renewable energy telah ditubuhkan untuk menetapkan memandu hala tuju tenaga
diperbaharui.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi l [Datuk Haji Idris bin Haji Haron]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Hala tuju yang akan dirangka ini adalah
menyeluruh dan penyelidikan kepada pembangunan produk dan sehingga aplikasi kepada
pengguna.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
yang bangun, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Jasin.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Eh, Timbalan Menteri sendiri juga bangun.
Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum
puas bertanya soalan, Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi l [Datuk Haji Idris bin Haji Haron]: Minta
maaf, Yang Berhormat Jasin. Saya, bila bercakap tentang tajuk tenaga ini saya berminat.
Saya hendak mengetahui tentang dunia hari ini menghadapi krisis tenaga, Yang Berhormat
Menteri. Hari ini kita mendapati negara-negara Barat umpamanya Amerika dan Europe
mereka go all out tentang sumber tenaga yang boleh diperbaharui ini antaranya ialah
tenaga solar.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah rekomendasi daripada
kementerian Yang Berhormat kepada pengeluar tenaga negara kita? Kita di Malaysia ini
terlalu kaya dengan cahaya matahari dan tenaga elektrik yang berpunca daripada solar ini
boleh kita luaskan. Adakah kementerian Yang Berhormat ingin mencadangkan supaya kita
membuka satu peluang perniagaan baru kepada pembekal-pembekal tenaga negara
menjana electricity melalui tenaga solar?
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya pun sudah lama tidak bercakap...
[Ketawa]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang berlatarbelakangkan sains tidak sabar tanpa menyampuk. Seperti yang saya sentuh
tadi bahawa satu jawatankuasa khas di peringkat kementerian baru sahaja ditubuhkan bagi
tujuan tersebut untuk memberi fokus kepada sumber-sumber tenaga diperbaharui iaitu
solar, biomass, angin, mini hidro, geoterma dan ombak.
Jawatankuasa tersebut sedang berfungsi dan antara cabaran yang kita beri
daripada jawatankuasa ini ialah identify technology di peringkat dunia dalam sektor-sektor
ini...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin bangun lagi, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu dulu. Dari segi teknologi solar ini
sebenarnya sudah lama ada. Namun conversion ratio kepada energy itu masih tinggi dan
kos teknologi pun masih tinggi. Jadi, inilah yang kita sedang pursue, dengan izin, supaya
mendapatkan teknologi terkini yang murah dan lebih efektif dari segi conversion ratio
kepada tenaga...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tadi
Yang Berhormat Jasin dulu, Yang Berhormat, Yang Berhormat Titiwangsa kemudian.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih,Tuan Yang di-Pertua. Negara
kita pada ketika ini sebenarnya menggunakan sebanyak 38% daripada keluaran minyak
mentah sawit untuk tujuan biofuel. Kita mencadangkan supaya bahan makanan ini jangan
digunakan untuk tujuan tersebut, kalau boleh kita cari bahan-bahan yang lain.
Soalan saya yang kedua, sebenarnya pada masa ini kerajaan telah
memperkenalkan lima koridor. Negeri Melaka dan Negeri Sembilan tidak termasuk tetapi
kita tidak cemburu kerana Melaka sebenarnya pada ketika ini menumpukan kepada
pembangunan k-ekonomi iaitu tertumpu pada ICT dan juga biotek. Adakah pihak kerajaan
mempunyai apa-apa cadangan untuk merangsang kedua-dua bidang ini di Melaka? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
cadangkan Yang Berhormat Menteri dengar dulu Yang Berhormat Titiwangsa selepas itu
baru jawab.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey. Minta maaf. Sila.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya pada peringkat awalnya saya agak ragu-ragu
sedikit untuk bertanya soalan ini tetapi rupanya ini bukanlah satu perkara yang cuma ada
dalam fikiran saya.
Adakah kementerian menjalankan kajian berkenaan kerana kalau tadi daripada
solar telah ada? Didapati petir dan kilat yang sering berlaku dalam negara kita menerusi
kajian-kajian yang dibuat di luar negara misalnya Amerika telah mula menceburi bidang ini
iaitu dengan mendapatkan sumber tenaga daripada kilat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
lagi yang bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Batu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sepatutnya saya tutup untuk baca...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Cepatkan sikit, Yang Berhormat. Pendekkan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Selain daripada sumber-sumber tenaga alternatif yang disebutkan tadi, ada juga
sumber-sumber yang boleh dimanfaatkan yang dihasilkan oleh tamadun manusia seperti
solid waste. Adakah pihak kementerian mengkaji kemungkinan menggunakan solid waste
ini sebagai satu bahan bakar untuk menjana tenaga untuk negara.
Kedua, ada juga sekarang ini teknologi di mana diesel itu sendiri dicampur dengan
air boleh sampai kepada tahap 30% isi padu yang mana selepas itu dibakar untuk
menghasilkan tenaga hampir seolah-olah 100% daripada diesel itu juga, lalu dengan cara
itu boleh menjimatkan penggunaan diesel kerana sudah dicampur dengan air biasa.
Adakah pihak kementerian mengetahui tentang teknologi ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri yang saya hormati. Saya juga dapati laporan sebelum ini bahawa kerajaan
Malaysia sedang mengkaji sama ada menggunakan tenaga nuklear sebagai sumber
tenaga. Adakah ini sudah dikaji secara matang segala pros dan cons dan sama ada
kerajaan akan membuat investment dalam projek ini? Boleh Yang Berhormat jelaskan?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, berapa lama boleh jawab ini. Boleh habis sebelum pukul 1?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dua minit lagi. Saya habiskan soalan-soalan
tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas minat-minat yang ditunjukkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat walaupun tidak bangun semasa perbahasan dahulu.
Mulakan Yang Berhormat Jasin, perihal biofuel yang disentuh tadi saya rasa itu
ditujukan kepada kementerian yang baru sahaja selesai menggulung kerana dari segi polisi
penggunaan bahan makanan untuk tujuan biofuel. Mengenai dengan negeri Melaka,
sebenarnya kita memberi perhatian kepada Melaka. Dalam bidang khususnya IT kita baru
sahaja meluluskan satu geran yang begitu besar untuk tujuan animation di situ. Kita sudah
maklum mengenai perkara ini dan terus memberi sokongan yang padu.
Kedua, Yang Berhormat Titiwangsa mengenai dengan guna tenaga kuasa petir
dan kilat ini, biasanya kalau ada petir dan kilat orang berlarian kerana takut. Kami pun takut
dengannya. Namun kita sedia maklum ada kajian yang diadakan dalam perkara ini tetapi
masih dalam peringkat yang rendah. Kita belum lagi di situ tetapi kita akan monitor
perkembangan dalam bidang ini. Tenaga yang ada sekarang ini adalah lebih kepada solar,
wind dan ombak di laut. Namun ini suatu perkara yang perlu kita periksa untuk future dalam
perkara ini.
Mengenai dengan solid waste saya akan menyentuh perkara itu dalam satu
paragraf lagi. Mengenai dengan hidrogen ini saya hendak sentuh iaitu bahawa satu
pendekatan terbaru itu they say, dengan izin, the future is in hydrogen atau water, dengan
aluminium. So, they think satu part can only, go so far. Long term is mengenai dengan
penggunaan hidrogen. Jadi, kiranya antara yang dengan diesel, ini yang diteliti oleh
jawatankuasa yang saya maksudkan tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, hendak habis?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan dahulu dan kita sambungkan semula pada pukul 2.30
petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
2.30 ptg.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah pengurusan sisa termasuk sisa pepejal kumbahan ataupun sewage, radioaktif,
elektronik dan kimia merupakan isu penting masa kini di dunia dan Malaysia tidak terkecuali
daripada masalah ini. Melalui sistem pengurusan sisa modal dan sistematik sisa boleh
diubah menjadi pelbagai bentuk kitar semula tenaga dan penghasilan hasil sampingan dan
mampu menjana pulangan yang lumayan.
Modul pengurusan sisa yang mampu menjana keuntungan dari pemprosesan sisa
dikenali sebagai waste to wealth atau dengan singkatnya W2W. Banyak kejayaan telah
dicapai sama ada oleh industri, organisasi ataupun individu dalam bidang W2W di Malaysia
di mana the 1st W2W International Conference and Exhibition telah diadakan pada 26
sampai 28 November 2007.
Selain daripada itu kerajaan juga terus menggunakan kaedah bioteknologi melalui
pendekatan waste to wealth ataupun W2W. Usaha telah dijalankan dalam W2W untuk
menghasilkan makanan haiwan daripada hasil sampingan kelapa sawit. Beberapa produk
telah dihasilkan termasuk Palm Kernel Cake ataupun PKC yang mudah dicerna oleh
haiwan.
Selain itu projek ini telah menghasilkan enzim yang diperlukan untuk pencernaan
PKC. Penyelidikan diteruskan dengan penggunaan mikrob dan enzim ke atas beberapa
hasil sampingan pertanian untuk menghasilkan makanan haiwan berkualiti tinggi sebagai
sumber protein. Hasil penyelidikan akan dapat mengurangkan nilai import negara untuk
makanan haiwan di dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat bagi Permatang Pauh telah mengatakan
bahawa pembangunan koridor di Cyberjaya merupakan satu projek yang gagal. Sebelum
saya ingin teruskan penjelasan dalam perkara ini, saya ingin menjemput dengan cara
terbuka Yang Berhormat dari Permatang Pauh untuk sebenarnya melawat Cyberjaya dan
pihak kita dan Kementerian Kewangan sedia menjadi host termasuk kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada barisan pembangkang supaya dapat mengetahui dengan first hand
dengan izin, kedudukan sebenar.
Ini pernah dilakukan sebelum ini dua tahun yang lalu kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada barisan pembangkang dan saya rasa itu boleh menyelesaikan salah
anggapan dari pelbagai segi. Adalah tidak benar dakwaan Yang Berhormat bahawa
pembangunan Koridor Raya Multimedia di Cyberjaya tidak mencapai sebarang kejayaan.
Pada hakikatnya inisiatif Koridor Raya Multimedia yang kini dikenali sebagai MSC
Malaysia dan berpusat di Cyberjaya merupakan antara inisiatif negara yang berjaya
dilaksanakan dan masih membangun secara pesatnya berdasarkan kepada fakta-fakta
yang saya ingin bentangkan. Dari aspek sumbangan kepada pembangunan ekonomi
negara dan industri ICT tempatan kini setelah 12 tahun MSC Malaysia telah berjaya
menyediakan satu tapak yang kukuh untuk membimbing sebuah ekonomi dan komuniti
berasaskan ilmu iaitu knowledge base economy dengan izin.
Sebelum MSC Malaysia diwujudkan pada tahun 1995, kadar penembusan
personal computer, PC adalah seramai sekadar 888,000 orang. Selepas adanya MSC
Malaysia untuk data 2007, kadar tersebut telah melebihi enam juta. Kadar penembusan
internet juga telah meningkat dari 1.8% ke 44% selepas inisiatif MSC Malaysia. Syarikat
berasaskan ICT pula bertambah dari 300 pada tahun 1995 ke hampir 4,000 pada tahun
2007. Syarikat-syarikat berstatus MSC Malaysia kini, kini berjumlah lebih 2,000 syarikat
dan telah menyediakan lebih dari 57,000 peluang pekerjaan dan menghasilkan lebih dari
2,100 IP dengan izin, intellectual property.
Pada tahun 20047, syarikat berstatus MSC Malaysia ini telah menjanakan
pendapatan melebihi RM16 bilion dan menghasilkan pendapatan eksport sehingga RM4.9
bilion. Sehingga kini sebanyak 52 daripada 126 syarikat yang tersenarai NASDAQ adalah
syarikat berstatus MSC Malaysia. Salah satu program di bawah inisiatif kandungan
multimedia kreatif telah menghasilkan siri TV animasi tempatan Saladdin keluaran syarikat
berstatus MSC Malaysia.
Kejayaan terkini Saladdin ialah pada bulan Mac tahun lalu apabila ia memenangi
Anugerah Tokyo Big Sight Award untuk kecemerlangan dalam imejan janaan komputer tiga
dimensi, 3D Computer Generated Image ataupun CGI. Kesan visual khas dan animasi di
Pesta Anime Antarabangsa Tokyo 2007. Pameran animasi terbesar di dunia. Anugerah itu
menunjukkan bahawa bakat tempatan mempunyai keupayaan bertaraf dunia dan
kemahiran teknikal untuk menghasilkan animasi yang boleh bersaing dengan bakat-bakat
terbaik di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, kedua ialah MSC Malaysia menjadi destinasi pilihan bagi
pelaburan antarabangsa. Menurut kajian pakar perunding A.T. Kearney Malaysia secara
amnya dan Cyberjaya secara khususnya merupakan lokasi terbaik ketiga di dunia pada
tahun 2004/2005 bagi perniagaan shared services outsourcing (SSO). Kajian itu
melaporkan bahawa infrastruktur dan kemudahan-kemudahan yang bertaraf dunia yang
terdapat di MSC Malaysia khususnya di Cyberjaya merupakan faktor-faktor utama yang
telah menaikkan Malaysia pada kedudukan yang tinggi ini.
Pengiktirafan peringkat global seperti ini sudah tentu mencerminkan kedudukan
Cyberjaya sebagai hab ICT yang bertaraf dunia yang kompetitif. Ini merupakan antara
faktor penggalak kepada kira-kira 85 syarikat multinasional yang terkemuka seperti HSBC,
SHELL, SCOPS, Standard Chartered, CCcom, Ericson dan BMW untuk datang melabur di
Cyberjaya dan telah menawar lebih 10,000 peluang pekerjaan ICT bernilai tinggi. Baru-
baru ini beberapa syarikat antarabangsa seperti DELL, Satyam Services Limited, HP,
TeleTech dan Al-Jazeera telah membuka operasi mereka di Cyberjaya dalam pelbagai
kapasiti.
Dengan wujudnya lima syarikat ini perwujudan tenaga kerja dijangkakan melebihi
17,000. Syarikat-syarikat global seperti ini dilengkapi dengan kemudahan-kemudahan
penyelidikan dan pembangunan R&D di Cyberjaya. Mereka memainkan peranan yang
penting dalam pembangunan modal insan, bukan sahaja dari segi pemindahan
pengetahuan ataupun dengan izin, knowledge transfer dan global base practice tetapi
mereka juga membawa teknologi terkini untuk dipelajari pekerja-pekerja tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pembangunan modal insan pula inisiatif MSC
Malaysia ini sudah pastinya memberikan impak yang besar terhadap perkara ini. Setakat
ini lebih dari 27,000 pekerja berpengetahuan tinggi serta mempunyai kompetensi yang
mantap telah dilahirkan hasil daripada inisiatif MSC Malaysia. MDeC telah pun menubuhkan
MSC Malaysia, K-Workers Development Initiative (MSC Malaysia KDI) dengan singkat
untuk membimbing sumber manusia yang berpotensi agar mereka menjadi pekerja mahir
ICT bertaraf dunia.
Inisiatif MSC Malaysia ini memainkan peranan yang penting dalam
mempromosikan Malaysia supaya menjadi sumber utama bagi pekerja-pekerja bakat ICT di
rantau ini. MSC Malaysia KDI bersama Kementerian Pengajian Tinggi dan syarikat
antarabangsa telah menjalankan satu program bagi melengkapkan dengan latihan khusus
yang menjurus kepada keperluan industri...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, tidak ingin diganggu selepas ini.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan yang tadi mengenai
bakal label yang, lupa I punya soalan. Okey, tadi menteri ada berkata bahawa MSC telah
membawa ramai orang knowledge workers ke dalam ekonomi kita. Adakah menteri tahu
bahawa ramai yang graduan-graduan yang daripada universiti tempatan yang menganggur
sekarang, tidak dapat kerja sekarang adalah daripada fakulti-fakulti komputer di universiti-
universiti tempatan.
Apakah pandangan menteri tentang kelayakan graduan-graduan yang ada
sekarang di Malaysia dan pada masa yang sama banyak syarikat-syarikat di Malaysia
mengenai komputer tidak dapat mencari computer engineer yang mencukupi untuk
melaksanakan projek-projek mereka di Malaysia.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, itulah yang sedang
saya ulaskan tadi. Mengenai dengan inisiatif MDeC untuk menjalankan program-program
pengajian atau pun pengkhususan bagi graduan-graduan yang berkelayakan computer
science dengan izin, ataupun ICT. Tujuan program-program ini akan saya ulas seterusnya
ialah supaya skills yang mereka perolehi daripada institusi pengajian tinggi yang tidak
semestinya serta-merta terkhusus kepada keperluan-keperluan para pelabur ICT di
peringkat antarabangsa.
Mereka perlu penyesuaian kursus misalnya tiga bulan sampai enam bulan dan kita
sedia memantau perkara ini. Kita berharap bahawa dengan inisiatif yang saya ulaskan
seterusnya di sini nanti akan boleh menampung atau pun mengurangkan tempoh
pengangguran itu atau tempoh penyesuaian skills yang diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi MSC Malaysia KDI bersama dengan
Kementerian Pengajian Tinggi dan peringkat antarabangsa telah menjalankan program
bagi melengkapkan kurikulum dan latihan khusus yang menjurus kepada keperluan industri.
Syarikat Infosys telah memulakan inisiatif kurikulum dan inilah dia, kejuruteraan
pengisian, software engineering di bawah Infosys Campus Connect yang akan ditawar di
universiti tempatan. Inisiatif ini telah dimulakan pada Julai 2007 dan telah melibatkan
seramai 50 ahli universiti fakulti tempatan yang menjalani latihan di Infosys juga seramai
100 pelajar terpilih pula telah dihantar ke Infosys untuk latihan pada Februari 2007.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya siapkan ini dahulu. Terima kasih
Yang Berhormat Permatang Pauh. Baru-baru ini MDeC dengan usaha sama syarikat
Satyam’s Incorperated dari India telah melatih 22 pensyarah untuk melengkap kurikulum
mereka dan subjek industri perisian dengan subjek industri perisian ataupun software
industry melalui program Satyam’s Campus Link ini.
Program ini juga akan dirancang, akan diperluaskan ke beberapa IPT di seluruh
negara. Para graduan yang akan dilatih oleh pensyarah-pensyarah ini kelak akan diambil
bekerja bersama Syarikat Satyam yang juga beroperasi di Cyberjaya. Jadi pengkhususan
post bachelor itu perlu diadakan untuk memenuhi skim-skim yang diperlukan oleh
multinasional industri-industri yang bertapak dan Cyberjaya.
Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih menteri yang menjawab. Saya ingin berterima kasih
kepada menteri yang telah menjemput saya ke Cyberjaya. Saya mendengar ya, tetapi
kerana lif yang hendak turun itu mengambil masa dan juga saya hendak tanya mungkin
terlambat sedikit namun masih lagi di atas subjek yang sama.
Berapa banyakkah syarikat yang menggunakan komponen dan software buatan
Malaysia, komputer di Cyberjaya dan sebanyak manakah syarikat-syarikat yang
menggunakan komponen daripada software luar berbandingkan kita. Apakah kita di
Malaysia ini pengguna sahaja ataupun assembler, hanya memasang dan kalau
dibandingkan dengan Singapura, Singapura mengeluarkan sendiri softwarenya dan juga
komponen-komponennya. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, soalan tersebut
sememangnya penting dan dalam perihal bill of guarantees yang diberi oleh MSC misalnya
ada jaminan-jaminan di situ yang diberi oleh kerajaan. Pada masa yang sama juga, dalam
dokumen-dokumen yang berkaitan yang mana disarankan ataupun sebagai asas
persetujuan bahawa perihal komponen-komponen itu bukan sahaja dari segi input-input
teknikal atau barangan tetapi dari tenaga yang telah saya sentuhkan tadi.
Namun kalau hendak data yang lebih spesifik saya perlu notislah kerana Tuan
Yang di-Pertua, kerana keperluan setiap industri itu berbeza dari industri yang lain. Jadi
saya bersedia barangkali mengulangi jemputan Yang Berhormat Permatang Pauh untuk
melawat dengan rakan-rakan daripada orang pembangkang untuk melawat di situ dan kita
boleh beri taklimat yang lebih terperinci.
Saya ingin katakan di sini bahawa dalam ucapan Yang Berhormat Permatang
Pauh bahawa lebih menjurus kepada perihal masalah-masalah yang sebenarnya untuk
makluman dua agensi yang menjaga MSC ini. CyberView adalah pemegang harta di bawah
Kementerian Kewangan; pentadbiran dari segi infrastruktur dan pengurusan tanah.
Di bawah kementerian saya adalah MDeC yang pengguna. Namun kita sentiasa
bekerjasama supaya segala keperluan asas infrastruktur para pelabur itu hendaklah di
bekal melalui bills of guarantees. Jadi perhubungan sentiasa rapat tetapi pemaju adakah di
bawah Kementerian Kewangan. Okey, last one untuk Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih menteri. Sedikit lagi. Saya ingin tahu kenapakah microsoft
apabila Bills Gates datang mengunjungi kita dan Cyberjaya dia memang mengeluarkan
kata-kata bahawa dia impress dengan infrastruktur tetapi apakah sebabnya microsoft tidak
melabur atau menggunakan facility yang ada di Cyberjaya. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Semenjak pada mulanya dalam soal
pembentukan MSC itu saya masih lagi duduk bersebelahan di situ, dalam ruang
pembangkang waktu bills itu dibincang pada saat itu. Sebenarnya haluan pada waktu itu
ialah pembentukan MSC dan Cyberjaya sebagai tapak industri-industri ICT, tetapi kita telah
berubah selepas itu bukan berubah dari politik tetapi dari pendekatan kita bahawa tidak
semestinya sesuatu syarikat itu bertapak di situ di dalam MSC.
Dengan itu, kita telah menubuhkan satelit-satelit MSC misalnya di Kulim
seterusnya di Penang dan kita telah lebih terbuka tidak semestinya dia bertapak di situ.
Apa yang penting, bill of guarantees yang kita bekalkan itu adalah sama kepada syarikat-
syarikat yang akan terus kekal di lokasi mereka sendiri. Itu bukan kerana tidak mencukupi
infrastruktur tetapi atas pilihan dan kedudukan yang mereka telah pilih dan juga saya
katakan tadi bill of guarantees itu boleh diberi di mana sahaja tempat yang telah direstui
untuk lokasi sesuatu industri tersebut.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa cukuplah Yang Berhormat
Permatang Pauh nanti kita berjumpa di Cyberjaya untuk taklimat khusus.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sedikit sahaja dalam
Dewan yang mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak tanya berapa banyak syarikatkah yang telah melabur di Cyberjaya
tetapi tidak mendapati expertise tidak ada dan kita terpaksa import expertise daripada luar
dan mereka relocate dengan izin, ke India. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dalam perkara ini sebenarnya soal relocate
itu tidak banyak dari segi syarikat-syarikat yang berkenaan.
Saya tidak mempunyai data yang spesifik tapi saya katakan di situ bahawa tidak
ada syarikat yang pindah oleh kerana masalah keperluan mereka itu tidak terjamin di
Cyberjaya. Sebelum mereka memilih untuk bertapak di Cyberjaya satu proses yang begitu
teliti adalah perlu dilalui untuk tujuan tersebut sebelum perjanjian dan sebelum pembekalan
bil senggara nanti yang kita beri kepada sesuatu syarikat itu.
Jadi apabila mereka mengambil ketetapan untuk bertapak dalam data yang ada
pada kita tidak ada sebenarnya yang banyak yang telah pun pindah kerana apa yang ada
pada kita di Cyberjaya saya katakan tadi ialah infrastruktur yang boleh bersaing dengan
mana sahaja di dunia ini. Terima kasih. Nanti perkara lain yang berbangkit lebih spesifik
sekali lagi saya ulangi jemputan selepas Dewan bersidang pada bulan Ogos bolehlah saya
panjangkan jemputan rasmi.
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya diganggu tadi saya ingin sambung bahawa
dari segi penggunaan modal insan yang telah saya sentuh tadi Kementerian Pengajian
Tinggi dan MSC dalam proses perbincangan ataupun menjalankan kursus-kursus yang
tertentu. Penubuhan makmal pembangunan teknologi perisian bersama dengan Microsoft
dan Sunmicrosystem serta universiti tempatan telah memberi manfaat kepada pemindahan
teknologi terkini terutama dalam meningkatkan kepakaran tempatan dalam bidang
pembangunan perisian lanjutan dengan izin, advance software development, embedded
system, intelligent system, wireless dan mobility.
MSC Malaysia juga telah melancarkan Program ICT Careers Expo yang
merangkumi seminar kesedaran, ekspo kerjaya serta khidmat nasihat di sembilan buah
universiti tempatan, enam ekspo kerjaya tempatan serta bersempena enam program
kesedaran oleh Kementerian Pengajian Tinggi. Program ini bertujuan untuk memberi
kesedaran untuk menggalakkan generasi muda untuk memilih bidang ICT sebagai kerjaya
pilihan. Lebih dari 2,600 pelajar, pendidik, ibu bapa dan kaunselor telah menyertai program
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maju terus bahawa sebagai kemuncak daripada
penglibatan negara dalam ICT negara telah dipilih untuk menjadi hos kepada World
Congress on IT iaitu ringkasnya WCIT 2008. WCIT 2008 adalah sebuah kongres
antarabangsa yang akan menghimpunkan pemimpin-pemimpin global di dalam bidang
perniagaan, kerajaan dan akademia. Ianya boleh dipanggil Olimpik bagi dunia ICT oleh
kerana impaknya kepada pembangunan ekonomi dan sosial melalui penukaran polisi-polisi
dan idea untuk teknologi.
WCIT diadakan dua tahun sekali dan kali terakhirnya diadakan di Austin Texas di
mana Kuala Lumpur mengambil alih sebagai tuan rumah untuk menjadi hos WCIT 2008.
Ianya akan diadakan pada 18 sehingga 22 Mei 2008 dengan terma dan impak, global dan
teknologi informasi dan komunikasi, memantapkan perniagaan, memperkasakan
masyarakat dan memperkayakan ekonomi. Untuk kongres ini lebih 3,000 orang telah
mendaftar sebagai perwakilan daripada 80 buah negara dan lebih 100 orang penceramah
yang akan mengambil bahagian dalam kongres ini.
Selain daripada WCIT 2008 terdapat 12 acara antarabangsa yang diadakan untuk
memberi impak yang lebih besar kepada industri ICT global. Antaranya ialah Panel
Penasihat Antarabangsa AIP yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi, UN Global Alliances For ICT And
Development, World Cyber Security Summit, Treat Computing Conference, Mobile Monday
Global Summit, PC Fair International dan berbagai-bagai lagi.
Pada keseluruhannya dijangka 50,000 orang akan menghadiri program kongres
dan pameran yang sudah pun mulai di Kuala Lumpur pada hari ini. Saya dengan hormat
dan sukacitanya bagi pihak MOSTI telah pun mengeluarkan jemputan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk menghadiri pameran yang akan berjalan
termasuk Tuan Yang di-Pertua dijemput hadir.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu
Gajah, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Lipis telah pun memberi pandangan
mereka tentang kewajaran Program Angkasawan Negara. Sebenarnya saya telah pun
menjawab ini dalam soalan pada hari ketiga permulaan Dewan namun saya sekadar
tambah sedikit.
Kementerian mengucapkan ribuan terima kasih di atas pandangan Ahli Yang
Berhormat ke atas program angkasawan ini. Ingin saya nyatakan di Dewan yang mulia ini
bahawa kementerian sedang menjalankan kajian cost benefit analysis dengan izin bagi
mengkaji pelbagai aspek berkaitan Program Angkasawan Negara. Kajian ini dijangka akan
selesai dalam tempoh yang terdekat dan juga akan diambil kira oleh kerajaan di dalam
membuat keputusan terhadap pengurusan program ini di samping pandangan yang
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini.
Dalam hal ini juga kerajaan menyedari bahawa sektor angkasa merupakan sektor
yang merentas pelbagai bidang sains teknologi dan industri. Sektor ini bukan sahaja dapat
dijadikan sebagai pemacu ekonomi dan pembangunan negara melalui penerokaan dan
inovasi malah ia juga menepati strategi dan membuat penempatan strategik negara
dirantau ini khususnya.
Sehubungan dengan perkara ini kerajaan telah memulakan usaha membangunkan
dasar angkasa negara yang sedang dan akan menyediakan satu pelan tindakan bagi
membangunkan pembangunan infrastruktur angkasa negara yang akan dapat mencapai
wawasan Misi Nasional 2057...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang berdiri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya habiskan dahulu ini and last
interruption, dengan izin. Dasar ini akan menjadi rujukan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah pun bangun Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dasar ini akan menjadi rujukan dalam
program-program eksplorasi dan penerokaan angkasa bagi kerajaan dan industri tempatan
dalam menyumbang kepada sosioekonomi negara. Ia juga akan menggariskan
penggunaan dan penyelarasan berbagai-bagai sumber kewangan, modal insan, organisasi.
Bagi memaksimumkan pelaburan tersebut ke atas meningkatkan produktiviti dan
keupayaan sektor ini bagi menghasilkan produk proses atau perkhidmatan dengan tambah
nilai yang tinggi. So, the keeper dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ialah kita dalam proses
membentuk dasar angkasa negara dan dengan itu program-program seperti angkasawan
semua ini boleh diletakkan di situ dengan ada action plan yang lebih teratur daripada
sekadar projek-projek ad-hoc. Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi disebut tentang projek angkasawan.
Seperti mana yang kita tahu tiga ujian telah dijalankan atau dibawa oleh
angkasawan kita ke angkasa lepas dan setelah dibawa balik dua daripada hasil ujian ini
telah dibawa terus ke Jepun untuk dianalisa dan satu dianalisa di negara kita. Jadi saya
hendak tahu setakat ini apakah hasil-hasil kajian itu yang telah ataupun hasil daripada
kajian-kajian tersebut yang telah dianalisa dan akan digunakan untuk kebaikan ataupun
untuk kebaikan rakyat negara kita. Setakat berapa bulan yang telah dibawa balik ini.
Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Sebenarnya saya telah jawab soalan ini dalam soalan di Dewan sebelum ini. Boleh rujuk di
dalam Hansard tapi saya katakan bahawa peringkat ini kajian tersebut masih berterusan.
Essentially they pretending to microgravity studies berkaitan dengan makanan dan
beberapa jenis lagi yang lain. Jadi satu seminar pada bulan Ogos akan diadakan khusus
untuk membincangkan hasil-hasil tersebut tapi saya boleh katakan bahawa dari awal
lagipun satu daripada kajian tersebut sudah tersedia untuk dijadikan sebagai satu IP untuk
diambil oleh pihak industri. Jadi nampaknya begitu mempunyai potensi yang besar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jika Yang Berhormat berminat nanti
selepas bulan Ogos di mana ada perbincangan di antara universiti-universiti yang terlibat
maka hasil itu saya boleh laporkan balik kepada mereka yang berminat nanti. Terima kasih.
Sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sebelum Program Angkasawan ini diadakan tujuan utama yang diberi adalah untuk
menaikkan minat di kalangan anak-anak kita dalam bidang sains angkasa. Jadi selepas
menghantar angkasawan ini ke angkasa lepas apakah kajian ada dilakukan atau ada
statistik menunjukkan minat di kalangan anak muda kita telah meningkat? Perkara satu.
Perkara kedua ialah sebelum ini, 15 tahun yang lalu, ini maklumat yang diberi
pada saya, kerajaan menggunakan RM50 juta untuk membina Planetarium Negara yang
kononnya untuk mempromosikan bidang sains. Apakah tujuan itu telah gagal dicapai
memandangkan sekarang perlu ada Program Angkasawan ini?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saudara saya daripada Batu Gajah, terima
kasih kepada di atas interaksi tersebut. Dari segi ujian impaknya, dari segi kesedaran dan
seterusnya dari segi awareness di kalangan generasi muda mengenai dengan perihal
angkasa dan seterusnya. Sememangnya bagi tahun ini kita akan terus mengatur program
angkasawan kita untuk melawat sekolah-sekolah.
Pada saat ini sebenarnya terlampau banyak permintaan daripada peringkat
sekolah dan generasi untuk mereka datang memberikan ceramah-ceramah. Namun, saya
ingin katakan di sini bahawa terlampau awal untuk hendak membuat sesuatu gambaran
mengenai success dari segi awareness ataupun peningkatan minat dalam bidang sains dan
teknologi. Saya rasa ini hanya dapat kita peroleh dalam tahun-tahun seterusnya.
Namun, dari segi minat untuk bertemu angkasawan memang begitu tinggi sekali.
Kita mempunyai program untuk mencari slot-slot tertentu dengan izin, tetapi saya rasa tidak
boleh digauge dalam tempoh terdekat. Kita mesti ingat dalam masa Neil Amstrong,
pertama melangkah di bulan pada Julai 1969 ketika itu. Dia punya word dokumentator
“One step for man, giant step for mankind”.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya pada waktu itu, saya baru dalam form
two tetapi antaranya sebab kita minat untuk mempelajari sains kerana pada waktu
awareness telah terbuka untuk mengejar menjadi...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi, itu jangka panjang ertinya. Itu 30
tahun kemudian baru boleh digauge, boleh dapat disukat impak kepada kesedaran dan
seterusnya dari segi minat pada tahap yang kita inginkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas juga minat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia selalu tanya soalan yang lari daripada
minatnya itu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat tidak pandai, kata tidak pandai.
Jangan sebut kata orang lari. Jangan jatuh standard, malu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Pasir
Mas.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Pasir Mas masa
pembangkang dulu dia sama seperti kita, tetapi tidak lama dia lari terus.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [ketawa] Yang Berhormat, baru-baru ini saya ada
tanya Yang Berhormat dan saya tidak puas hati dengan jawapan sebab saya ada
maklumat.
Maklumat ini yang dibuat kajian oleh satu pertubuhan peminat-peminat meneroka
angkasa. Pelajar-pelajar ini terlibat dalam hal-hal angkasawan yang menyatakan bahawa
kos melatih angkasawan dengan menggunakan kapal Soyuz yang sudah berusia 50 tahun
lamanya. Yang pasti kita tidak akan dapat pengalaman transfer technology, tetapi dengan
membina kapal prototaip, kapal prototaip ini lebih murah dan juga diiktiraf sebagai suatu
kenderaan meneroka angkasa.
Pihak persatuan ini telah pun menulis surat dan menghantar memorandum kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jangan Yang Berhormat pula main hendak jawab,
hendak lepas tangan, baca pun tidak. Ini yang orang naik meluat dengan menteri-menteri
Barisan Nasional ini.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ....Sekali hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang di hujung pertanyaan itu ada saya sekali Yang
Berhormat
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi, Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tarik baliklah. [Ketawa]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat, kita menyertai Program
Angkasawan itu bukan kerana mempelajari mesin atau Soyuz. Kita menyertai kerana
eksperimen-eksperimen yang kita telah adakan bersama dengan saintis-saintis tersebut.
Dari soal vehicle nya, dia sudah tua dan begitu semua itu adalah perkara kedua
bukan kita hendak test mesin boleh terbang kah dengan lebih efficient daripada mesin-
mesin lain. Itu adalah soal daripada engineering. Apa yang telah kita pelajari ialah dari
segi science of discovery dan eksperimen-eksperimen yang dijalankan.
Untuk membuat prototaip, saya telah tanya engineer-engineer dan pegawai kita.
Amat mahal sekali kerana buat start from scratch dengan izin when we can use existing
technology yang sedia ada. Namun, kalau ada cadangan yang dicadangkan, saya tunggu
sampai kepada meja kita. Yang Berhormat Ipoh, last, last.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk]
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, dia kata last.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah sana, sudah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah Yang Berhormat Menteri sedar
bahawa Program angkasawan ada dilihat dan dipandang sebagai satu pembaziran. Bukan
sahaja oleh sebab adalah perkara-perkara yang lebih penting termasuk eksperimen-
eksperimen sains yang lebih patut diberi keutamaan.
Namun, satu penyalahgunaan wang rakyat khasnya apabila angkasawan-
angkasawan direkrut dalam pilihan raya besar baru-baru ini untuk kempen bagi pihak
Barisan Nasional. Kalau kita mahu angkasawan sebagai satu hero nasional bukankah
sangat mustahak bahawa kegunaan-kegunaan wang rakyat seperti itu tidak patut diadakan
dan lebih sensitif mengenai perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau angkasawan diberi pinjam juga waktu
pembangkang ceramah boleh? Tak payah. [Ketawa] Sila, sila Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya telah katakan tadi bahawa ada juga
kos untuk menaikkan imej negara dan untuk membawa kesedaran kepada generasi muda
dan kita semua tentang projek yang telah dijalankan.
Kedua, saya katakan tadi dia bukan space tourist. Dia adalah researcher yang
mengikut bersama di situ untuk menjalankan eksperimen. Jadi dari segi costing, saya telah
jelaskan di Dewan yang mulia ini memang ada ‘competing need’ dalam perkara ini tetapi
ada juga kos-kos yang juga terlibat apabila kita involved dalam program seperti ini. Namun,
feedback yang telah diberikan, saya telah katakan kita ambil kira apabila kita beri
perancangan mengenai dengan projek kedua program ini. Okey, terakhirlah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya itu tuduhan sahaja, saya belum
terima laporan khusus dalam perkara ini dan mereka begitu neutral kepada politik setakat
mana yang saya telah tahu. Saya belum terima laporan yang khusus dalam perkara ini.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
bahawa Projek Angkasawan ini ialah bermula daripada offset dengan pembelian jet Sukhoi
yang dikatakan bahawa ini merupakan tawaran daripada pihak Kerajaan Rusia dan sudah
tentulah kita melihat kepada kepentingan dalam konteks pembinaan teknologi.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, apakah dengan Projek Angkasawan ini
ada satu pemindahan teknologi yang boleh kita manfaatkan untuk kepentingan
pembangunan industri angkasa lepas itu sendiri? Ataupun sebenarnya Rusia tidak pernah
menawar kepada Malaysia untuk Projek Angkasawan ini. Sebaliknya, kita yang terhegeh-
hegeh untuk meminta Projek Angkasawan ini.
Sebab, kalau mengikut kertas yang ada di tangan saya ini, offset and counter rate
yang telah dikeluarkan oleh Kerajaan Rusia bahawa sebenarnya yang ditawar tidak ada
satu item pun yang berkaitan dengan Projek Angkasawan. Akan tetapi sebaliknya yang
ditawarkan ialah 29 item, yang kesemuanya saya lihat ia berkaitan dengan pembinaan
teknologi yang boleh dimanfaatkan untuk pembangunan industri angkasa lepas. Sebab itu
yang saya katakan bahawa sebenarnya kita yang lebih terhegeh-hegeh untuk melihat
kepada hanya satu persoalan yang terlalu kecil yang tidak boleh memberikan kebaikan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak apalah kalau dapat
memberikan manfaat yang besar.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, dia minta penjelasan dari
Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sampukan tadi itu sebenarnya itu juga ingin
sentuh bahawa dokumen yang ada itu dan asas-asas itu peringkat pertama. Apabila telah
berbincang seterusnya, maka timbul offer untuk partnership di dalam perkara ini.
Jadi itu saya katakan tadi semasa perbincangan seterusnya, maka dalam
peringkat itu kita melihat ruang untuk mengambil bahagian dalam eksperimen-eksperimen
diadakan serta juga perihal kesedaran dan imej antarabangsa. Jadi, saya rasa benefit
keseluruhan pada dasarnya bagi pandangan kita, kita tidak boleh sukat pada setakat ini.
Namun, ia adalah secara positif dan detail benefit cost analysis dilaksanakan. Saya harap
dalam tempoh terdekat, kita boleh memperoleh laporan tersebut. Okey, terima kasih. Saya
ingin teruskan dalam lima minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat Kulai dan Yang Berhormat Mambong, yang
menyatakan kebimbangan terhadap fenomena global warming yang telah melanda dunia.
Saya sekadar untuk memberi penjelasan di sini bahawa perubahan cuaca yang berlaku
pada masa sekarang adalah kesan daripada keseragaman iklim semula jadi dunia yang
berlaku akibat daripada perubahan suhu air laut di kawasan tengah kawasan Lautan Pasifik
ataupun fenomena El Nino dan La Nina. Perubahan suhu air laut di Lautan Hindi yang
berdekatan dengan perairan Sumatera, fenomena Indian Ocean Dipole.
Di samping itu, perubahan cuaca juga dipengaruhi oleh kesedaran dari
pemanasan global. Antara langkah-langkah yang telah pun dilaksanakan, saya sekadar
untuk menekankan satu perihal di sini, iaitu satu Jawatankuasa Kabinet mengenai dengan
perubahan iklim yang baru sahaja ditubuhkan pada bulan November 2007 dan akan
diurusetiakan di MNRE iaitu Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Jawatankuasa ini
akan mengganti Jawatankuasa Nasional Perubahan Iklim di bawah MOSTI yang
ditubuhkan mulanya pada 1995 dan kini dipengerusikan oleh MNRE, dan ini akan diganti
dengan Jawatankuasa Kabinet yang saya sebutkan tadi.
Satu perkara lagi timbul mengenai dengan cuaca ini Tuan Yang di-Pertua, adalah
perihal kesedaran kerana kerajaan dengan jentera yang kita ada, kita boleh ramal setakat
mana yang boleh, dan beri amaran-amaran melalui dengan instrumen-instrumen yang ada
pada kita. Akan tetapi pihak umum, pihak rakyat mestilah juga memainkan peranan-
peranan mereka sendiri dari segi mendapatkan maklumat ataupun menerima maklumat dan
program kesedaran yang kita sampaikan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ini perihal apa erti El-Nino dan La Nina. Ada satu cerita
yang pendek sahaja daripada Kota Belud dan Kota Marudu. Dulu pada masa 1997 itu,
masa El-Nino dijangkakan diikuti dengan kehadiran La Nina. Jadi perkataan “La Nina” itu
dikatakan di sana sini, tetapi rakyat tidak mengerti apa itu La Nina. Jadi pada satu hari,
seorang bapa duduk di luar rumahnya mengasah parang kerana dia hendak turun sebagai
petani ke ladangnya.
Di sebelah rumahnya dia terdengar remaja bercerita tentang La Nina. Dia kata
kalau La Nina datang, habislah kena serang kita semua. Jadi beliau ini yang sedang
mengasah parangnya, mengatakan, “Siapa itu La Nina? Dari mana dia?” Dan remaja
mengatakan, “Kita tidak tahu siapa dia, tetapi bila dia datang habis kita semua.” Beliau
menjawab, “Saya tidak tahu siapa itu La Nina, dari mana dia, yang penting kalau dia datang
ke kampung saya, lintas rumah saya, saya akan potong sama dia.”... [Ketawa]
Jadi, apabila kita tidak mengerti tentang perkara-perkara ini, jadi kesedaran itu
memanglah amat penting. “Saya akan potong dengan parang”, dia kata. Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya yang terakhir saya ingin sentuh di sini bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Cerita tadi itu dari Kota Marudu ke Kota Belud?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa di sempadan Kota Belud dan
Kota Marudu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Patutlah...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kerana kawasan Tuan Yang di-Pertua dulu
bersempadan dengan kawasan saya di Kota Marudu. Tuan Yang di-Pertua, dari segi
keperluan standard pematuhan kepada akreditasi negara. Yang terakhir, ini termasuk
perihal halal, Jabatan Standard Malaysia adalah badan yang diberi mandat oleh Akta
Standard Malaysia 1996 di bawah Akta 549 untuk menjalankan kedua-dua tanggungjawab
tersebut.
Melalui Program Akreditasi, Jabatan Standard Malaysia akan menjalankan
pengauditan ke atas badan-badan pensijilan, bagi memastikan proses pengauditan dan
persijilan yang dijalankan oleh badan-badan persijilan ini ke atas syarikat-syarikat pengeluar
atau pengilang adalah credible dan competent agar status produk yang mendapat persijilan
adalah terjamin.
Hanya saya ingin laporkan di sini, satu lagi perkembangan baik mengenai
standard halal ialah semasa berlangsungnya World Halal Forum yang dianjurkan oleh Halal
Industry Development Corporation (HIDC) pada 12 - 13 Mei 2008...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, dia tidak mahu lagi. Tadi
dah beberapa kali, dia sudah penat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okay, last one.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, ini berhubung dengan persijilan Halal. Ini menjadi keraguan
terutama sekali bagi masyarakat Islam sebab dalam negara kita ini, kita melihat terlalu
mudah mana-mana syarikat yang ada kilang pengeluaran makanan misalnya mendapat
logo Halal.
Sedangkan logo Halal ini kita pun dispute ataupun ada keraguan sama ada ia
betul-betul halal ataupun ia punya label sahaja yang halal. Jadi persoalannya apakah
enforcement itu ataupun penguatkuasaan itu melaksanakan kewajipan mereka. Membuat
pemeriksaan secara teliti, dan juga secara saksama, ini untuk mengurangkan keraguan di
kalangan masyarakat Islam itu sendiri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, di dalam perkara ini
perkembangan terkini ialah hanya tanda ataupun simbol JAKIM Halal yang dikeluarkan oleh
JAKIM adalah simbol yang sah.
Dan ini akan dikeluarkan oleh Halal Industry Development Corporation sebagai
certification agency. Ia akan diaudit oleh Jabatan Standard Malaysia. Jadi dalam perkara
ini, sememangnya apa yang disentuh itu adalah sesuatu yang ditimbulkan oleh pihak orang
ramai dengan sistem ataupun ketetapan-ketetapan yang terbaru itu, kita yakin bahawa
perihal seperti yang dibangkitkan itu dapat diatasi.
Sememangnya nanti Jabatan Standard Malaysia akan menganjurkan, akan
mengadakan audit misalnya kepada Halal Industry Development Corporation dari segi
certification dan seterusnya. Dan JAKIM juga akan terlibat dari segi siasatan di mana
aduan-aduan timbul. Jika itu berasas kepada salah guna ataupun sijil itu adalah sijil yang
palsu, ada undang-undang yang sedia ada di bawah Jabatan Standard yang nanti kita akan
gunakan.
Tuan Yang di-Pertua, antara resolusi yang dicapai semasa conference yang begitu
penting, iaitu World Halal Forum yang berjalan pada minggu yang lalu itu adalah satu badan
standard antarabangsa, iaitu IHI Alliance atau International Halal Integrity Alliance kini
mendapat pengiktirafan dan sokongan daripada Kerajaan Malaysia untuk membangunkan
standard-standard halal peringkat global iaitu Global Halal Standards, dengan izin.
IHI Alliance ini adalah satu badan khusus bukan kerajaan, NGO dan beroperasi
bukan bersifatkan keuntungan. Ia akan beribu pejabat di Malaysia. Standard-standard halal
dan juga persijilan Halal peringkat global ini akan dibangunkan dengan mendapatkan
bantuan teknikal dan sokongan daripada Jabatan Standard Malaysia, dan SIRIM yang kini
mempunyai lebih daripada 30 tahun dalam aktiviti membangunkan standard-standard
antarabangsa di peringkat antarabangsa.
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Langat telah
mencadangkan supaya nuklear dimasukkan sebagai sumber bahan api keenam negara.
Saya ingin memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa kementerian ini bersama
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi sedang bekerjasama menyediakan kertas
cadangan untuk memajukan tenaga nuklear sebagai salah satu opsyen sumber tenaga
negara, dan kerajaan akan memutuskan perkara ini dalam tempoh yang terdekat.
Akhir sekali, sekali lagi bagi pihak MOSTI, saya ingin mengalu-alukan input-input
dan pandangan-pandangan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan kita
telah ambil perhatian. Mana yang saya tidak sempat untuk mengulas dan memberi
penjelasan, kita akan terus terbuka untuk apa-apa input yang ingin disarankan.
Juga sekali lagi saya bagi pihak kementerian dan kerajaan kita Malaysia,
menjemput semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk melawat exhibition WCIT yang akan
bermula pada hari Isnin di KLCC, kerana ini salah satunya exhibition dan persidangan
terbesar di dunia dalam bidang WCIT. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian Pengajian Tinggi, sila.
3.19 ptg.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang
di-Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan
ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan ucapan Titah Diraja mengenai isu Akta Universiti
dan Kolej Universiti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Padang
Terap dan juga Yang Berhormat Rasah.
Ingin saya maklumkan bahawa AUKU adalah suatu akta yang menjadi sumber
kuasa kepada penubuhan sistem governance dan juga tadbir urus sesebuah IPTA,
termasuklah aspek tata laku pelajar dan bukan bertujuan untuk mengongkong mahasiswa
seperti yang didakwa sesetengah pihak. Justeru, kerajaan tidak bercadang untuk
memansuhkan AUKU, malah sedang mengkaji dengan teliti untuk menambah baik Akta ini,
dan ia insya-Allah akan dapat dibentangkan di Parlimen pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang berkaitan..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. Penjelasan. Tahun lalu,
prestasi Yang Berhormat dalam kementerian ini ada berjanji bahawa pindaan kepada
AUKU akan dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat adalah Menteri Pengajian Tinggi
yang ketiga dan ketiga-tiganya ada berjanji akan meminda AUKU dan mengemukakan di
Parlimen, tetapi sampai sekarang belum ada.
Bolehkah kita mendapat satu jaminan bahawa apa-apa pindaan kepada AUKU itu
akan membenarkan sama ada pensyarah-pensyarah atau mahasiswa mahasiswi
mempunyai kebebasan untuk berfikir supaya ada budaya excellent kecemerlangan
mewujudkan satu meritokrasi dan bukan sekarang mediocrity di universiti-universiti kita
sehingga kita jatuh daripada semua petunjuk-petunjuk atau benchmarks mengenai best
university in the world.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat, buat ketika ini peringkat cadangan untuk meminda AUKU telah
pun... Dalam minggu ini mungkin kita akan hantar kepada pihak AG untuk final drafting dan
apabila selesai, akan dibentangkan ke Kabinet. Kemudian itu seboleh-bolehnya kita cuba
untuk bentangkan pada bulan hadapan dan kalau tidak, pada sesi bajet iaitu bermula dalam
bulan Ogos.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Dalam pindaan yang kita telah buat,
memang kita mengambil kira soal untuk melahirkan persekitaran yang kondusif ke arah
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, iaitu untuk membantu
melahirkan kecemerlangan akademik universiti dan juga pelajar.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah senaraikan ciri-ciri utama dalam
pindaan-pindaan itu, sungguhpun...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya ingat kita kena tunggulah semasa
pembentangan. Tak perlulah saya untuk menjelaskan di sini.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta laluan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta penjelasan. Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk sekejap. Duduk sekejap
dulu.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas, saya nak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana satu? Yang mana satu?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas. Ya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Apakah cadangan pindaan AUKU ini juga dipanjangkan kepada ditambah baik nilai
AUKU ini, dipanjangkan juga kepada IPTS? Oleh kerana selama ini setahu saya, AUKU
juga tertakluk kepada IPTS dan sekarang ini, IPTS juga sudah bercambah malah melebihi
jumlah angka IPTA.
Jadi, ada kita lihat sesetengah IPTS seperti Limkokwing University, Stamford
College University, yang nampak ada begitu sekali kebebasannya. Apakah kecemerlangan
mereka kerana tidak tertakluk di bawah AUKU, ataupun dari segi perkara-perkara lain?
Yang saya mengambil berat adalah sebab yang tiada double standard di mana IPTA
dikawal, dan IPTS dibebaskan begitu saja. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat dari
Pasir Mas. Sebenarnya mengenai IPTS, kita mempunyai satu akta yang khusus bagi IPTS
iaitu Akta Institusi Pengajian Tinggi Swasta 1996. Dan ia lebih kurang mempunyai
peruntukan yang sama dalam AUKU dan kita mengambil kira setelah meminda AUKU untuk
menentukan supaya ianya dapat diselaraskan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya mendengar hujah-hujah pihak pembangkang mengenai AUKU ini ialah
mengatakan AUKU ini menyebabkan kita tidak bebas berfikir dan oleh kerana itu AUKU
harus dihapuskan.
Bagi saya ini tidak betul, tidak tepat sebenarnya. AUKU bagi saya bukan menjadi
faktor sebenar menyebabkan apa yang berlaku, mengatakan mahasiswa tidak boleh
berfikir. Tidak ada kena mengena sebenarnya. Yang menjadi masalah mahasiswa itu
sendiri yang sebenarnya, yang tidak tahu apa yang perlu dilakukan, bagaimana untuk
berfikir. Sedangkan ramai di kalangan kita ini pun pemimpin pelajar, yang menjadi Ahli
Parlimen ini kebanyakannya hidup pada zaman AUKU, tidak ada masalah pun. Dan ramai
di antara mereka duduk di kalangan pembangkang.
Jadi kenapa kita mesti menghapuskan AUKU? Kalau untuk dipinda, untuk
diubahsuai, untuk memberikan sedikit kelonggaran itu tidak apa. Akan tapi kita bimbang,
apabila AUKU ini dihapuskan, diberi kebebasan seperti boleh berdemonstrasi, semua parti
politik boleh masuk seperti dulu sampai ada kelab sosialis. Buat apa? Saya baru-baru ini
Tuan Yang di-Pertua, berdebat di Universiti Utara Malaysia dengan Timbalan Ketua Menteri
Pulau Pinang dan Ahli Parlimen Parit Buntar tidak ada masalah pun.
Pembangkang boleh masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Ini minta penjelasan dari menteri atau ini mahu berucap?
[Dewan riuh] [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi saya minta penjelasan
kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Mesej sudah didapat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak ada keperluan pun sebenarnya
hendak dihapuskan...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Mesej sudah didapat pun.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi, jangan dengar cakap, jangan
dengar sangat cakap pembangkang ini. Semua salah. Pensel patah pun Barisan Nasional
salah. [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya pohon.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, tolong
duduk dulu. Tolong duduk... Yang Berhormat, ini memang Kementerian Pengajian Tinggi ini
akan menarik banyak minat Ahli-ahli Yang Berhormat.
Apabila minta penjelasan nanti, seorang demi seorang berdiri. Sebelum bercakap,
minta recognize dulu daripada Ahli Yang Berhormat yang bercakap. Jangan semua berdiri
macam cendawan tumbuh secara automatik. Dia tidak akan dapat menjawab. Baru dia
sebut “AUKU akan diperhalusi”... semua ada pendapat. Yang tadi Yang Berhormat berdiri,
di Rembau sudah. Jadi sekarang, kasi panjangkan dulu AUKU ini. Nanti baru opinion kita
boleh dapat secara jelas. Sila.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang telah saya katakan, kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan AUKU.
Kita telah menyatakan bahawa AUKU adalah satu akta yang bukan semata-mata berkisar
mengenai pelajar, tetapi ia merupakan akta yang menjadi sumber kuasa kepada
penubuhan universiti.
Soal sistem governant universiti, tadbir urus universiti adalah perkara-perkara yang
menjadi asas dalam Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara kepada usaha kita untuk
membawa kecemerlangan kepada universiti dan juga pelajar dalam negara kita. Jadi, atas
sebab itulah AUKU perlu dipinda dan bukan semata-mata kepada soal pelajar dan
sebagainya seperti yang telah dinyatakan.
Pada masa yang sama, oleh sebab saya telah memberi jaminan bahawa kita akan
bentangkan pindaan kepada akta AUKU ini, maka tidak sewajarnyalah kita panjangkan
mengenai perkara ini. Kita tunggu, bila sampai masanya, kita bahasa akta ini. Walaupun
kita hendak...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Minta laluan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau sama Yang Berhormat Pasir
Salak berdiri. Ini fasal AUKU ini.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Jadi, saya bagi dualah. Lepas Yang
Berhormat Rembau, saya bagi Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua: Lepas Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Batu
Gajah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah apa-apa kajian yang telah
dibuat? Oleh kerana bila kita bercakap tentang AUKU ini, yang menjadi kontroversi, yang
menjadi masalah adalah satu perkara dalam AUKU ini yang meletakkan kononnya menjadi
kekangan kepada pelajar untuk terlibat dalam kegiatan politik dan memasuki parti politik.
Adakah apa-apa kajian yang telah dibuat yang mengatakan bahawa kalau mereka
boleh melibatkan diri dalam kegiatan politik, maka kecemerlangan akademik mereka juga
akan turut naik dan diperbaiki? Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Kajian dan juga pertemuan, perbincangan, dialog telah dibuat dengan semua pihak yang
ada kaitan dengan soal akta ini dan kita dapat pelbagai pandangan dan sebagainya.
Apabila kita bentang akta ini untuk pindaan, kita akan tahu hasil daripada apa yang telah
kita dapati mengenainya.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, Batu Gajah. Dia recognize
Yang Berhormat Batu Gajah tadi. Sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Selagi ada AUKU dan seksyen-seksyen yang melarang pelajar di universiti, hak mereka
untuk bersuara, hak mereka untuk berpersatuan, selagi ada seksyen-seksyen ini, AUKU
adalah mengongkong pelajar universiti. Adakah Yang Berhormat Menteri sudi sebelum
pindaan kepada akta-akta ini, rang undang-undang tersebut dibentangkan dalam dewan,
biarkan semua ahli ada sesalinannya terlebih dahulu.
Bagi kami beri pandangan sebab golongan cerdik pandai, mereka pelajar universiti
adalah golongan cerdik pandai. Mereka adalah mampu untuk menilai segala yang
dikemukakan untuk mereka. Jadi mengapa mahu hadkan hak-hak mereka ini? Jadi saya
pohon penjelasan aspek ini.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, pandangan ini memang biasa dah didengar dan perkara ini adalah
sambungan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Saya mengambil, membuat tanggungjawab melaksanakan tanggungjawab
sambungan daripada dua mantan menteri sebelum daripada ini. Perkara ini telah juga di
bawa ke Ahli-ahli Parlimen sebelum daripada ini untuk mendapatkan pandangan dan input.
Saya telah nyatakan bahawa kita sekarang di peringkat sudah siap bill, sekarang akan di
hantar ke AG untuk diperhalusi dari segi peruntukkannya dan sebagainya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sebelum dibawa kepada Jemaah
Menteri. Tadi dah sudahkan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit lagi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ah?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit lagi.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak belum lagi.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah itu. Yang Berhormat Pasir
Salaklah kalau begitu. Tak payahlah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
lain duduk Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertanyaan saya, adakah betul bahawa
dengan adanya AUKU itu melarang pelajar-pelajar daripada berpersatuan? Saya rasa tak
betul dan juga melarang pelajar-pelajar untuk bersuara. Bersuara apakah yang
dimaksudkan di sini?
Kalau Yang Berhormat Batu Gajah hendak memberi contoh yang dia itu bijak
sangat, pandai sangat kerana dapat kebebasan bersuara, belum tahu bijak dalam bidang
apa. Bijak bercakap sahaja mungkin. Bijak ke dalam ilmu yang lain? Kita berkehendakkan
pelajar-pelajar yang bijak, pandai dalam ilmu-ilmu yang boleh membawa kemajuan dan
pembangunan kepada negara. Bukan setakat dalam bidang politik, bercakap maki hamun
begitu begini. Ini bukannya pelajar yang hendak kita lahirkan. [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya sila
Menteri. Sila.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, kita dalam
Pindaan tiap-tiap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dulu Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita dalam pindaan itu akan
menjelaskan perkara-perkara yang mungkin boleh membawa kekeliruan atau tidak jelas.
Jadi sekurang-kurangnya melalui usaha pindaan itu ianya mungkin tidak dapat di politikkan
AUKU itu. Jadi saya balik dari isu yang...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat sikit lagi penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Mas bangun lagi Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit lagi. Sikit lagi. Satu lagi. Please.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong pun bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, banyak yang
bangun. Siapa yang hendak bagi ini?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau saya bawa Usul ini, hendak bagi
semua, kalau hendak adil saya terpaksa bagi semua. Jadi lebih baiklah saya ingat, kita
akan bentang akta ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat dengar dulu cakap menteri.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lepas
itu kalau ada benda yang kritikal itu kita boleh bangkitkan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okeylah last, Yang Berhormat Kubang
Kerian, last.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya yang bawa isu ini. Tolong.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Terap sila duduk.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Bila Yang Berhormat Menteri dilantik
menjadi menteri, saya ada harapan melihat warga universiti ini diberikan satu nafas baru,
satu era baru.
Namun berdasarkan kepada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi saya
kecewalah, sebab hanya mengatakan AUKU ini satu sumber kuasa untuk mengekalkan
universiti. Tadi sahabat saya Yang Berhormat Batu Pahat mengatakan kerana AUKU lah
kita berada di sini. Namun Yang Berhormat sedar atau tidak, kerana kita melawan AUKU
itulah kita berada di sini. [Tepuk] Kerana keberanian kita melawan AUKU itulah kita berada
di sini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dulu Yang Berhormat. Duduk dulu Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ini floor saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
kena seorang-seorang bercakap Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sabarlah, ini floor saya. Yang
Berhormat Menteri, kalau tak ada AUKU itu, Yang Berhormat Batu Pahat lama dah jadi
menteri dah. [Ketawa] Jadi saya minta supaya dalam sesi lepas, menteri memanggil kami
daripada Parti-parti Pembangkang untuk mengadakan round table.
Saya bersetuju satu review mesti dibuat. Jadi kita memerlukan satu kebebasan
autonomi universiti, pelajar diberikan suatu gelanggang yang luas, pemikiran mereka,
janganlah maknanya diajak sebagai contoh kenapa saya kata AUKU ini zalim. Diajak
berpilihan raya di kampus tapi bila ada pelajar yang tidak prokerajaan, laptop mereka
dirampas, digantung pengajian, ini tak betul. Ini bercanggah dengan suasana dan senario
university first class.
Ini yang saya maksudkan. Jadi kita perlu review supaya minda mereka, daya
intelektual mereka ini mencapai ke arah modal insan yang Perdana Menteri sendiri
harapkan kepada warga universiti kita. Jadi adakah Yang Berhormat bersedia supaya kita
adakan satu round table di antara Yang Berhormat dan kami di sini supaya pindaan itu
matang, masak untuk kebaikan negara dan sama ada mereka akan masuk pembangkang
ataupun mereka akan menyokong kerajaan, itu demokrasi yang mesti kita suburkan. Apa
pandangan Yang Berhormat? [Tepuk]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat, perkara ini telah pun dibuat. Kerajaan yang
ada, adalah kerajaan yang sama. Menteri sahaja yang berubah. Takkan hendak buat all
over again? Nanti kalau lambat Yang Berhormat juga kompelin.
Kita dah sampai ke peringkat yang terakhir. Semua itu telah pun dibuat Yang
Berhormat sendiri mengaku. Menteri sahaja yang berubah tetapi kerajaan sama. Kalau
kerajaan berbeza barulah kita buat all over again. Jadi apa benda, bila lambat bising. Bila
cepat dia kata tak boleh, tangguhkan lagi. Tak, kita sudah sampai ke peringkat itu, saya
kata saya akan bawa dalam tahun ini supaya Yang Berhormat semua tidak boleh politikkan
kerajaan takut dan sebagainya...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Kita akan bawa pindaan kepada
AUKU dalam tahun ini juga, insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat, saya minta
laluan sikit.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah saya ingat AUKU.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang terap.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya bawa isu ini malam tadi.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sesiapa pun boleh bawa. Saya ingat
cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri
dah tak bagi jalan lagi Yang Berhormat. Dua Padang terap.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya yang bahas malam tadi.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Bahas ke apa itu sama sahaja semua.
Soalannya, pokoknya ialah bendanya akan dibawa dan masa itu boleh ditimbulkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, saya ingat, menteri dah beritahu tadi. Perundangan itu, bill itu akan di
bawa ke Dewan. Kita tunggulah bill sampai nanti. Bila sampai ketikanya, sebenarnya Yang
Berhormat tak boleh bincang benda-benda yang belum sampai itu.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bukan hendak minta pindaan
Tuan Yang di-Pertua. Saya minta supaya dimansuhkan. Malam tadi 13 Mei...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak
apalah, tunggu menteri jawab dulu.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Jawapan saya ialah kerajaan kita akan
pinda. Kalau Yang Berhormat tidak bersetuju, tak setujulah. Itu jawapan kita. Kita akan
pinda. Itu sahaja. Tak payah hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat Padang Terap. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okey, Tuan Yang di-Pertua, mengenai
isu yang berkaitan dengan kualiti graduan dan ke boleh pasaran graduan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Kinabatangan dan
Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia tak
bagi laluan lagi Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ingin saya maklumkan seperti yang
telah saya jawab semasa soalan lisan tempoh hari. Bahawa kementerian sentiasa memberi
penekanan terhadap pembangunan modal insan yang berkualiti.
Bagi mencapai maklumat tersebut, langkah yang diambil termasuklah menggubal
kokurikulum IPT berdasarkan pendidikan berasaskan hasil atau outcome based learning
dengan izin. Membentuk standard program pengajian dan bidang yang memenuhi
keperluan tempatan dan menepati amalan terbaik antarabangsa serta melaksanakan
kerangka kelayakan Malaysia ataupun Malaysian qualification framework, dengan izin.
Bagi memastikan graduan yang dihasilkan berkualiti dan ke boleh pasaran
ataupun marketable, pelbagai langkah telah diambil di antaranya:
(i) menyediakan modul pembangunan insaniah atau soft skills
dengan izin;
(ii) menerapkan elemen keusahawanan dalam program pengajian;
(iii) mewujudkan jalinan kerjasama yang baik antara IPTA dengan
pihak industri melalui program sangkutan ataupun internship.
Mengenai isu kemasukan ke IPT yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh, Yang Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Kimanis dan Yang
Berhormat Serdang, ingin saya maklumkan bahawa dasar meritokrasi bagi pemilihan
kemasukan ke IPTA telah diguna pakai mulai sesi akademik 2002, 2003. Mulai sesi
akademik 2006, 2007, dasar ini mengguna pakai merit 90% akademik dan 10%
kokurikulum.
Dasar ini tetap diteruskan kerana ia memberi peluang yang adil kepada mereka
yang berkelayakan. Di samping itu, kepelbagaian kaedah kemasukan universiti yang
diamalkan sekarang mampu menghasilkan graduan yang berkualiti. Oleh yang demikian,
kaedah meritokrasi dan juga kaedah kemasukan melalui pelbagai kelayakan akan
diteruskan...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Mengenai isu kelayakan kemasukan
ke IPT melalui unified examination certificate...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
lagi yang bangun Yang Berhormat. Pontian. Mana satu Yang Berhormat?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat PJ Utara dulu.
Kemudian baru Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat PJ Utara. Yang Berhormat Pontian duduk dulu.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak tanya fasal sistem meritokrasi ini. Selalunya kita dah kata meritokrasi
ini bukan meritokrasi yang sebenarnya sebab kita ada dua laluan untuk masuk ke dalam
universiti, STPM dan juga matrikulasi. Bagi pihak matrikulasi kebanyakan yang bukan
bumiputera tidak dapat menggunakan laluan seperti itu.
Oleh sebab itu meritokrasi ini macam managed meritocracylah tetapi yang soalan
yang lebih penting bagi masuk universiti mengikut sistem managed meritocracy macam ini
bagi pilihan subjek mengikut pilihan fakulti, adakah ianya mengikut meritokrasi? Kalau saya
pilih engineering, adakah bagi fakulti engineering juga menggunakan sistem yang sama?
Penuntut memilih course yang disukai atau digemari oleh dia atau pun selepas masuk
universiti selepas itu satu black box.
Saya dapat masuk universiti dengan gred ini tetapi saya tidak tahu saya akan
dihantar ke Universiti Malaysia Sabah atau UNIMAS atau pun Universiti Perlis dan lain-lain,
apakah sistemnya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Yang Berhormat Pontian bangun lagi Yang Berhormat Menteri.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Selepas
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
jawab dulu.
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat,
walaupun mungkin dianggap atau pun diandaikan sebagai managed meritocracy dan
sebagainya dan mungkin menjejaskan peluang atau pun kemasukan kaum bukan
bumiputera dan sebagainya tetapi dari segi rekod ia menunjukkan tidak sebegitu.
Kalau kita lihat permohonan dan tawaran mengikut kaum pada sesi akademik
2006/2007 kalau kita ambil kaum Cina yang memohon peratus yang berjaya ialah 63.3%.
Bagi tahun 2007/2008 peratus kaum Cina yang berjaya ialah 78.2%. Manakala bagi
bumiputera 53% dan bagi India 51.5%. So, tidak ada apa yang dikatakan sebagai managed
meritocracy dan sebagainya.
Semua permohonan akan diuruskan melalui unit pusat universiti dan berasaskan
kepada permohonan mereka, berasaskan universiti, berasaskan kepada kekosongan
tempat maka mereka akan ditawarkan pengajian yang telah mereka minta. Yang Berhormat
Pontian.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dari segi
kemasukan pelajar ke universiti, benarkah komposisi sekarang ini ialah 65% siswi dan 35%
siswa. Bukankah untuk jangka masa panjang komposisi ini mengkhuatirkan daripada segi
keseimbangan gender untuk pimpinan negara dan hal-hal yang seumpamanya?
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat, seperti
yang telah dikatakan kemasukan ini berdasarkan kepada meritokrasi. Soal sama ada ini
perlu diberi perhatian dan diperbetulkan tentulah kita kena lihat daripada sumber, daripada
mana pelajar itu datang.
Jadi maknanya kena diberi juga perhatian di peringkat sekolah menengah kerana
di situlah yang akan tentukan. Kalau kita bimbang ramai yang berjaya ialah daripada
golongan siswi atau wanita maka untuk mengimbanginya perlu juga perhatian diberikan di
peringkat sekolah menegah. Jadi mungkin itu akan dapat mengatasi kebimbangan yang
telah kita bangkitkan itu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu
kelayakan kemasukan ke IPT...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak
yang bangun lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Kuala
Krai. Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Buat masa ini kelayakan penuntut-
penuntut untuk permohonan biasiswa JPA agak ramai. Saya juga percaya dan mendapat
maklumat daripada ramai yang tercicir tidak mendapat peluang untuk biasiswa JPA dan
juga beberapa biasiswa yang lain.
Jadi saya mahu tanya adakah kerajaan ada satu pelan tindakan susulan or fall
back plan dengan izin, untuk mereka-mereka penuntut-penuntut yang cemerlang tetapi
tercicir. Ramai di antara penuntut-penuntut yang saya jumpa tadi di kalangan mereka ada
yang 12A tetapi tidak tersenarai dalam mereka-mereka yang berjaya. Adakah kerajaan ada
apa-apa tindakan susulan untuk mereka-mereka yang tercicir kerana saya jangkakan
terdapat ratusan mereka-mereka yang memperoleh 9, 10 dan 11, 12A ini? Mohon perhatian
daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Soal
biasiswa ini dikendalikan di bawah tanggungjawab JPA dan JPM. Seperti Yang Berhormat
sedia maklum yang gagal itu ialah permohonan mendapat biasiswa bagi melanjutkan
pelajaran ke luar negara dan kerajaan menyediakan sebanyak 2,000 sahaja biasiswa
walaupun kita sedar bahawa yang memohon ini ialah begitu ramai lebih kurang dekat 16
ribu orang yang memohon.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Walau bagaimanapun, bagi mereka
yang tidak berjaya kerajaan memberi biasiswa kepada yang cemerlang untuk pelajar di
dalam negara sebanyak 10 ribu tempat. Jadi mungkin yang kita baca di akhbar akhir-akhir
ini ialah mereka tidak berjaya untuk ditaja mendapat biasiswa pergi ke luar negara tetapi
mereka akan mendapat tawaran dalam negara dan juga diberikan biasiswa. Jadi itu
kedudukan yang saya difahamkan oleh pihak JPA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri tadi belum beri penjelasan
bagi bagaimana kos dan universiti dibahagikan kepada penuntut-penuntut...
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya dah cakap tadi tempat dan juga
universiti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta
berdialog ya, Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai duduk dulu, Yang Berhormat Kuala Krai yang bercakap.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
saya ingin merujuk kepada jawapan kepada Yang Berhormat Pontian tadi itu kerana isu
mengenai gender ini selalu dibangkitkan. Kalau kita sudah memutuskan untuk mengambil
meritokrasi sebagai cara kita dan ada disebut oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi
managed meritocracy dengan beberapa weightage diberikan contohnya isu bandar, luar
bandar, miskin, kaya.
Akan tetapi dalam bab gender ini Tuan Yang di-Pertua saya rasa kita tidak boleh
mengambil kriteria itu. Sepatutnya Yang Berhormat Menteri setuju kalau ia sendiri
menyatakan kelayakan masuk tidak boleh dipengaruhi oleh gender. Jadi bukannya passing
the buck dengan izin, kepada pendidikan menegah iaitu di bawah kementerian yang lain.
Jadi saya harap dapat diperbetulkan persepsi ini supaya adik-adik kita yang di atas sana
siswi perempuan tidak berasa gementar kalau mereka terhalang kerana gender mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri
dah faham Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya dah kata bahawa sistem kita ialah
sistem meritokrasi. Jika hendak memperbaiki keadaan itu tidak bolehlah hendak ubah
sistem meritokrasi. Jadi kita lihat juga supaya usaha dilakukan supaya pelajar-pelajar kita di
peringkat sekolah menegah dapat kita bantu untuk mereka mencapai kejayaan dalam
peperiksaan-peperiksaan mereka supaya apabila mereka memohon kerana kita
menggunakan asas meritokrasi maka mereka juga layak untuk dapat masuk ke dalam
universiti.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masih subjek, sikit saja.
Dato Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okeylah, last sekali.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. Tadi Yang Berhormat sudah menjawab
mengenai komposisi kaum di IPTA. Saya hendak tanya mengenai dengan pelajar-pelajar di
IPTS sebab komposisi kaum ini penting kerana kita lihat di IPTS tidak seimbang dan ini
menyukarkan penyusunan semula masyarakat yang ditargetkan dalam Dasar Ekonomi
Baru dulu. Itu satu perkara.
Kita lihat jumlahnya begitu kecil manakala ijazah-ijazah yang dikeluarkan oleh
IPTS ini diiktiraf oleh kerajaan. Mengapa pula sampai sekarang jumlah pelajar Melayu
begitu sedikit di Kolej Tunku Abdul Rahman dan Universiti Tunku Abdul Rahman. Jadi kalau
di IPTA lain banyak kali diungkit masalah komposisi ini tapi di universiti ini kenapa masalah
pelajar Melayu kurang? Adakah kerana masalah tahap kemasukan dari segi minimum
qualification atau pun seumpamanya? Kalau dah ada dasar yang jumlahnya mesti cukup
dengan peratus yang ditetapkan, mahu tidak mahu mereka kena terima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Telok Intan sudah banyak kali berdiri. Lagi sekali
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah, cukup, cukup, kalau tidak
habis today.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: It’s okay, very important lah.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua important.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau Yang Berhormat tidak ada masa,
selalu tidak ada masa, tidak payahlah kita datang berbicara. Ini pengajian tinggi penting.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita banyak lagi, nanti tidak habis
berbanding pertanian.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: It’s important lah. What is this? No time all
the time.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, kemungkinannya
ialah mungkin pelajar bumiputera lebih suka untuk mohon masuk ke IPTA dan untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kedudukan pelajar bumiputera di dalam IPTA negara
adalah dalam lingkungan 70%.
Keduanya, mungkin kerana IPTS, kos pembelajarannya adalah amat tinggi
berbanding dengan kos yang dikenakan di IPTA kerana kita sedia maklum bahawa di IPTA,
kos pembelajarannya di subsidi oleh kerajaan. Setiap tahun, kerajaan subsidi lebih kurang
RM5 bilion untuk membiayai kos-kos supaya ia tidak mahal harganya. Manakala di IPTS, ia
tidak sedemikian. Maka atas sebab itulah, kecenderungan pelajar bumiputera untuk
memohon belajar memasuki IPTA. Dari segi angka sebenar, saya tidak ada di sini. Saya
akan berikan kepada Yang Berhormat selepas daripada ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sedikit sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Semua sedikit. Tadi saya sudah
cakap, mereka sudah duduk. Nanti, tidak payahlah Yang Berhormat.
Saya hendak pergi kepada Unified Examination Certificate. Satu perkara baru
yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat. Untuk makluman,
kementerian sememangnya menerima Unified Examination Certificate yang dikeluarkan
oleh Malaysian Independent Chinese Secondary School, tetapi sebagai kelayakan untuk
masuk ke IPTS. Ia tidak diterima sebagai kelayakan masuk ke IPTA, ke Kolej Tunku Abdul
Rahman dan program-program IPTS yang di franchise daripada IPTA.
Memandangkan sistem pengajaran dan pembelajaran MICSS ataupun Malaysian
Independent Chinese Secondary School ini tidak mengguna pakai dasar dan kurikulum
Sistem Pendidikan Kebangsaan. Sistem Penilaian UEC ini tidak memenuhi Dasar
Pendidikan Kebangsaan kerana penilaian dibuat oleh badan penilaiannya sendiri dan bukan
mengguna pakai penilaian yang dibuat oleh Lembaga Peperiksaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang berkaitan dengan...
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: On this subject?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya, on this subject.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Gajah. Oh bukan, Yang Berhormat Serdang.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang. Soalan saya, sekiranya universiti-
universiti tempatan boleh terima pelajar-pelajar daripada luar negara, mereka juga
menerima satu pendidikan yang berbeza dengan dasar kita dalam negara ini.
Kenapa universiti-universiti tempatan boleh terima pelajar-pelajar daripada luar
negara dan tidak boleh menerima pelajar-pelajar yang menerima pendidikan di dalam
negara ini walaupun saya tahu, dasarnya dan peperiksaan adalah berbeza. Apakah
perbezaan yang terbesar di antara dasar pendidikan di Chinese Independent School,
dengan izin dan dengan sekolah menengah kebangsaan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
yang telah saya katakan sebentar tadi, kita benarkan tetapi di IPTS. Mereka boleh
memasuki IPTS sebagaimana juga kita benarkan pelajar-pelajar daripada luar negara untuk
memasuki IPTS, jadi tidak ada masalah.
Hanya untuk universiti awam, kita melihat kepada soal bahasa penghantarnya,
kepada kurikulum yang digunakan oleh sekolah-sekolah ini dan juga oleh badan
penilaiannya. Jadi ini isu yang sebenarnya yang membuatkan mereka, walaupun boleh
masuk, dibenarkan untuk masuk IPTS tetapi tidak dibenarkan untuk digunakan masuk ke
IPTA.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bukankah itu benar bahawa IPTS-
IPTS sekarang termasuklah Universiti Malaya dan lain-lain, sedang ada cadangan untuk
membawa penuntut-penuntut dari luar negara juga dengan qualification yang lain dan juga
Unified Examination ini diterima oleh universiti-universiti terkenal di seluruh dunia sebagai
entrance exam yang boleh digunakan. Kenapa Malaysia yang ingin menjadikan satu world
class education centre tidak menerima UEC ini?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Dia soal kurikulum yang tidak
menggunakan. Sebagai sekolah dalam negara yang tidak menggunakan kurikulum
kebangsaan dan juga badan penilaian yang bukannya daripada Lembaga Peperiksaan
Malaysia.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya rasa soalan saya belum dijawab lagi.
Soalan saya ialah kenapa universiti-universiti tempatan boleh menerima pelajar daripada
luar negara di mana penilaiannya juga berbeza?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Standard daripada luar negara yang
juga dilihat oleh kerajaan. Atas sebab itulah kita terima dari segi Lembaga Peperiksaan
yang membuat penilaian terhadap pelajar-pelajar daripada luar negara yang mengambil
peperiksaan di negara-negara mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat PJ Utara, duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita terima dia punya penilaian dan dia
punya tahap standard yang digunakan. Begitu jugalah kurikulum yang diajar di sana. Jadi,
itulah yang asas yang digunakan oleh kerajaan, tetapi yang penting ialah kita juga benarkan
dia untuk memasuki IPTS.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah Yang Berhormat. Kalau
tidak tak habis. Itulah jawapan. Okeylah, daripada Yang Berhormat Ipoh Timur sahaja.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai Unified Examination. Oleh sebab
universiti-universiti terkemuka di dunia pun ada mengiktiraf peperiksaan ini dan menerima
pelajar-pelajar Unified Examination. Kenapa kita tidak rela untuk satu mindset yang baru?
Dan bukankah satu sebab kenapa Malaysia tertinggal di belakang dalam aliran
persaingan, competitiveness ialah oleh sebab mindset kita mengenai sistem pendidikan dan
lain-lain sangat retrogresif dan tidak boleh bersaing dengan dunia. Oleh kerana universiti-
universiti terkemuka dianggap sebagai top university, boleh menerima common unified
examination, bukankah masa sudah sampai untuk kita pun berubah fikiran kita.
Adakah selepas pilihan raya besar baru-baru ini, menteri-menteri, MCA, Gerakan,
MIC kata mereka, satu sebab mereka tidak berani untuk kemukakan isu-isu penting
semacam perkara ini. Adakah isu-isu sekarang dikemukakan ke dalam Kabinet supaya
menteri-menteri MCA, MIC, Gerakan bukan berlagak sebagai apa Lim Keng Yaik berkata,
‘beggar ministers’ - pengemis, takut untuk kemukakan isu-isu yang penting. Adakah
sekarang perkara ini dibangkitkan semula untuk dikaji perkara ini?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat.
Perkara ini bukan sahaja dibawa oleh pihak pembangkang, tetapi juga oleh wakil-wakil
rakyat daripada kerajaan. Seperti yang telah kita katakan, ketika ini pelajar-pelajar daripada
sini diterima dalam IPTS dan kita akan buat kajian melihat sejauh manakah ia sebenarnya
diterima di tempat-tempat lain dan ketika itulah baru kerajaan akan membuat keputusan.
Okey, mengenai isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pindah,
pindah perkara yang lain Yang Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah, Chinese school lagi? Soal
related Chinese school?
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, bukan. Saya
hendak bertanya berkaitan dengan IPTS Yang Berhormat, sedikit sahaja.
Baru-baru ini, pihak kementerian ada membekukan pengambilan pelajar-pelajar
daripada luar negara kerana mereka menggunakan visa pelajar tetapi bekerja di sini dan
menjalankan aktiviti lain berupa sindiket dadah dan sebagainya. Apakah tindakan
kementerian? Adakah hanya membekukan universiti-universiti berkenaan, IPTS berkenaan
tetapi membiarkan pelajar itu bermaharajalela di Malaysia ini? Itulah sahaja saya hendak
minta.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, perkara itu ada
dibangkitkan di dalam perbahasan. Saya akan menjawab bila sampai soal pelajar
antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu
yang berkaitan dengan prestasi IPT, yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Lembah
Pantai, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Padang Terap dan juga Yang Berhormat
Padang Serai.
Ingin saya jelaskan bahawa kerajaan tetap meneruskan usaha untuk meningkat
dan memperkasakan taraf dan mutu universiti-universiti tempatan melalui pelan tindakan di
bawah Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara seperti yang telah dijawab semasa soalan
lisan dalam Dewan Rakyat baru-baru ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Telok Intan bangun lagi Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Soalan saya mengenai prestasi institusi pengajian tinggi di Malaysia di negara
kita ini adalah sudah sampai tahap yang begitu serius di mana mahasiswa, graduan-
graduan dari universiti tempatan, dengan izin, are no more employable. Majikan-majikan
tidak mahu mengambil mereka as first choice, dengan izin.
Jadi apakah sebab ini berlarutan sampai pada satu temu duga yang diadakan
pada tahun lepas, seorang graduan dari universiti tempatan dalam satu soalan
pengetahuan am mengenai apakah ibu kota negara Amerika Syarikat, dia jawab New York.
Begitu serius, bukan capital of America begitu penting tetapi apa telah berlaku di negara
kita ini. Saya minta jawapan dan penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
mengenai soal pengangguran yang berlaku yang mempunyai kaitan dengan kompetensi
siswazah seperti soal dari segi kemahiran dan juga personaliti yang mereka miliki seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Kementerian memang memberi pandangan yang serius terhadap berlakunya soal-
soal dan kekurangan seperti ini dan untuk itu beberapa strategi dan juga langkah-langkah
diambil oleh kementerian bagi menentukan soal kompetensi siswazah dapat
dipertingkatkan. Ini supaya soal dengan sendirinya dapat mengatasi isu pengangguran
yang sedang dihadapi oleh siswazah-siswazah dalam negara kita.
Antara strategi dan tindakan yang kita sedang lihat ialah supaya kita kaji
penawaran kursus-kursus baru di IPT agar ianya relevan dan memenuhi keperluan pasaran
guna tenaga. Kita juga memastikan IPT memasukkan elemen yang menjadi pelengkap
ilmu kepada siswazah seperti soal penguasaan teknologi maklumat, seperti soal
keusahawanan dan sebagainya. Ia juga supaya mereka boleh berdikari dan
mempertingkatkan juga kerjasama yang telah wujud antara pihak universiti dengan pihak
industri dengan akademik, profesional, alumni dan juga agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan,
Dengan ini, dapat memberi maklum balas mengenai keperluan kursus pengajian
di IPT dan tenaga kerja di sektor-sektor ekonomi. Kita juga menggesa IPT meningkatkan
penggunaan bahasa Inggeris dan bahasa-bahasa lain yang penting tanpa meminggirkan
bahasa Malaysia serta meningkatkan kemahiran berkomunikasi dan bagi memberi nilai
tambah kepada siswazah. Itu antara usaha yang kita lakukan yang merupakan usaha yang
akan dilakukan secara berterusan supaya kita dapat mengatasi isu-isu dan juga kelemahan
yang sedang dihadapi oleh graduan-graduan dalam negara kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut The Times Higher Education Supplement 2006,
sebanyak dua buah universiti iaitu Universiti Malaya dan Universiti Kebangsaan Malaysia
berada dalam kedudukan 200 universiti terbaik dunia. Namun mengikut..
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Kuala Selangor bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak ini.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Namun mengikut The Times Higher
Education Supplement 2007, tiada universiti di Malaysia berada dalam senarai 200 terbaik
dunia. Kementerian sedar mengenai perkara ini dan sedang mengambil tindakan bagi
memartabatkan pengajian tinggi negara melalui pelaksanaan pelan strategik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pasir
Salak dan Kuala Selangor bangun lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kuala Selangor dulu, kemudian Pasir
Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terlalu banyak isu yang bersabitan dengan
pendidikan, khususnya pendidikan tinggi dan kita telah mengadakan beberapa round
perbincangan, discourse, wacana dan paling mutakhir disebutkan oleh sahabat saya
daripada Kubang Kerian sebentar tadi.
Apa yang hendak saya tumpukan sedikit, kalau boleh bagaimana Yang Berhormat
Menteri dapat perjelaskan khususnya dari segi mengangkat universiti-universiti tempatan.
Paling tidaknya dalam waktu terdekat, lima atau sepuluh tahun ke depan nanti, strategi
yang lebih fokus untuk melahirkan top notch university yang pernah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Yang pernah jadi. Jadi kalau boleh
kita, recommendation KSU Pendidikan untuk menambah baik terlalu panjang but along with
the recommendation shot on this strategic effort ataupun the strategic objective ataupun
strategic methodologynya. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik, Yang Berhormat, saya hendak tanya dengan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Jelaskan dalam langkah-langkah yang
jelas, bukan open-ended begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah sampai masanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
pun hendak tanya dengan menteri, berapa lama lagi boleh habis ini? [Ketawa]
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau tidak kacau, cepat, dalam
setengah jam boleh habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
hendak tahu berapa minit, lima minit, sepuluh minit?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: 30 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 30
minit?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: 30 minit, okey. Pertamanya...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak macam mana?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Selepas ini. Pertamanya, kita lihat
kepada kelemahan-kelemahan kita dalam soal ranking yang dikeluarkan oleh The Times
Higher Education Supplement. Kita sedar bahawa faktor utama yang menyebabkan
kejatuhan ini ialah markah sitasi, citation dan juga peer review dan untuk itu kita cuba
memperbaiki melalui universiti kita supaya dapat dilihat kelemahan ini supaya ianya dapat
memperkukuhkan kedudukan kita.
Kedua, apa yang kita sedang buat sekarang ialah rating the university. Iaitu
memberi taraf ataupun penarafan mengikut kategori-kategori yang telah pun diputuskan
antara universiti-universiti yang terdapat dalam negara kita supaya kita tahu kedudukannya
sekarang. Tujuan kita lakukan penarafan dan tidak melakukan ranking kerana kita
bertujuan untuk menambah baik universiti-universiti tersebut. Jadi kedudukannya sekarang
di mana tahap universiti kita – apakah kualitinya, apakah mutunya dan sebagainya.
Ketiga, apa yang kita lakukan ialah melalui program APEX, Accelerated Program
For Excellent di mana universiti-universiti yang bersedia akan mohon untuk menyertai
program ini supaya mana yang berjaya, mereka akan berada pada landasan yang betul
untuk dipertingkatkan kedudukan mereka.
Ini bergantung kepada perancangan mereka itu sendiri, universiti itu sendiri,
apakah yang mereka hendak lakukan dan apakah bantuan sokongan yang boleh kerajaan
berikan supaya mereka berada pada kedudukan APEX iaitu Accelerated Program For
Excellent; di mana kita sekarang sedang membuat penilaian permohonan daripada tujuh
universiti, IPTA dan IPTS untuk menyertai program ini. Namun, hanya satu ataupun dua
sahaja yang akan dipilih untuk menyertai program ini supaya menjelang 2010, kita ada dua
APEX University yang akan membantu kita dari segi ranking dan sebagainya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan sedikit lagi..
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit lagi, menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya ingat cukuplah, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pasir Salak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Giliran saya pula. Yang
Berhormat Menteri bagi saya?
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Teruskan. Yang Berhormat, tidak boleh dua orang sekali bercakap, Yang Berhormat.
Minta tolonglah ya. Pasir Salak, sila.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita ucap terima kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri menyebutkan tadi
bahawa hendak meningkatkan kecemerlangan pelajar dan sebagainya, hendak
memperkenalkan kursus-kursus baru dan juga penekanan dari segi bahasa dan
sebagainya.
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh beri pertimbangan
kepada pandangan dan cadangan saya iaitu mengambil kira keadaan sekarang di mana
pelajar-pelajar universiti kebanyakannya belajar hanya untuk mendapatkan ijazah sebagai
pasport untuk bekerja dan tidak boleh berusaha dan berdikari.
Kalau kita hendak mengadakan peluang pekerjaan banyak mana sekalipun, saya
rasa tidak mungkin kita akan dapat adakan. Tidak ada satu kerajaan dalam dunia ini yang
boleh sediakan peluang pekerjaan kepada setiap pelajar-pelajar yang keluar dari IPTA
ataupun IPTS. Dengan sebab itu, sebahagian daripada pelajar perlu mempunyai
keupayaan untuk berusaha sendiri. Dengan sebab itu, saya mencadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh diperkuatkan program ataupun kursus yang boleh membina
keupayaan ini.
Pertamanya sekali dari segi kursus keusahawanan. Keusahawanan ini kalau
boleh biarlah bersungguh-sungguh, jangan setakat dari segi teorinya tetapi juga dari segi
praktikalnya supaya mereka itu keluar, boleh berusaha sendiri. Kalau sudah belajar dalam
pelbagai bidang yang dipelajari sama ada business, sama ada agriculture ataupun bidang
IT dan sebagainya.
Selain daripada itu saya juga ingin mencadangkan dalam keadaan dunia yang
global ini di mana negeri China dan India merupakan dua economic giant dengan izin di
mana kita boleh mendapat peluang bagi pelajar sama ada mendapatkan pekerjaan ataupun
untuk keusahawanan di negeri tersebut. Saya mencadangkan supaya diperkenalkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit sahaja, one second,
dengan izin. Diperkenalkan kursus bahasa Cina dan kursus bahasa India supaya pelajar-
pelajar kita ini boleh pergi ke India dan China sama ada untuk bekerja ataupun untuk
berniaga. Di sana ada peluang yang amat besar, kalau boleh dipertimbangkan. Sekian,
terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, Yang Berhormat.
Perkara-perkara itu terutamanya mengenai keusahawanan memang sudah pun dimulakan
dalam universiti dan mengenai perkara lain kita sambut baik pandangan daripada Yang
Berhormat.
Mengenai isu pelantikan pengurusan tertinggi IPT yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kulai dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian ingin dimaklumkan bahawa
pelantikan pengurusan tertinggi universiti khususnya Naib Canselor dan Timbalan Naib
Canselor adalah dilaksanakan oleh satu badan bebas yang dilantik oleh kerajaan yang
dipanggil Jawatankuasa Pemilih. Jawatankuasa ini adalah terdiri daripada tokoh-tokoh
terkenal dalam pelbagai bidang dan memegang jawatan penting dalam sesebuah
organisasi.
Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Asas pemilihan adalah berdasarkan
kepada kriteria-kriteria seperti visi dan misi, kepimpinan dan pengurusan, pencapaian
akademik, pengiktirafan, keperibadian unggul dan kemahiran komunikasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Hulu Selangor bangun, Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Calon-calon yang dikenal pasti akan
ditemu duga dan dinilai berdasarkan kriteria tersebut dan prestasi semasa temu duga.
Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Dalam keadaan ranking universiti kita di mata dunia di tempat ke 200 terbaik,
adakah kita mampu menubuhkan Universiti APEX? Minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya berkeyakinan kepada tenaga
akademik yang terdapat dalam negara ini. Insya-Allah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai isu pelantikan dan kenaikan
pangkat di kalangan IPT adalah dimaklumkan bahawa kerajaan mengamalkan meritokrasi
dalam pelantikan dan kenaikan pangkat staf-staf akademik di institusi pengajian tinggi
awam. Antara kriteria-kriteria yang ditetapkan untuk kenaikan pangkat termasuklah telah
disahkan dalam perkhidmatan, mencapai tahap kecemerlangan akademik, lulus semua
penilaian tahap kecekapan dan diperakui oleh ketua perkhidmatan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya telah membangkitkan dalam ucapan saya
tentang pelantikan seorang profesor di UKM yang mendapat gaji sebanyak RM168,000
sebulan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
sememangnya mengalu-alukan pakar-pakar dari luar negara terutama rakyat Malaysia
untuk kembali berkhidmat di Malaysia. Mengenai pelantikan Profesor Dr. Tan Hock Lim ia
merupakan sebahagian daripada program brain gain yang dilaksanakan oleh kerajaan.
Khidmat beliau di HUKM mampu memberikan suntikan semangat baru dan juga
perkongsian ilmu perubatan dengan pakar-pakar tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu perpaduan...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Nanti, saya hendak masuk. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah Kementerian
Pengajian Tinggi telah pun mengadakan satu pertemuan dengan pihak pengurusan UKM
untuk isu ini? Ini adalah merupakan satu isu yang menjadi suatu kontroversi besar sekarang
ini di UKM.
Saya bersetuju kalau ada pakar-pakar daripada luar negeri yang kita ambil dengan
gaji yang sebesar ini, tetapi saya difahamkan dia hanya seorang pakar kulit biasa sahaja
bukan suatu yang luar biasa kepakarannya. Ini menjadi satu kontroversi besar di UKM.
Adakah Yang Berhormat Menteri sendiri telah turun sebagai menteri ataupun ada satu task
force daripada Kementerian Pengajian Tinggi untuk melihat kontroversi ini! Ini menjadi satu
kontroversi yang sedang berlaku di UKM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
Yang Berhormat. Saya ingat Yang Berhormat Menteri sudah faham.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sebenarnya isu ini dibawa oleh hanya beberapa tenaga akademik dan tidak pun
disampaikan kepada pihak kementerian.
Seperti yang telah dikatakan bahawa pelantikan Profesor Dr. Tan Hock Lim ini
telah pun melalui pelbagai pertimbangan yang mana termasuklah soal-soal untuk mengkaji
dari segi cost analyst benefit apabila pelantikan dibuat terhadapnya. Pada masa yang
sama selain daripada bertanggungjawab apa yang beliau perlu lakukan dan sebagainya
beliau juga telah memainkan peranan untuk membuat beberapa khidmat yang diperlukan
oleh pihak universiti dan kerajaan.
Antara khidmatnya ialah menyelaras reka bentuk dan mengubahsuai empat buah
bilik pembedahan bersepadu di UKM dan juga kita telah minta supaya membantu mereka
bentuk bilik pembedahan bersepadu di Universiti Malaysia dan juga Universiti Sains
Malaysia, membantu untuk membangunkan sebuah makmal kepakaran pembedahan yang
canggih, membantu membangunkan perkhidmatan pembedahan pediatric menjadi pusat
kecemerlangan serantau yang ulung dan sebagainya, membantu bersama-sama
mempromosikan pusat kepakaran UKM sebagai hab pelancongan perubatan dan
sebagainya.
Ini adalah antara khidmat daripada beliau yang kita minta, yang kita rasakan atas
sebab itulah beliau telah diambil dan atas sebab itulah ganjaran diberikan kepadanya.
Memanglah mungkin ada yang tidak berpuas hati mengenai perkara itu. Saya memberi
jaminan kementerian akan merujuk kepada UKM untuk mendapatkan maklumat yang lebih
lanjut mengenai ketidakpuasan jika ada dan jika benar daripada kalangan kakitangan
akademik di Universiti Kebangsaan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Shah Alam bangun, Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ini last dan selepas itu saya hendak
gulung.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya rasa beginilah, apabila kita buat satu keputusan mesti ada akauntabiliti.
Maknanya apabila kita sudah sanggup untuk membuat keputusan untuk mengambil
seorang tenaga pengajar yang kita katakan mempunyai kemampuan dan kelebihan
sehingga sanggup membayar gaji RM160,000 lebih sebulan maka kita mesti lihat
natijahnya.
Sekiranya tidak ada natijah selepas enam bulan ataupun setahun di mana ranking
universiti sama ada UKM ataupun universiti-universiti yang lain yang disebutkan tadi yang
mana beliau digunakan untuk memberikan perkhidmatan. Sekiranya tidak ada peningkatan
dari segi ranking maka siapakah yang akan bertanggungjawab atas keputusan itu kerana
sudah jelas bahawa ia merupakan satu keputusan yang meleset dan tidak tepat. Terima
kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, saya boleh bersetuju jika
apabila kita melantik pakar ini kita meletakkan KPI supaya ia dapat memenuhi keputusan
kita untuk melantiknya tetapi saya tidak bersetuju jika pelantikan itu adalah semata-mata
untuk membantu ranking.
Tidak mungkin hanya seorang sahaja ini yang kita anggap boleh membawa
kejayaan untuk memperbaiki kedudukan ranking Universiti Kebangsaan. Jadi, dari segi KPI
bagi pakar ini saya akan lihat balik apa yang telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat Menteri, kita boleh berpindah ke perkara lain.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ya. Jadi, saya ingat cukuplah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan itu kalau
bersetuju dengan KPI itu maka kena beritahulah apa KPInya. Di antara KPI yang terpenting
ialah rankingnya.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya bersetuju dan kita akan balik ke
UKM untuk mendapatkan itu.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan isu yang berkaitan dengan
pelajar antarabangsa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas dan juga
Yang Berhormat Sekijang yang ingin mendapat maklumat mengenai soal penyalahgunaan
visa pengajian di kalangan pelajar antarabangsa berlaku kerana mereka mendapat
pekerjaan dan sebagainya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian sememangnya telah
mewujudkan mekanisme pemantauan melalui penguatkuasaan dan inspectorate di samping
menentukan supaya isu-isu yang dibawa oleh pelajar-pelajar antarabangsa ini akan dapat
kita tangani dengan berkesan dan juga baik.
Walau bagaimanapun untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
membenarkan pelajar antarabangsa untuk bekerja selama 20 jam maksimum seminggu
tetapi sewaktu cuti semester yang panjang iaitu lebih daripada seminggu dan sektor-sektor
yang dibenarkan untuk mereka bekerja adalah dalam sektor restoran, stesen minyak, pasar
raya dan juga hotel. Lain-lain tidak dibenarkan dan itu pun tertakluk kepada 20 jam
maksimum seminggu.
Mengenai pelajar-pelajar antarabangsa sekiranya mereka melibatkan diri dalam
aktiviti yang salah khususnya dalam soal pengedaran dadah dan sebagainya, jika ada
maklumat kita akan sampaikan kepada pihak berkuasa untuk diambil tindakan yang
sewajarnya.
Setakat itu sahajalah perkara-perkara yang ingin jelaskan mengenai kementerian
saya. Saya sedia maklumkan banyak perkara yang tidak dapat dinyatakan pada hari ini.
Namun demikian, saya tetap pastikan isu mengenai pengajian tinggi yang dibangkitkan dan
saranan yang dicadangkan itu akan diberikan perhatian dan tindakan susulan yang
sewajarnya akan diambil. Sekian.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
masa sudah habis Yang Berhormat bagi Sungai Siput. Sudah habis. Saya menjemput
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. Sila Yang Berhormat.
4.20 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa bin Mohamed]:
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih, seramai 25 orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan hal-hal yang
berkaitan dengan pertanian dan bagi pihak kementerian saya merakamkan setinggi Ahli
Yang Berhormat kepada kerajaan dan pembangkang kerana telah memberi beberapa
teguran dan cadangan.
Insya-Allah kami akan memberikan perhatian. Mana yang membina akan kami
laksanakan, mana yang perlu kaji, kami kaji. Mana yang tidak dapat, tidak dapatlah
dilaksanakan. Minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua, saya hari ini akan mengambil kesempatan memberi
penerangan penjelasan tentang beberapa isu yang dibangkitkan. Ada di antara isu yang
dibangkitkan sebenarnya sudah pun diambil tindakan oleh kerajaan. Maka kalau sudah
ambil tindakan, saya tidak ambil masa panjang untuk menjawab kerana kita sudah pun
membuat keputusan dan sedang laksanakan. Hal-hal lain insya-Allah saya akan beri
penjelasan lanjut.
Tuan Yang di-Pertua, ada 12 isu yang dibangkitkan. Saya akan pergi satu
persatu. 12 isu ini dibangkitkan adalah isu utama. Saya kumpulkan isu-isu ini dalam 12
kelompok. Yang pertamanya ialah berkaitan Dasar Jaminan Makanan Negara ataupun
food security yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bagi Papar, Rembau, Permatang
Pauh dan Pokok Sena.
Saya ingin maklumkan bahawa ini satu perkara yang penting dan tiga empat tahun
yang lalu, Perdana Menteri kita sudah pun menyatakan bahawa pertanian akan diberi nafas
baru dan ia dijadikan sebagai enjin pertumbuhan yang ketiga bagi negara. Maka penekanan
sewajarnya telah pun diberikan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan di mana pertanian
diberikan satu penekanan yang begitu tinggi dan kita merasa amat bersyukur dengan
penekanan itu.
Maka beberapa langkah sedang dilaksanakan untuk menjamin makanan negara
mencukupi. Walau bagaimanapun krisis yang melanda baru-baru ini seluruh dunia, kita
amat peka keperluan untuk bertindak tegas dan cepat. Maka kerajaan sudah bersetuju dan
pada 2hb Mei yang lalu saya sudah pun mengumumkan Dasar Jaminan Makanan Negara .
Dasar ini adalah untuk menambah bekalan makanan supaya kita dapat
mengurangkan pergantungan yang terlalu tinggi kepada negara asing. Ia meliputi empat
tanaman utama yang penting sekali padi. Yang kedua sayur-sayuran. Yang ketiga ikan.
Yang keempat ialah daging khususnya daging lembu dan daging kambing. Ciri-ciri utama
dasar ini ialah untuk menambah pengeluaran empat barang utama.
Ini merupakan penekanan yang kita berikan iaitu padi, sayuran, ikan, kambing dan
lembu. Untuk ini kerajaan telah memperuntukkan RM2.5 bilion daripada RM4 bilion yang
diumumkan oleh Perdana Menteri. RM2.5 bilion telah diperuntukkan, tetapi isunya sekarang
ialah pelaksanaan. Dasar sudah diumumkan dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat bagi Bintulu, Yang Berhormat bagi Kinabatangan dan Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain yang membangkitkan tentang pelaksanaan dasar-dasar ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta laluan.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Dasar sudah diumumkan dan kita akan pastikan
bahawa ia dilaksanakan supaya kita akan dapat menambah pengeluaran makanan negara.
Bagi padi, pada masa ini kita cuma mengeluarkan 70% daripada keluaran beras negara,
sayuran 89%, kambing 38%, lembu 23-24% dan ikan kira-kira 90%. Jadi matlamat kita
ialah untuk menambah bekalan untuk empat jenis barangan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Kota Melaka bangun Yang Berhormat.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Ini merupakan teras utama dasar makanan
negara. Sila.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya tentang daging lembu
dan kambing. Apakah terjadi kepada daging khinzir dan ayam? Adakah ia juga akan
ditambahkan?
Dato' Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ayam kita keluar melebihi
keperluan, khinzir pun begitu juga. Maka ia tidak termasuk dalam dasar jaminan makanan
negara. Empat fokus tumpuan utama. Ayam dan khinzir kita keluarkan kira-kira 120% lebih
daripada keperluan negara kita, melebihi 20% daripada keperluan negara.
Jadi itulah jawapan ringkas, kerana saya sebut tadi sudah pun dibangkitkan oleh
empat Ahli Yang Berhormat dan sudah pun dibuat keputusan pada 2 Mei. Cuma saya
harap Ahli Yang Berhormat akan memantau setakat mana dasar-dasar ini dilaksanakan dan
saya amat menghargai pandangan-pandangan membina untuk membantu kerajaan dalam
memastikan ia dapat dilaksanakan secepat mungkin.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat bagi Pokok Sena dan Yang
Berhormat bagi Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Pokok Sena dahulu selepas itu Yang Berhormat bagi Pasir Mas.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya dahulu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat dahulu.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya dahulu ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih atas beberapa
pengumuman yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan cara mengatasi
masalah-masalah semasa dan jangka panjang ini.
Cuma bagi saya di sini isu yang berbangkit sebelum ini bukan sahaja dari sudut
bekalan, tetapi juga dari sudut harga yang tidak menentu yang di peringkat pengguna. Jadi
ini yang perlu dilihat oleh kerajaan. Jadi saya hendak minta penjelasan. Apa langkah-
langkah hendak memastikan pengawalan. Kami boleh tengok dan report tetapi tidak ada
penguatkuasaan yang boleh kami ambil tindakan.
Macam saya bangkitkan bahawa ada perubahan gred...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, saya ingat Menteri sudah faham Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Dan sebagainya yang dibuat ke
atas beras-beras yang telah ditentukan sebelum itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Menteri boleh minta Yang Berhormat bagi Pasir Mas sekali.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri ada sebut tadi dan persoalan sekarang ialah pelaksanaan dan
tanggungjawab menambah keperluan makanan ini termasuk padi terutamanya dan lain-lain
tanaman bergantung banyak kepada agensi yang sudah wujud seperti MADA, KADA dan
seumpamanya.
Peruntukan lebih daripada mencukupi. Apakah Yang Berhormat sedar agensi-
agensi akan dikaji semula peranan agensi ini pelaksanaannya sebab kita tengok banyak
program-programnya membazir, itu nombor satu. Pembaziran ini kerana banyak aktiviti
yang tidak ada kaitan. Seperti contoh KADA di Kelantan. Tanam serai, serai tidak jadi.
Tanam ubi kayu, ubi kayu tidak jadi.
Apakah Yang Berhormat sedar benih padi dulu... sebab itu banyak tanah terbiar
Tuan Yang di-Pertua di Kelantan terutamanya. Benih pada dahulu pesawah-pesawah
boleh beli terus dengan Jabatan Pertanian dengan RM20 sekilo. Sekarang ini petani-petani
kena beli dengan KADA. KADA beli dengan Jabatan Pertanian, kemudian jual kepada
petani dengan harga RM28. KADA ambil untung RM8.
Jadi sebab itulah penanam-penanam padi tengok industri ini tidak menguntungkan
mereka. Jadi persoalannya peranan agensi itu sendiri. Apakah Yang Berhormat cadang
macam KADA hendak revamp balik, hendak susun semula dan tenaga pekerja yang tidak
begitu produktif dan kadang-kadang banyak juga bermain politik dalam agensi yang saya
maksudkan tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kerajaan telah
bersetuju untuk menyediakan peruntukan lebih besar, peranan pun lebih banyak dan kita
menghadapi keadaan yang agak serius. Maka sudah tentulah agensi-agensi perlu di
perkasa. Perlu dilihat semua peranan, perlu ditingkatkan keberkesanan, dan proses ini
sudah pun bermula.
Itu sebabnya saya kata, oleh kerana dasar sudah diumumkan, maka saya mohon
kerjasama Ahli Yang Berhormat supaya memberi pandangan dan maklum balas jika ada
perkara-perkara yang dirasakan tidak dapat mencapai matlamat tersebut. Saya ingin
memberi jaminan di sini bahawa agensi-agensi dan peranan mereka sedang dilihat semula
dalam konteks yang lebih besar...
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat, Menteri belum jawab habis soalan.
Dato' Mustapa bin Mohamed: ...Dan saya termasuklah dakwaan pembaziran,
mengenai benih padi tadi, insya-Allah ini akan diambil perhatian.
Berkenaan dengan Yang Berhormat bagi Pokok Sena, ya kita bercakap tentang
bekalan, tetapi apabila bekalan bertambah kita harap harga juga akan turut serta dalam erti
kata ia akan lebih stabil. Kalau kita hendak kawal semua harga dalam negara ini Soviet
system dengan izin, sudah jatuh menurun sudah tidak ada. Di Cuba pun masalah, Eastern
Europe sudah tidak ada.
Jadi kita tidak boleh sustain, dengan izin kawalan-kawalan ini. Maka kerajaan
membuat keputusan kita kawal barangan-barangan perlu seperti beras tempatan yang saya
akan pergi sekejap lagi. Kalau hendak kawal semua, maka kerajaan akan belanja lebih
banyak lagi. Yang Berhormat hendak jalan, hendak elektrik, hendak bangunkan kawasan
tertentu.
Maka itu kita tidak mampu hendak kawal semua harga, kerana kalau kita kawal
ada dua pilihan. Yang pertama, kerajaan bagi subsidi ataupun peniaga rugi. Peniaga tidak
mahu rugi, dia meniaga. Buat apa dia hendak subsidi orang ramai, dia meniaga. Kerajaan,
kita lihat kepada kemampuan dan kerajaan sudah membuat keputusan bahawa barangan-
barangan perlu yang digunakan khususnya oleh masyarakat berpendapatan rendah, maka
kita akan teruskan subsidi, itu dasar kita. Jadi itu yang pertama.
Saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Cerita yang mana? Perkara yang sama?
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pendek sahaja.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya bercakap dahulu. Okey, last.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Antara perkara yang disentuh sehari dua ini ialah cadangan
beberapa bijak pandai kita termasuk institut kajian yang ada dalam negara kita ini, supaya
rakyat Malaysia mengubah cara makan iaitu mengubah pemakanan daripada benda yang
payah dapat macam beras dan nasi kepada benda-benda lain.
Apakah ini juga termasuk dalam pertimbangan kementerian ataupun ini seolah-
olah kita menyusahkan rakyat bukan kerana masalah dia, bukan masalah beras atau nasi
ini satu benda yang tidak sihat, tetapi kerana bekalan tidak ada yang berpunca dari perkara-
perkara yang boleh kita elakkan. Jadi adakah kementerian bersetuju dengan cadangan
pemikir-pemikir kita supaya habit makanan kita ini ditukar.
Dato’ Mustapa Mohamed: Ya, Yang Berhormat Kuala Krai, memang pihak ISIS
telah membuat cadangan kepada kerajaan dan kementerian kita akan pertimbangkan
cadangan ini berdasarkan tiga pertimbangan.
Yang pertama, penerimaan rakyat sama ada boleh atau tidak makan ubi keledek,
ubi kayu, itu penting Yang Berhormat Kuala Krai boleh atau tidak, kita akan tanya Yang
Berhormat Kuala Krai.
Yang kedua dari segi kos pengeluarannya sama ada kos hendak keluar keledek
itu lebih murah daripada padi.
Yang ketiganya bekalan mencukupi. Itu tiga pertimbangan yang digunakan dan
insya-Allah kita juga akan mengkaji cita rasa pengguna, kalau dia tidak mahu, maka tidak
bolehlah kita teruskan. Jadi saya kira..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bagi Pokok Sena.
Dato’ Mustapa Mohamed: Itu yang pertama, saya ada dua belas perkara banyak
lagi.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pasal bekalan penyertaan...
Dato’ Mustapa Mohamed: Ada, ada banyak ni. Mungkin akan saya sentuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia
akan sentuh Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Baru satu, ada sebelas lagi. Insya-Allah.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penyertaan, Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Dia tidak beri jalan Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Yang kedua, Tuan Yang di-Pertua, tadi dasar jaminan
makanan.
Yang kedua, isu-isu padi dan beras, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pokok Sena. Duduk Pokok Sena. Padi dan beras ini banyak dibangkitkan. Yang pertama
saya hendak maklumkan bahawa keputusan telah dibuat oleh kerajaan dan Ahli Yang
Berhormat Arau dan Rantau Panjang buat cadangan supaya kerajaan kawal juga jenis
beras tempatan lain.
Sekarang ini yang ditawar cuma 15%, Yang Berhormat Arau dan Rantau Panjang
buat cadangan, kerajaan kawal juga 5%-10% tempatan. Saya ingin maklumkan pada 12
Mei, hari Isnin lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah pun membuat
pengumuman bahawa kita akan kawal juga beras tempatan jenis 5%-10%, dia tidak
bangkit, sudah selesai. Tidak payah saya jawab yang itu.
Isu-isu lain, tadi Yang Berhormat Pokok Sena bangkitkan tukar gred BERNAS dan
lain-lain. Ini kita ambil tindakan tegas, tidak guna Yang Berhormat Pokok Sena cakap
sahaja, sebagai seorang yang bertanggungjawab kena bagi bukti di mana dan setakat ini
kita sudah ambil tindakan terhadap lima peniaga yang buat perangai seperti Yang
Berhormat Pokok Sena sebutkan dalam Dewan ini. Jadi saya mahu Yang Berhormat
jangan cakap kosong, cakap biar ada substance dengan izin, berisi macam kami semua di
sini. [Tepuk]
Kalau ada kes-kes tertentu, maka kita bagi jaminan, kita tidak akan teragak-agak
untuk mengambil tindakan, siapa sahaja, tidak kenal bulu siapa yang melakukan kerja yang
tidak beretika ini, maka kita akan ambil tindakan tegas dan sudah pun tindakan diambil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ada kes tertentu yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya ucap terima kasih ambil
tindakan tegas, itu fasal saya bangkit kalau tidak, tidak mungkin ambil tindakan. Terima
kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya cadangan Yang
Berhormat Arau dan Rantau Panjang mengenai MARDI supaya mainkan peranan yang
lebih proaktif untuk menyediakan benih padi. Ini merupakan salah satu peranan MARDI, ini
penting. MARDI mengeluarkan apa yang kita panggil benih asas, daripada situ dia
keluarkan benih lebih 200 metrik tan, dikeluarkan setiap tahun dan ini menjadikan lebih
70,000 tan setahun benih yang dikeluarkan seluruh negara, maka insya-Allah MARDI akan
terus memainkan peranannya untuk mengeluarkan benih.
Tuan Yang di-Pertua, juga dibangkitkan tentang kekurangan bekalan dan
kenaikan harga beras, saya sudah jawab tadi, iaitu kerajaan sudah buat pengumuman dan
keputusan pada hari Isnin lalu untuk membeli beras siap dari Thailand untuk menambah,
dengan izin stockpile kita. Jadi kita sudah setuju untuk membeli 200,000 metrik tan,
100,000 grednya 5%, 100,00 lagi ialah 15% dan dalam masa dua minggu ini kita akan
menerima penghantaran pertama 50,000 metrik tan 15% dan ini akan meredakan keadaan
bekalan pada hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi jalan.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan soal bekalan, berkaitan dengan
stockpile, saya ada kenyataan yang dilaporkan oleh akhbar kalau tidak silap saya Harian
Metro.
Saya baca kenyataan Dato’ ini, bahawa 200,000 metrik tan beras yang akan
dibawa masuk dan akan meningkatkan stok beras negara kita dan stok padi yang sedia ada
sebanyak 464,000 tan. Cuma saya faham, dari segi stockpile dia mesti dalam bentuk beras
bukan dalam bentuk padi, itu satu. Sebab kalau ikut laporan ini, dia bersekali dengan stok
padi tetapi bagi saya, yang saya faham bahawa stockpile dia mesti dalam bentuk beras.
Yang kedua, saya faham bahawa mesti ada perbezaan antara current stock
dengan stockpile. Stockpile ialah stok yang disimpan dalam tempoh tiga bulan kalau
selepas itu baru bawa masuk yang baru, barulah dikeluarkan, bukan current stock, bukan
stok semasa yang sentiasa ada jualan dan sebagainya. Jadi, saya minta penjelasan apakah
ini termasuk stok padi dan juga stok semasa bukan stockpile yang sebenarnya, seperti
mana yang diamalkan sebelum ini.
Dato’ Mustapa Mohamed: Baik. Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan Yang di-
Pertua. Ada dua terminologi, satu stok dan satu lagi stockpile. Stok ini kita simpanlah,
stockpile ini dalam konteks negara kita, kita rujuk kepada nasional stockpile, stockpile
negara.
Stockpile negara ikut undang-undang, peraturan simpanan BERNAS 92,000 metrik
tan, itu stockpile. Apa Yang Berhormat baca kenyataan tadi, itu berkaitan dengan stok, stok
yang mengandungi tiga elemen. Yang pertama ialah nasional stockpile, iaitu stockpile
negara. Yang kedua ialah stok beras yang berada di BERNAS dan kilang-kilang dan ketiga
stok padi yang boleh dikisar menjadi beras dalam tempoh beberapa jam sahaja.
Jadi kenyataan Yang Berhormat baca tadi merujuk kepada tiga elemen dan beras
ini tidak boleh simpan lama. Kalau lebih tiga bulan akan dimakan bubuk. Jadi kalau kita
beli setahun untuk keperluan, habis rosak, habislah duit rakyat. Kalau kerajaan hendak beli
stok kita belanja berbilion, beratus juta ringgit lebih tiga bulan kena hapus kira, kerajaan
rugi. Itu antara lainnya kenapa stok tidak boleh lama-lama. Beras ini, itu dia punya
characteristicnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi jalan Yang Berhormat Kepong dan Pasir Mas.
Dato’ Mustapa Mohamed: Selepas ini saya laju-laju sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi siapa?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Memang saya
setuju beras kita tidak boleh simpan lama-lama. Walau bagaimanapun, semalam Yang
Berhormat mengumumkan bahawa walaupun pihak Thailand menaikkan harga, tetapi kita
masih membeli 200,000 tan. Bolehkah Yang Berhormat terangkan berapa harganya kita
beli sama ada satu kilo kita bayar lebih USD1,000.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya tidak dapat – ini atas pertimbangan
perniagaanlah, ini atas request, dengan izin pihak sebelah sana, mereka mohonlah kita
jangan umumkan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Mustapa Mohamed: Cuma saya hendak maklumkan Yang Berhormat
bahawa harga tadi lebih rendah daripada harga pasaran. Ia lebih rendah, jadi
menguntungkan negara kita. Saya ucapkan terima kasih jadi harga sebenar kalau kita
cerita nanti heboh seluruh dunia, maka ramai yang marah kepada dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri mengenai pengedaran beras ini oleh BERNAS,
di mana wholesalernya sekarang ini diberi kepada CBU dan dinamakan Edaran Beras
Nasional, di mana terdapat 120 syarikat kalau tidak silap saya dan daripada 120 ini hanya
dua usahawan bumiputera sahaja.
Dahulu ada satu syarikat bumiputera yang sama dengan CBU yang asalnya, iaitu
Formula Timur Sendirian Berhad yang akhirnya dimatikan oleh pihak-pihak tertentu. Jadi,
saya percaya kepada peranan sorok ini dan 120 ini, mereka diberi kredit line oleh BERNAS
begitu tinggi sekali dan membuat keuntungan yang cukup besar. Apakah Yang Berhormat
bercadang untuk membuat penyiasatan rapi mengenai dengan peranan Edaran Beras
Nasional di bawah BERNAS ini?
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Kita akan
siasat apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan supaya Sarawak dijadikan jelapang
padi ini pun sudah dibuat keputusan. Jadi tak payah saya jawablah. Ahli Yang Berhormat
Batang Sadong dan lain-lain yang membangkitkan perkara ini, saya tak payah menjawab
kerana sudah pun dibuat keputusan oleh kerajaan. Berkaitan dengan penanaman padi
secara moden, ini pun sudah kita laksanakan cuma perlu diperkasakan, diperhebat lagi.
Tak cukup. Di MADA ada mini estet kira-kira 150 mini estet.
Di KADA ada 100 mini estet umpamanya...
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: ...Sudah pun ada dan begitu juga apa yang dipanggil
precision farming dengan izin, di mana digunakan teknik-teknik terbaik dan terkini. Maka
dengan itu, kita harap dapat meningkatkan lagi pengeluaran padi di negara kita.
Jadi satu lagi perkara berkaitan dengan perkara ini ialah projek 10 tan metrik. Pada
masa ini lebih 40,000 hektar sedang kita tanam melalui projek 10 tan metrik tapi
kejayaannya tidaklah sampai 10 tan metrik lagi dengan izin, its still a quit long way lagi,
cuma sekarang ini sekitar lima, enam tan metrik. Yang lebih enam tan metrik itu cuma
peratusan kecil sahaja. Jadi dengan penekanan baru daripada kerajaan kita akan pastikan
bahawa kita dapat meningkatkan lagi pengeluaran beras melalui pertambahan hasil.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Pasir Puteh bangun.
Dato' Mustapa Mohamed: ...Saya mohon izin untuk teruskan. Lepas itu hujung-
hujung saya akan jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia bagi lepas ini Yang
Berhormat.
Dato' Mustapa Mohamed: ...Hujung-hujung ya. Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat Kepong ada
membangkitkan tentang peranan beras. Ini pun saya sudah jawab apabila usul Yang
Berhormat Kubang Kerian dibentangkan dalam Dewan ini.
Mengambil kira pandangan Yang Berhormat, pihak EPU sekarang ini sedang
menjalankan kajian tentang keberkesanan Bernas dalam menjalankan tanggungjawab
sosialnya. Bernas ada dua tanggungjawab. Satu ialah untuk memastikan bekalan beras
mencukupi dan harga berpatutan. Yang kedua menunaikan tanggungjawab sosialnya. Ini
dua tanggungjawab utama dan sekarang ini pihak EPU sedang menjalankan kajian. Maka
saya tak mahu ulang apa yang telah pun saya sebut dalam negara kita.
Mengenai stok beras yang dibangkitkan Yang Berhormat Batu Pahat, tadi Yang
Berhormat Pokok Sena saya sudah jawab. Dibangkitkan juga stok beras ini oleh Yang
Berhormat Kulai, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang
Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Taiping. Jadi saya tak mahu ulang apa yang
sebutkan tadi. Yang Berhormat Batang Sadong saya sudah sebut tadi mengenai Sarawak
telah diumumkan oleh kerajaan.
Yang Berhormat Arau menyebut tentang pertanian padi secara moden, telah pun
saya selesaikan tadi...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: ...Jadi itu isu yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Yang Berhormat Jasin yang mahu variety yang
terbaik untuk meningkatkan hasil padi, saya ingin maklumkan pada masa ini 70% penanam
padi menggunakan jenis MR219. Ini merupakan yang paling popular tapi seperti celahan
apabila Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi berucap tadi mengenai padi
hibrid, pihak MARDI sekarang ini sedang berusaha bersungguh-sungguh untuk
menjalankan kajian bersama-sama pihak negara China.
Kita berharap menjelang tahun 2010, kerajaan akan dapat memperkenalkan
dengan izin, hybrid rice daripada negara China ini. Dan kita bercadang oleh kerana MADA
mempunyai sistem pengairan yang terbaik di negara kita, jika berjaya beberapa
penyelidikan yang dibuat, maka padi jenis baru hibrid yang sedang dibangunkan oleh
MARDI bersama-sama dengan profesor dari negara China ini, kita harap dapat
diperkenalkan di kawasan MADA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalankah Yang
Berhormat?
Dato' Mustapa Mohamed: Boleh sedikit.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Puteh
ya.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, Pasir
Puteh ialah kawasan pertanian. Pada tiga tahun yang lalu Perdana Menteri telah
merasmikan satu... disebut sebagai Baloh Negara. Jadi apa yang kita lihat sekarang ini
bahawa Baloh Negara itu masih lagi nampak seperti tanah terbiar di situ.
Jadi saya memerlukan satu penjelasan dari pihak Yang Berhormat, bagaimana
boleh terjadi dan apakah peranan KADA khususnya ialah mengenai pertanian di Pasir
Puteh? Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Baloh
Negara ini belum lagi tercapai. Itu hasrat dan saya tahu ada banyak isu dan masalah yang
perlu diselesaikan. Dibangkitkan juga mengenai KADA oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi
dalam perbahasan. Maka saya tahu bahawa banyak perkara yang perlu dilakukan, tapi
saya memberi jaminan memandangkan penekanan baru kerajaan terhadap sektor
pertanian khususnya padi maka kita akan melaksanakan secara lebih gigih usaha-usaha
ini.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Dua tindakan yang boleh kita lakukan. Yang pertama
dengan memperbaiki kawasan sedia ada di mana Pasir Puteh ini sudah ada kawasan ini.
Jadi perlu kerja-kerja pemulihan. Satu lagi kawasan baru.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Jadi ini dua cara yang kita lakukan untuk tambah
pengeluaran padi iaitu di kawasan yang sedia ada dan kawasan yang baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak, Pasir Salak
Dato' Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Gombak, lepas itu saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak nampak agaknya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, saya sudah
nyatakan Pasir Salak tadi Yang Berhormat, tapi dia bagi Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, saya kira
Yang Berhormat Menteri tampil semula dalam Dewan rakyat mengulangi jawapan yang
sama, iaitu kerajaan ingin mengkaji keberkesanan peranan Bernas.
Sebenarnya jawapan ini telah pun diberikan ketika kita membahaskan usul
daripada Yang Berhormat Kubang Kerian. Lanjutan daripada itu saya mencadangkan
beberapa tindakan yang lebih proaktif. Bukan sekadar mengkaji semula keberkesanan
Bernas kerana kita kira setelah puluhan tahun Bernas gagal menjalankan
tanggungjawabnya.
Pertama, saya ada membahaskan pada hari itu, iaitu meningkatkan produktiviti
tanaman padi di negara kita dengan membantu pesawah-pesawah ini melalui pembekalan
jentera berteknologi tinggi, dengan menggalakkan syarikat-syarikat GLC membantu
menyediakan peralatan tersebut dan menyewanya ataupun lease, memajak kepada
pesawah-pesawah berkenaan, supaya tidak kita bebankan kepada mereka untuk memiliki
jentera ini bagi meningkatkan produktiviti. Akan tetapi ini nampaknya tercicir daripada
jawapan Yang Berhormat Menteri.
Yang kedua, saya juga mencadangkan supaya satu tindakan yang paling proaktif
iaitu dengan mencari syarikat-syarikat di luar negara yang membekalkan beras supaya kita
boleh mengambil pendekatan yang pernah dilakukan satu ketika dahulu melalui pendekatan
down rate iaitu kita membeli syarikat-syarikat ini ketika pasaran ekuiti sekarang sedang
berada di tahap yang rendah. Apakah ini tidak difikirkan oleh Yang Berhormat Menteri
ataupun kerajaan, sebagai langkah jangka panjang untuk menangani masalah bekalan
makanan dalam negara kita? Terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Ringkas
sahaja. Yang pertama, memang kita sudah pun mengadakan beberapa perbincangan
mengenai apa yang dipanggil dengan izin, cross border investment. Kita hendak usahawan
kita keluar negara untuk keperluan makanan negara.
Kalau kita lihat kepada minyak kelapa sawit ini sudah pun berlaku. Kira-kira 30%
daripada keluasan kelapa sawit di Indonesia umpamanya, dimiliki oleh rakyat negara kita.
Dan sudah pun ada beberapa perbincangan di peringkat preliminary dengan Indonesia
dalam bidang ternakan haiwan dan lain-lain. Sekarang ini kita perlu pula memulakan usaha
dengan izin, cross border investment ini dalam bidang penanaman padi, seperti yang
disebut Yang Berhormat Gombak tentang down rate tadi.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Mengenai GLC, membeli mesin dan lease kepada
petani saya hendak maklumkan bahawa memang GLC telah pun diarahkan untuk
membantu menanam padi. Yang keduanya saya hendak maklumkan di sini bahawa di
bawah universiti baru yang diumumkan oleh kerajaan, RM89 juta disediakan oleh kerajaan
untuk mekanisasi ladang dan ini adalah bertepatan dengan cadangan Yang Berhormat tadi.
Maknanya kerajaan sudah pun mendahului Yang Berhormat. Kita sudah membuat
keputusan untuk membeli mesin-mesin untuk petani RM89 juta. Ini sudah pasti tidak
mencukupi untuk membeli segala keperluan, dan saya yakin ia dapat membantu
meringankan beban yang ditanggung oleh petani.
Saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak hendak
bagi Yang Berhormat Pasir Salak?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak sedikit ya. Hendak
tumpang tanya.
Dato' Mustapa Mohamed: Okey, Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Boleh tanya Yang Berhormat Menteri tidak, tentang usahawan tani ataupun
kemudian?
Dato' Mustapa Mohamed: Ada, ada. Baru dua. Yang ketiga Tuan Yang di-
Pertua. Insya-Allah Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta laluan Kuala Kedah.
Dato' Mustapa Mohamed: Ada lepas ini ya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berhubung usahawan tani
kemudian ya.
Dato' Mustapa Mohamed: Itu yang kedua. Yang ketiga Tuan Yang di-Pertua,
ialah berkaitan dengan input pertanian. Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Jerai, Yang
Berhormat Lawas, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Sarikei, Yang Berhormat
Pendang membangkitkan tentang kenaikan input pertanian.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Ini juga saya hendak maklumkan bahawa kita pun
sudah buat keputusan. Tak payahlah saya buat penjelasan panjang lebar...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: ...Saya hendak maklumkan bahawa pada 2 Mei kita
telah mengumumkan peruntukan RM513 juta untuk meringankan beban yang ditanggung
oleh petani akibat kenaikan kos input pertanian. Ia akan dimulakan mungkin pada
pertengahan bulan Jun kita sedang merangka kaedah-kaedah, peraturan dan syarat-
syaratnya. Saya ingin memberikan pecahan untuk membantu petani-petani ini. Untuk racun
dan juga input pertanian yang lain, baja.
Untuk tanaman sayur, RM127.5 juta, akuakultur RM78 juta, ternakan lembu,
kambing RM298 juta. Ini adalah komponennya, semuanya RM51 juta telah pun kita
umumkan 2 Mei untuk membantu petani meringankan beban akibat kenaikan kos input
pertanian akan dimulakan pertengahan bulan Jun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Padang Serai Yang Berhormat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai satu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Kedah yang bangun
tadi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam hujah saya beberapa hari lalu mengenai padi
supaya kita dapat mengatasi masalah kekurangan beras negara.
Keperluan negara hanya 70% sahaja dapat dihasilkan dalam negeri masa kini dan
saya juga telah memberikan satu cadangan supaya MADA dan KADA mempertingkatkan
ataupun kalau mereka dapat merangsang pengeluaran sebanyak 5%, bermakna
pengeluaran padi negara akan mencapai 115% di mana kita juga dapat menjadi
pengeksport beras. Apakah kerajaan merancang untuk melihat cadangan saya itu dan juga
berkenaan dengan cadangan saya.
Dato’ Mustapa Mohamed: Cukup lah. Faham, faham saya faham dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia faham sudah Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini cadangan kedua, saya telah
mencadangkan supaya subsidi yang diberikan kepada petani-petani, diberikan berdasarkan
pengeluaran yang mereka lakukan. Pengeluaran hasil itu dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terlambat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tertinggal kereta api. Sudah terlambat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah diperjelaskan tadi
Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Memang kerajaan memberi salah satu subsidi
daripada kerajaan kita panggil sebagai insentif pengeluaran. Jika pengeluaran padi
bertambah maka kerajaan memberi insentif RM650 satu metrik tan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Padang Serai.
Dato’ Mustapa Mohamed: Sudah beri dah Yang Berhormat. Mula tahun lepas.
Sudah beri dah, terima kasih. Yang kedua, dengan langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan hendak tambah peruntukan untuk padi ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Padang Serai.
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Pengeluaran bertambah 7%, Yang Berhormat baru
5% sahaja. 5%, dengan langkah-langkah yang kita ambil ini, pengeluaran akan bertambah
170,000 metrik tan. 7% peningkatan pengeluaran, lebih daripada Yang Berhormat. Terima
kasih banyak.
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Kuala Kedah
Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Yang ketiga, yang keempat Yang Berhormat, peranan
FAMA membantu petani, penternak dan nelayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat. Dia tidak beri. Sila duduk.
Dato’ Mustapa Mohamed: Dibangkitkan oleh Bintulu, Kinabatangan, Sepanggar,
Sekijang dan Putatan. Saya ucapkan terima kasih. FAMA memainkan peranan penting
untuk memasarkan keluaran pertanian. Kalau tidak ada FAMA, tidak ada pasar tani maka
sudah pasti...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, duduk Yang Berhormat Padang Serai.
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Petani-petani tidak dapat memasarkan keluaran
mereka.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkenaan dengan...
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya memberi jaminan di sini, bahawa FAMA akan
terus memperkasakan usaha-usahanya bagi memastikan bahawa petani akan mendapat
peluang yang setimpal. Isu utama yang selalu dibangkit ialah lambakan keluaran tertentu
termasuklah buah-buahan dan FAMA telah diarahkan tahun ini untuk menyediakan satu
pelan tindakan bagaimana hendak menangani lambakan buah-buahan.
Saya tahu ini suatu perkara yang sukar dan bukan senang untuk kita atasi tetapi
kita harap dari semasa ke semasa kita akan dapat membawa perubahan dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang kelima nanas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
Dato’ Mustapa Mohamed: Sekejap.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Industri Asas Tani tadi.
Dato’ Mustapa Mohamed: Ada, ada. Baru empat, ada lapan lagi. Akan sampai
insya-Allah. Yang kelima berkaitan dengan pasaran nanas dibangkit oleh Sekijang.
Memang kita bantu, setiap yang menanam nanas di dalam negara kita Tuan Yang di-
Pertua, kita bantu. Peruntukan juga disediakan di bawah RMK 9 sebanyak RM52 juta.
Bagi setiap yang menanam nanas dibantu RM2,400 satu ekar.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan Yang Berhormat
Dato’ Mustapa Mohamed: Jadi, nanas mempunyai potensi yang besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau Yang
Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: 12,000 ditanam nanas, eksport pun banyak. Yang
diproses dan segar. Kalau eksportnya kira-kira RM65 juta. Nanas merupakan satu tanaman
yang sedang diberi perhatian oleh kerajaan pada hari ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan yang kelima, ikan laut dalam.
Dicadangkan supaya Bintulu, Sepanggar, Putatan dicadang diberi kepada pemohon-
pemohon yang betul-betul tulen. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat Bintulu, Sepanggar,
Putatan. Memanglah itu menjadi matlamat kita yang tidak tulen tidak beri. Kalau beri pada
yang tidak tulen dia buat benda lain, ataupun dia pajak ataupun dijual.
Jadi, Ini sering kali kita dengar dan jika ada aduan-aduan tertentu yang mana
mereka yang ada lesen ini yang menyeleweng, maka saya memang mengalu-alukan Ahli
Yang Berhormat untuk memberikan maklumat supaya tindakan tegas akan diambil
terhadap mereka yang menyeleweng.
Ahli-ahli Yang Berhormat juga mencadangkan supaya dipermudahkan
permohonan lesen menangkap ikan ini. Memanglah kita cuba mempermudahkan tetapi
Yang Berhormat harus sedar bahawa kita kena jaga juga sumber laut kita. Ia bukan satu
sumber yang dengan izin, infinite. Ia merupakan satu sumber yang akan hapus, akan satu
hari tidak ada lagi. Maka, kita harus jaga sumber ikan. Kalau yang minta semua beri
belaka, maka satu hari kita tidak akan dapat tangkap seekor ikan pun.
Kita okey la, kita relaks hari ini, anak cucu kita hendak makan apa. Untuk kita, kita
bagi semua. Minta 1,000, beri 1,000, maka dapat ikan banyak hari ini. Namun, nak kita
hendak makan apa. Jadi kita kena beri pertimbangan kepada anak cucu kita. Jangan kita
dalam Dewan ini kita bicara tentang keperluan kita hari ini. Kita harus bicara juga tentang
keperluan masa depan anak cucu kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Pasir Salak. Ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan juga Datuk Menteri. Sebelum saya bertanya dengan soalan. Biar saya
mengucapkan tahniah kepada Menteri Pertanian yang baru. Nampaknya begitu gigih sekali
dalam soal agenda pertanian. Pihak Pembangkang jangan la marah pula saya hendak beri
puji sedikit. [Ketawa] Semalam dia puji saya kan, sekarang kita puji dia pula. Macam itu la
caranya.
Ya, tajuknya Tuan Yang di-Pertua, ialah Industri Asas Tani. Pada pengamatan
saya, walaupun kerajaan telah mengumumkan ini adalah satu agenda atau program yang
sangat besar untuk mewujudkan sumber kekayaan baru kepada negara dan juga sebagai
satu kaedah untuk membangunkan ekonomi, membela nasib orang luar bandar. Namun,
kita dapati sekian lama, bukan salah menteri yang ada ini sebab dia baru. Maksud saya
kerajaan, kita tidak pedulilah siapa menteri, kerajaan.
Nampaknya, kemajuan Industri Asas Tani ini sangatlah boleh dikatakan
mendukacitakanlah. Sebab apa? Umpamanya apa jenis perindustriannya, yang saya
tengok buat kerepek pisang, kerepek ubi, kemudian buat lagi industri buah-buahan. Ke
mana hendak dijual benda ini, dan bagaimana kita hendak menghasilkan peniaga-peniaga,
usahawan-usahawan yang berjaya. Tidak usah hendak pergi peringkat global, peringkat
local pun tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya haraplah dengan
semangat yang ditunjukkan oleh Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani yang baru ini,
supaya agensi kerajaan yang berkenaan betul-betul serius, bukan sahaja dari segi cakap,
dari segi perancangan tetapi juga dari segi pelaksanaan. Kalau tidak pandai, saya tengok
banyak juga pegawai-pegawai pertanian ini yang diberi tanggungjawab yang besar ini,
diorang kurang dari segi ilmu dan pengetahuan, kemahiran dalam bab ini.
Tolonglah, kalau sekiranya hendak buat betul-betul...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Pastikan orang-orang yang
betul-betul ada kemampuan, kemahiran untuk merealisasikan agenda industri pertanian
yang kita harap-harapkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak atas
pandangan tersebut. Memanglah kita memberi penekanan kepada Industri Asas Tani juga.
Itu sebabnya nama kementerian ditambah daripada pertanian, tambah lagi Industri Asas
Tani empat tahun yang lalu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pun sediakan peruntukan yang besar RM224
juta dan matlamat kita melahirkan 10,000 usahawan tani, dan setakat ini telah melahirkan
7,945 usahawan tani. Cumanya seperti Yang Berhormat katakan tadi, mungkin dari segi
pendapatan mereka ini rendah, kira-kira 70% daripada mereka mempunyai jualan tahunan
kurang daripada RM50,000 setahun, jadi rendahlah.
Jadi, kita sekarang melaksanakan usaha dengan gigih untuk memastikan kita
dapat meningkatkan prestasi mereka pada masa akan datang. Mengenai ubi, jangan Yang
Berhormat salah anggap. Kerepek ubi merupakan satu perusahaan Industri Asas Tani
yang begitu viable, dengan izin. Di Sepang, umpamanya ada sebuah syarikat di mana
yang saya sudah pun melawat.
Jualan tahunannya lebih RM2.5 juta setahun dan tidak cukup ubi sehingga
terpaksa membeli ubi dari Kelantan, Selangor sudah tidak cukup dah. Jadi kerepek ubi
merupakan satu industri asas tani yang begitu besar potensinya dan mereka yang terlibat
dalam bidang ini sebenarnya mencapai keuntungan yang agak lumayan.
Yang keenam Tuan Yang di-Pertua, lima dah habis ialah pembangunan IKS
pertanian industri asas tani dibangkitkan Yang Berhormat Pasir Salak baru sekejap tadi,
Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Batu Pahat. Dicadangkan supaya
diselaraskan IKS pertanian dan industri asas tani dengan kementerian-kementerian lain.
Memanglah diselaraskan semua aktiviti IKS ini ataupun PKS, perusahaan kecil sederhana
melalui sebuah majlis dipengerusikan oleh Perdana Menteri dan saya pun juga menjadi
salah seorang ahlinya.
Terima kasih atas cadangan supaya ditingkatkan lagi penyelarasan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, yang ketujuh mengenai Agro
Bank, Yang Berhormat Menteri Kewangan sudah pun menjawab. Agro Bank ini dulu nama
Bank Pertanian tetapi hari ini ditukar jenama, nama glamour sedikitlah. Ia dikawal selia
oleh Bank Negara.
Jadi Yang Berhormat Menteri Kewangan dah jawab, saya tidak mahu, kita juga
ada tanggungjawab. Dari segi penyeliaannya, saya juga bertanggungjawab tetapi Bank
Negara mengawasi perjalanan Agro Bank. Yang Berhormat Menteri Kewangan sudah pun
menjawab, saya tidak mahu mengulangi apa yang sudah disebutkan oleh Menteri
Kewangan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, dia tak bagi Yang Berhormat.
Dato' Mustapa Mohamed: Yang kelapan, Yang Berhormat Bintulu, Yang
Berhormat Kinabatangan menyebut tentang kekurangan pegawai pertanian dan teknikal di
peringkat agensi dan kementerian. Kita mengakui memang tidak cukup pegawai, pegawai
ini di dua peringkat.
Yang pertama di peringkat Persekutuan, yang kedua di peringkat negeri. Di
peringkat persekutuan, JPA meluluskan dua tahun 251 jawatan mengambil kira jabatan
yang tidak mencukupi dan kita sekarang dalam proses untuk mengisi jawatan ini. Yang
masih lagi kosong kira-kira 150 daripada 251.
Maknanya 100 sudah pun diisi dan yang penting pertanian ini ia merupakan agensi
negeri, maka negeri-negeri sedang pun mengadakan perundingan dengan pihak Jabatan
Perkhidmatan Awam kerana negeri pun berminat untuk menambah staf di Jabatan
Pertanian masing-masing. Seperti yang kita tahu, pertanian merupakan satu senarai
bersama ataupun current list dan gaji pegawai pertanian dibayar oleh pihak negeri.
Mengenai modal insan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, nak bagi
Yang Berhormat Padang Serai?
Dato' Mustapa Mohamed: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kita
kesuntukan masa, kawan-kawan sedang menunggu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, dia tak bagi Yang
Berhormat.
Dato' Mustapa Mohamed: Jadi kita akan terus memperkasakan MARDI dalam
bidang sains teknologi untuk menghasilkan penemuan bagi memajukan sektor pertanian.
Pada masa ini MARDI ada 547 orang pegawai dan menjelang 2015 kita nak tambah
bilangan staf MARDI dengan tinggi dan ini penting.
Kalau tidak ada research development dengan izin, maka pertanian tidak akan
maju kalau kita tanam sahaja, tidak ada penyelidikan. Kerajaan sedar tanpa pelaburan yang
tinggi dalam sektor pertanian, tanpa penyelidikan dan penyelidikan ini perlu dijana,
dihasilkan oleh tokoh-tokoh penyelidik yang berkemahiran di peringkat Ph.D. Sekarang ini
MARDI cuma ada 80 orang ada Ph.D dan kita berharap dalam satu dua tahun lagi kita akan
tambah bilangan ini kepada 100 orang. Ini penting supaya sektor pertanian, bidang
penyelidikan diberikan keutamaan dan dengan itu dapat menghasilkan output keluaran
yang disasarkan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Yang kesembilan Tuan Yang di-Pertua, ialah berkaitan
dengan import ayam ke negeri Sabah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar.
Isu dibangkitkan ialah tarif yang dikenakan. Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat
Sepanggar bahawa kerajaan sedang menimbang secara serius perkara ini dan saya akan
maklumkan Ahli Yang Berhormat Sepanggar tentang keputusan kerajaan berkaitan dengan
tarif yang dikenakan terhadap import ayam ke negeri Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita membenarkan 5,000 tan metrik
setahun import ayam pada kadar tarif 20% dan pihak Yang Berhormat Sepanggar mohon
supaya ditambah kuota import ayam ke negara kita dan kita sedang beri pertimbangan dan
saya akan maklumkan Yang Berhormat Sepanggar tentang hasil kajian yang sedang dibuat
oleh kerajaan tentang perkara ini.
Perkara sepuluh dibangkitkan Yang Berhormat Simpang Renggam adalah
berkaitan dengan industri ikan hiasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat nak bagi
Yang Berhormat Padang Serai?
Dato' Mustapa Mohamed: Tunggu-tunggu sekejap ya. Saya habis baru boleh
cakap. Jadi Yang Berhormat Simpang Renggam membangkitkan tentang industri ikan
hiasan. Ini satu industri yang penting bagi negara kita, mempunyai potensi yang besar.
Eksport tahun lepas ialah RM82 juta, ada beberapa buah syarikat utama yang terlibat
dalam eksport ke luar negara. Kebanyakan eksport pergi kepada negeri Johor.
Kerajaan telah pun mengenal pasti bidang ini adalah bidang yang penting. Oleh
itu diadakan satu exhibition dengan izin, dua tahun lepas, tahun ini bulan Ogos akan
diadakan satu lagi trade fair untuk kita mempromosikan ikan hiasan. Semoga bidang ini
dapat dikembangkan termasuklah untuk eksport ke luar negara. Itu sebagai jawapan
kepada Yang Berhormat Simpang Renggam.
Perkara sebelas, mengenai status tanah pertanian yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kulai. Saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan memang sedar ini satu isu
yang penting dalam pertanian iaitu tanah. Kalau tidak ada tanah, tidak boleh cocok tanam
dan ini tanah adalah hak kuasa kerajaan negeri. Maka sebelum pilihan raya yang lalu
kerajaan Barisan Nasional di Ulu Yam umpamanya telah meluluskan 220 hektar untuk 42
orang petani, tempoh sewaan 30 tahun.
Kerajaan Barisan Nasional di Bidor, Perak telah meluluskan 1,200 hektar untuk
220 orang peserta untuk tempoh 30 tahun. Jadi kita harap kerajaan-kerajaan yang hari ini
memerintah negeri Selangor dan Perak akan mengikuti jejak langkah kerajaan Barisan
Nasional sebelum ini untuk menganugerahkan, menyewa tanah-tanah pertanian kepada
petani supaya mereka dapat bercucuk tanam maka dengan itu bukan sahaja membantu
mereka meningkatkan pendapatan tetapi juga meningkatkan bekalan makanan negara.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Itu sahaja yang sebelas isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat, saya boleh ringkas sahaja kepada Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Pasir Mas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, nak bagi
ke tidak bagi Yang Berhormat?
Dato' Mustapa Mohamed: ...Lepas itu saya tutup.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berkenaan dengan status tanah tadi. Di Cameron
Highland, beratus-ratus petani-petani sayur-sayuran jangka pendek, short crop dengan izin.
Mereka bercucuk tanam di kawasan tanah berpuluh-puluh tahun dalam status TOL.
Apakah langkah-langkah yang akan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ini isu
baru Yang Berhormat. Yang Berhormat harus menyentuh perkara yang sedang
dibahaskan.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Status tanah itu.
Dato' Mustapa Mohamed: Yang Berhormat kena berurusan dengan Yang
Berhormat Menteri Besar Negeri Perak sekarang, terima kasih. Yang Berhormat Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cameron Highland negeri Pahang,
bukan negeri Perak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah Yang Berhormat,
isu ini isu baru Yang Berhormat. Kalau minta penjelasan, isu yang dibawa ialah isu yang
sedang dibahas, sedang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri, isu ini isu baru.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Terima kasih ya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, ini yang akhir Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sik,
sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat. Sik ya,
bukan...
Dato' Mustapa Mohamed: Minta maaf, pakai songkok dua-dua.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih, soalan mengenai ikan
emas, ikan hiasan. Ikan hiasan ini kalau tengok contoh di Sik, ia tidak mempunyai masa
depan. Sebenarnya yang di Sik itu tidak pernah menjadi. Dalam lawatan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ke kawasan itu hari itu dia bawa ikan dari Pulau Pinang
sekarang saya ingat seekor pun tidak ada dah. Jadi saya minta penjelasan mengenai
keadaan ini kerana kalau projek itu tidak viable, saya ingat tak perlulah diselamatkan.
Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mahu Yang
Berhormat hantar laporan kepada saya dan saya akan siasat perkara ini. Terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang menyertai perbahasan, 25 orang semuanya, 11 perkara
dibangkitkan, dasar makanan negara, padi dan beras, dan hal-hal lain berkaitan.
Insya-Allah saya akan beri perhatian kepada isu-isu yang dibangkitkan. Seperti
saya katakan tadi, saya harap Yang Berhormat akan membantu kerajaan dalam
memastikan bahawa segala perancangan yang telah kita umumkan dapat dilaksanakan
dengan jayanya. Terima kasih, Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kementerian Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan.
5.09 ptg.
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd. Shafie
bin Haji Apdal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan dan saranan
mengenai perkara-perkara yang berbangkit dengan Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan. Yang Berhormat Sibuti pada 12 Mei, Yang Berhormat Parit Buntar
dan Yang Berhormat daripada Lenggong.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Sibuti berhubung kait dengan
perpaduan adalah amat penting terutama di kalangan rakyat negara ini terdiri daripada
pelbagai kaum. Sehubungan itu besarlah harapan semua untuk melihat segala usaha ke
arah memupuk perpaduan dipertingkatkan. Perpaduan rakyat negara ini untuk makluman
Dewan yang mulia ini tidak hanya tertumpu kepada sesebuah kawasan, negeri ataupun
wilayah.
Perpaduan ini adalah untuk semua bagi mengeratkan hubungan sesama
penduduk. Program-program integrasi wilayah melalui lawatan, program kebudayaan,
program kembar padu, Majlis Rumah Terbuka Malaysia, kursus orientasi pegawai
persekutuan yang bertugas di Sabah dan Sarawak dan juga sebaliknya telah banyak
dilaksanakan.
Dalam tahun 2007, sebanyak 58 program yang melibatkan penyertaan seramai
2,672 orang peserta telah dilaksanakan. Tujuannya adalah untuk menjalin dan
mengeratkan hubungan antara masyarakat di kedua-dua wilayah. Usaha-usaha ini akan
diteruskan pada masa-masa akan datang.
Perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Parit Buntar pula
mengikut statistik. Beliau membangkitkan beberapa statistik yang ada. Masalah perpaduan
kaum di Malaysia bukanlah masalah yang boleh diselesaikan dalam masa yang singkat.
Perbezaan sosiobudaya, geografi, perbezaan taraf hidup, ekonomi taraf kaum, dasar
perjuangan dan fahaman politik turut menyumbang kepada proses pengukuhan perpaduan.
Isu-isu agama, hak keistimewaan sesuatu kaum, isu bahasa, pendidikan,
kemiskinan kaum, tahap kesetiaan kepada raja dan negara telah menjadi tajuk pertikaian
kaum-kaum yang disuarakan oleh segelintir pemimpin politik. Asas-asas persetujuan di
antara pemimpin-pemimpin kaum terdahulu yang dizahirkan melalui Perlembagaan
Persekutuan ke arah pembentukan negara Malaysia dalam tahun 1963 telah dipersoalkan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Prinsip-prinsip asas Rukun Negara juga
seolah-olah turut diketepikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Jadi tidak hairanlah berlakunya perbezaan
persepsi kaum tentang perpaduan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit
Buntar itu walaupun pelbagai usaha telah dilakukan sejak berlakunya peristiwa 13 Mei
1969.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Salak Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Datuk Menteri. Saya ingin penjelasan yang sejelas-jelasnya berkenaan
dengan apa yang disebut oleh orang-orang Melayu berhubung hak-hak mereka tidak kiralah
istimewa, tidak istimewa dengan izin, it’s not important, tapi hak mereka.
Hak mereka seperti mana yang termaktub dalam Perlembagaan. Saya tidak perlu
sebut satu persatu. Saya rasa Datuk Menteri tahu. Adakah suara-suara sama ada lantang
tidak lantang yang menyebut tentang mereka mahu mempertahankan hak-hak ini dianggap
perbuatan berbaur perkauman. Tindakan yang menakut-nakutkan mana-mana pihak kerana
ini menjadi satu perkara yang disalahertikan.
Saya orang Melayu, saya tidak mempertikaikan hak orang lain. Orang lain mereka
dengan hak merekalah. Saya hak saya, saya orang Melayu. Saya menegaskan hak saya
sebagai orang Melayu. Mengapa disalahertikan sebagai saya bercakap perkara yang
berbaur perkauman.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini saya rasa perlu jelas
Datuk Menteri dalam hal ini kerana saya tidak mahu dengar lagi ada orang bukan Melayu
yang cuba memutarbelitkan, memutarbelitkan pendirian kita, mempertahankan hak kita
sebagai orang Melayu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ingin saya tegaskan di sini
Datuk Menteri.
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, pendekkan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Datuk Menteri. Tuan Yang
di-Pertua, saya tidak mempertikaikan hak tuan-tuan. Saya tidak, orang Melayu tidak
mempertikaikan hak orang lain.
Seorang Ahli: Kita tu yang mempertikaikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Diam, diam Yang
Berhormat. Tidak payahlah. Ya, pendekkan Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini floor saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Muhd. Leo M. Toyad [Mukah]: [Menyampuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit lagi Tuan Yang di-
Pertua. Kenapa...mempertikaikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tolong
diam Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia banyak masa. Kita orang mahu
cakap tidak ada ruang. Kita mahu cakap tadi tidak ada masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berjam-jam mereka cakap. Apa ini?
Bukan ini Parlimen dia satu orang saja. Bagilah semua orang peluang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Padang Serai
janganlah kacau. Dia punya floor apa you kacau. Dia punya floor you dengarlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sila duduk. Ya, pendekkan Pasir Salak.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: You boleh cakaplah apa you
nak cakap.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
diberi kesempatan oleh Datuk Menteri untuk bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Untuk minta penjelasan
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, penjelasan. Saya sudah
sebut penjelasan itu dan saya nak penegasan sekali lagi dan Datuk Menteri pun bagi
peluang. Kenapa pula Padang Serai nak berlagak pula macam dia menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan, teruskan
Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai? Saya teruskan.
Tolong duduk. [Dewan riuh] [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai, Padang
Serai, saya sendiri pun confuse Padang Serai, Pasir Salak, Padang Serai, Pasir Salak. Ya,
teruskan. Pasir Salak, ya, teruskan Pasir Salak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Padang Serai.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
mengelakkan salah faham. Saya nak begini. Bukan kerana kita masalah berbeza duduk di
sana atau duduk di sini. Kita nak supaya keadaan harmoni, keadaan aman, keadaan yang
stabil dalam negara kita. Itu saja yang saya mahukan peluang ini untuk mendapatkan
penjelasan Datuk Menteri berhubung perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita tidak mintak Datuk
Menteri…
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cukup, cukup.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa pula cukup-cukup?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah lamalah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskanlah. Pasir Salak,
habiskan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kesimpulannya, jadi
kesimpulannya.
Seorang Ahli: Cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai, duduk
Padang Serai. Dia nak habis dah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan bagi saya marah!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hey! jangan bagi saya marah!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat. Tidak payah macam tu Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya bercakap soal
kepentingan orang lain!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, baiklah Yang Berhormat.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri, teruskan Yang Berhormat Menteri. Padang Serai, duduk Padang Serai, tolonglah
Padang Serai. [Dewan riuh] Ya, Yang Berhormat Menteri, teruskan.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, saya mintak supaya…
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita cakap elok-elok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai, Pasir Salak.
Menteri nak jawab Pasir Salak. Menteri dah nak jawab. Dia dah faham Yang Berhormat.
Saya dah tegur dah, 80 kali dah tegur. Duduklah Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat teruskan
Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, saya cukup faham
apa yang Pasir Salak nak bangkitkan tadi tentang kebimbangan dan keraguan beliau.
Seorang Ahli: You minum todikah? [Dewan riuh]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan
riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta dia tarik balik. Itu Pasir Salak
suka-suka cakap macam-macam.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, point of order.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Point of order, point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila duduk Yang
Berhormat. Ada point of order. Padang Serai duduk. Ada point of order Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia hina saya Tuan Yang di-Pertua.
Minta dia tarik balik. [Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Menyampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini mesti kaki judi. Genting Highlands
punya kaki.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, Padang Serai duduk! [Dewan riuh] Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai,
sila duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk. Kalau Pasir
Salak mengatakan itu menyinggung perasaan, Padang Serai juga tidak harus
mengeluarkan perkataan yang boleh menyinggung perasaan balik di sebelah sana Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Saya belum lagi mengambil tindakan terhadap apa yang di cakap oleh Pasir Salak
tetapi Yang Berhormat juga mengeluarkan perkataan yang boleh menyinggung perasaan
orang sebelah. Jadi kita pada keadaan ini Yang Berhormat, kita elakkan daripada
mengeluarkan perkataan yang boleh menyinggung mana-mana pihak. Saya teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order yang
melibatkan tadi itu.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: 36(4) Tuan Yang di-Pertua.
Pasir Salak saya rasa minta tarik baliklah kalau boleh. Ini adat Melayu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Menantu duduk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat, Rembau duduk Rembau. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sudah putuskan.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, sila duduk. Sila duduk Yang Berhormat. Saya
minta Yang Berhormat duduk. [Dewan riuh]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat Ahli-ahli
Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta dia tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Sila
duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir Salak, saya minta Yang
Berhormat menarik balik tuduhan ‘todi’ kepada seseorang. Ia berniat jahat Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, tarik
balik apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan tuduh orang minum
todi.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tak menuduh siapa.
Saya kata minum todi ke? Siapa dia yang saya tuduh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tarik balik
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak tuduh siapa-siapa.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hormat Tuan Yang di-
Pertualah. Tuan Yang di-Pertua suruh tarik balik, tarik baliklah.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kata orang Melayu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak
payahlah Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa pembesar
suara] [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini...
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menjelaskan apa yang telah dibangkitkan oleh pertama Yang Berhormat Pasir Salak tadi
iaitu...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Melayu tahu menyalak ya?
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya ingat. Saya ingat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biadab, sombong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ‘biadab’
juga unparliamentary Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Biadab unparliamentary.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Padang Serai.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Padang Serai duduk dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebab itu
saya kata, sebelah pihak mengatakan perkataan yang boleh diminta ditarik balik tapi Yang
Berhormat juga mengeluarkan perkataan yang serupa. Kalau kita ambil tindakan, diam
Yang Berhormat. Kalau kita ambil tindakan, ramai yang nanti keluar daripada Dewan. Itu
tidak elok Yang Berhormat. Kita elakkan daripada itu berlaku di Dewan ini. Ya, teruskan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menjelaskan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Pasir Salak
tadi tentang kebimbangan beliau tentang hak-hak orang Melayu. Saya ingat di Dewan yang
mulia ini kita tidak seharusnya sensitif ataupun tidak menghormati bila sesuatu kaum itu
menimbulkan kehendak, perasaan dan hak mereka.
Saya agak kesal melihat bila perkara ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Salak dan Yang Berhormat Padang Serai turut bangkit menidakkan tentang itu. This is,
Yang Berhormat Padang Serai...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Ini, ini...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Ini Dewan yang mulia. Saya ingat kita ada
mempunyai hak untuk membangkitkan tentang pandangan dan tanggapan kita. Apa yang
penting kepada kita ialah seperti yang saya katakan di peringkat awal, negara ini kita
bentuk dimerdekakan dan beberapa perkara yang kita cukup jelas; hak-hak orang Melayu
contohnya.
Tiga perkara yang telah diperakui iaitu di mana sebelum negara ini dimerdekakan
pembentukan Malaysia pada tahun 1963 dan 1957, merdeka, tiga perkara yang penting
yang telah diperakui oleh semua kaum iaitu pertama kesetiaan kepada raja...
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: ...Kita memperakui bahawa agama Islam itu
sebagai agama rasmi negara ini dan bahasa Melayu itu sebagai bahasa kebangsaan.
Selepas itu kita juga telah memperakui bahawa waktu itu, zaman itu keadaan dia oleh
kerana citizenship dengan izin, telah juga ada keredaan kaum Melayu untuk menerima
pakai.
Ini supaya sebahagian besar daripada kaum-kaum yang lain yang berada di
negara ini juga diberi hak sebagai penduduk di negara ini sama hak, sama taraf dalam
ruang-ruang lingkup yang lain. Namun perkara yang tiga ini amat penting sekali. Harus
dihormati dan ini kebimbangan saya bila ditimbulkan tentang hak-hak ini, mula dipersoalkan
atau disalahtafsirkan.
Ini yang saya katakan ke arah itu kita perlu mempunyai pendekatan yang bukan
hanya efektif, berkesan tetapi jangka masa yang...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: ...Diambil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak beri jalan Yang
Berhormat.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya tahu bukanlah kita boleh mencapai
kejayaan ini dalam jangka masa yang pendek. Anak-anak kita perlu dididik. Perlu
dimaklumkan tentang sejarah-sejarah terdahulu supaya mereka juga bila lahir di masa akan
menjadi dewasa tidak akan mempunyai persepsi ataupun pengetahuan yang...
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Penjelasan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum habis ya.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya bagi laluan untuk Yang Berhormat
Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Iaitu bahawa soal
perpaduan adalah satu isu yang sememangnya rumit dalam masyarakat berbilang kaum di
negara kita. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat, bersetujukah Yang
Berhormat bahawa dalam soal perpaduan ini, kadang-kadang kita berhadapan dengan
masalah pihak pembangkang ini yang tidak rasional dalam membangkitkan beberapa isu.
Seperti dalam isu sultan baru-baru ini... [Dewan riuh] Oleh sebab itu, ada di
kalangan ahli pembangkang sendiri yang kecewa dengan tindakan pemimpin mereka. Ada
dua daripada ahli pembangkang beritahu saya, mereka bersedia untuk melompat masuk
BN kerana kecewa dengan sikap pemimpin parti mereka sendiri. [Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta penjelasan tentang
isu itu Yang Berhormat.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebenarnya...
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya hendak...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lepas itu Yang Berhormat
Menteri boleh jawab dua-dualah. Boleh?
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, saya sekali juga.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk yang lain.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Pahat. Saya rasa mungkin dia punya
tanggapan ada orang hendak terjun, hendak lompat atas kapal yang sedang tenggelam itu
satu keadaan yang tak munasabahlah. [Tepuk]
Saya rasa masalah perpaduan ini tak ada siapa yang mempertikaikan. Semua
orang hendakkan perpaduan. Hanya masalah yang timbul ialah apabila UMNO Barisan
Nasional dia anggap dia seorang sahaja yang hendak memperjuangkan perpaduan dan dia
rasa dia seorang sahaja yang memperjuangkan orang Melayu. Sebenarnya ini merupakan
satu pembohongan.
Mereka telah memerintah selama 50 tahun. Kalau ada masalah yang dihadapi di
kalangan masyarakat orang Melayu, kita tidak boleh salahkan pihak yang lain. Kita kena
cermin diri. Kerajaan yang memerintah. 50 tahun yang kamu telah pegang, teraju negara
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa yang telah kamu lakukan?
Sekiranya... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekiranya, kita masih berada di
tahap yang sama seperti mana yang kita berada pada mulanya kita mencapai
kemerdekaan, maka ini merupakan satu kegagalan yang cukup besar.
Tak boleh kita setiap kali bila ada orang mengkritik kita ataupun mempertikaikan
dasar-dasar yang telah kononnya ingin dilaksanakan untuk kepentingan orang Melayu
tetapi tidak mencapai matlamatnya, tak boleh kita menggunakannya sebagai satu isu
perkauman untuk memukul bangsa-bangsa yang lain...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ini menunjukkan kepada kita
bahawa tidak ada satu keikhlasan dan satu kesungguhan daripada pihak kerajaan UMNO
Barisan Nasional dalam persoalan ini. Janganlah cerita tentang sejarah-sejarah. Saya
telah sebut pada hari yang kelmarin, bahawa bukan UMNO yang memperjuangkan
kemerdekaan dan jangan cuba hendak berlagak bahawa UMNO yang memperjuangkan
kemerdekaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukup Yang
Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Bahawa sesungguhnya
pejuang kemerdekaan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baca sejarah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
tak boleh begitu Yang Berhormat Pasir salak.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Telah wujud lama sebelum
UMNO wujud. Terima kasih.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Itu Gerakan Nasionalisme.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih. [Dewan riuh] Terima kasih
Yang Berhormat daripada...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nasionalisme tak wujud pada
zaman itu. Orang semua berjuang atas dasar Islam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semangat Nasionalisme, minta
maaf...
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hanya diperkenalkan kepada
tanah air, Tanah Melayu pada zaman British ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukuplah Yang
Berhormat.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Cukuplah Yang Berhormat. Cukup.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum zaman itu tidak ada
Nasionalisme.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Konsep...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
sudah faham Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Pertama, pertama saya...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] [Menyampuk]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya hendak jelaskan sedikit tentang apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Batu Pahat. Saya setuju apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi, Tentang apa yang beliau telah bangkitkan.
Keduanya, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat daripada Shah Alam. Saya
amat kesal bahawa kita menggunakan perkataan seperti satu pembohongan. Kita jangan
angkuh sangat dalam Dewan yang mulia ini. Kapal ini bukanlah satu kapal yang tenggelam.
Tidak semudah itu yang kita katakan kapal ini tenggelam.
Saya berani katakan... [Tepuk] 2004, Ahli-ahli Yang Berhormat 2004, kita menang
dengan majoriti yang begitu tinggi tapi kita pun sedikit kekurangan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu sejarah. You lupa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: You lupa.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sejarah tapi kita tak ada
takbur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita tak pernah besar kepala
dan tak pernah takbur.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Walaupun kita menang 90%.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya ingat Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua apa yang penting kepada kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Yang lain sila duduk Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri saya minta
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Kota Raja Yang Berhormat?
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya minta laluan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang hendak lompat lapan Yang Berhormat
Menteri. Kita majoriti.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya hendak memperkatakan satu
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja,
menteri belum bagi.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya beri laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila duduk.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya beri ruang. Sila duduk. Saya beri
ruang. Let me finish first.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kepada yang lain sila duduk.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tunggulah dua orang hendak
menyeberang nanti.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya tak beri ruang. Tuan Yang di-Pertua,
saya beri ruang cuma saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk. Yang lain sila
duduk.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Bila saya buat penjelasan bagilah
penghormatan untuk mendengar dan kalau semuanya hendak cakap, macam mana saya
hendak beri ruang? Saya akan terus membaca sahaja jawapan ini seterusnya.
Namun apa yang saya hendak tegaskan di sini bahawa proses penyatuan bangsa
di negara kita bukan satu proses yang mudah. Ia bukan hanya melibatkan Parti UMNO,
kerajaan, melibatkan semua pihak. Bukan hanya perlu melibatkan ibu bapa, anak-anak,
bahkan agensi semua peringkat. Pembinaan satu tamadun yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Shah Alam bahawa itu sejarah...
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: ...Maka sejarahlah yang boleh...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri ya.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: ...Kita mengenal Rasulullah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bagilah dulu.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: No, no, no.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: No, no, no. Saya hendak beri penjelasan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai duduk. Duduk Yang Berhormat Padang Serai. [Dewan riuh]
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya hendak beri penjelasan. Yang
Berhormat Shah Alam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri sila duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari
Selasa 20 Mei 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.
