MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 13 Disember 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Menteri Kewangan menyatakan,
jumlah peruntukan yang telah diutilisasikan di bawah Commercialization Innovation Fund
(CIF) daripada peruntukan RM500 juta setakat ini. Apakah jenis-jenis produk yang telah
dipasarkan di bawah skim ini dan pecahan mengikut sektor industri. Apakah impak pasaran
produk-produk ini daripada GDP.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Market Commercialization Fund
sebenarnya tidak wujud. Sebaliknya, dana yang diwujudkan dalam Belanjawan 2012
dengan peruntukan sebanyak RM500 juta adalah Dana Inovasi Pengkomersialan Patuh
Syariah atau Commercialization Innovation Fund (CIF).
Dana ini merupakan satu skim yang diwujudkan oleh kerajaan bertujuan untuk
memberi pembiayaan secara islamik kepada syarikat perusahaan kecil dan sederhana
(PKS) yang berinovasi tinggi dan ingin memulakan perniagaan produk, penyelidikan baru
dan pengkomersialan setelah selesai menjalani proses pengkomersialan pasaran. CIF
diselaraskan oleh SME Corporation di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri (MITI) dengan kerjasama Persatuan Institusi Perbankan Malaysia (AIBIM).
Secara umumnya, permohonan pembiayaan CIF terbuka kepada semua sektor
perniagaan dengan tumpuan utama kepada sektor-sektor yang mempunyai potensi untuk
mengeluarkan produk-produk yang kreatif dan inovatif seperti bioteknologi, komunikasi dan
teknologi maklumat ataupun ICT serta produk yang mempunyai nilai harta intelek. Sejak
skim ini dilancarkan pada 1 Julai 2012 dan sehingga kini, pihak institusi kewangan telah
menerima tujuh permohonan dengan jumlah pembiayaan sebanyak RM23.3 juta. Daripada
jumlah ini, satu permohonan telah diluluskan melibatkan pembiayaan berjumlah RM2 juta
manakala yang lain masih dalam proses penilaian kredit. Semua permohonan yang diterima
merupakan syarikat PKS yang bergiat dalam sektor ICT.
Skim ini dijangka memberi manfaat kepada 100 buah syarikat PKS yang mana
hasil pengeluaran produk yang kreatif atau inovatif tersebut berupaya menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi negara selaras dengan Pelan Induk PKS. Antara lain menyasarkan
sumbangan PKS kepada pertumbuhan ekonomi negara sebanyak 41 peratus daripada
Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) menjelang tahun 2020. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan pertanyaan tambahan pertama, Yang
Berhormat Dato’ Jaspal.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih di atas jawapan yang
telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jawapan tadi Tuan Yang
di-Pertua, saya dapati begitu kurangnya syarikat yang telah mengambil bahagian dalam
skim ini. Saya dengar tadi daripada jawapan itu hanya sebuah syarikatkah yang telah
diluluskan?
Jadi, ini bererti banyak yang tidak tahu atau skim ini mungkin tidak begitu
attractive. Akan tetapi yang pentingnya, skim ini sepatutnya jadi satu catalyst, dengan izin,
bagi generasi muda yang berbakat dalam penciptaan dan perekaan inovasi, membawa idea
mereka ke pasaran melalui syarikat-syarikat SME, PKS. Soalan saya ialah, berapa banyak
generasi muda di bawah umur 30 tahun telah terlibat dalam skim ini?
Apakah skim ini memberi peluang atau memberi prioriti kepada mereka yang telah
mendapat geran di bawah skim Cradle Fund? Adakah mereka diberi prioriti, generasi muda
ini membawa produk-produk yang mereka telah reka di bawah skim Cradle Fund ke
pasaran melalui skim ini? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Memang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
iaitu hanya satu yang dapat pada masa ini. Saya memang setujulah. Angka ini memang
kurang sebab kita ada satu sasaran iaitu kita harap boleh bantu 100 buah syarikat PKS.
Dalam hal ini, saya hendak memberi sedikit maklumat mengenai program ini. Seperti yang
saya katakan tadi, dana ini kita harap ia dapat membantu syarikat PKS secara islamik iaitu
mematuhi syariah. Enam buah bank Islam yang mengambil bahagian dalam program ini
iaitu Bank Islam Malaysia, Bank Muamalat, RHB Islamic Bank, Bank Kerjasama Rakyat
Malaysia Berhad, AmIslamic Bank Berhad, Kuwait Finance House (Malaysia) Berhad.
■1010
Ini bertujuan ialah untuk syarikat PKS yang boleh bantu mereka secara modal
kerja, pembelian aset dan menaik taraf perniagaan. Syarat kelayakan mereka mesti adalah
status PKS dan memiliki sekurang-kurangnya 51 peratus rakyat tempatan dan mempunyai
harta intelek berdaftar dan jumlah maksimum untuk setiap permohonan adalah RM5 juta.
Subsidi daripada kerajaan atau Kementerian Kewangan adalah 12 peratus daripada jumlah
pembayaran yang diluluskan untuk tempoh sehingga lima tahun.
Memang kita tahu ada banyak tabung di kementerian yang lain seperti
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, dan juga MITI. Kita haraplah mereka yang
bertanggungjawab boleh buat some marketing supaya orang tahu dan saya setuju kita
mesti menaikkan kesedaran untuk PKS. Sekian.
2. Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
apakah perancangan yang telah dirangka dan dilaksanakan oleh pihak kementerian dan
agensi untuk memastikan Malaysia memenangi pingat emas pertama Olimpik 2016 di Rio
de Janeiro, Brazil setelah negara memperoleh pingat perak dan gangsa di Olimpik London
2012 lalu.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas soalan
yang dikemukakan. Izinkan saya untuk menjawab soalan itu bersekali dengan soalan
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam yang juga pada
hari ini, sepatutnya soalan nombor 22 yang menyentuh perkara yang sama Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Bagi kita dalam menghadapi persiapan Sukan
Olimpik di Rio pada tahun 2016 pada kali ini, daripada segi strateginya kita tidak lagi
bercakap tentang persiapan untuk berhadapan dengan Sukan Olimpik Rio iaitu empat
tahun yang akan datang. Pada kali ini kita- strategi kita ialah persiapan Rio dan persiapan
Olimpik tahun 2020. Ertinya persiapan pada kali ini ialah bukan hanya empat tahun tetapi
lapan tahun. Ini kerana pengalaman kita yang lepas untuk menyediakan seorang atlet itu
bagi memberikan impak dalam sukan Olimpik untuk empat tahun adalah tempoh masa yang
begitu pendek.
Sebab itulah persiapan kita ialah lapan tahun daripada sekarang, supaya kita
dapat berfikir misalnya kalau seseorang yang kita rasakan peak usia untuk menjadi atlet
yang terbaik usianya 20 tahun. Kalau lapan tahun ertinya kita sudah mencari bakat ataupun
mula membangunkan mereka yang berkenaan itu pada usia 12 tahun yang ada sekarang.
Ertinya ia memerlukan kerjasama bukan sahaja apa yang dibuat oleh Majlis Sukan Negara,
Institut Sukan Negara tetapi juga kerjasama dengan pihak Kementerian Pelajaran untuk
mengenal mereka yang boleh diketengahkan lapan tahun daripada sekarang.
Strategi yang keduanya ialah kalau dahulunya kita ghairah tentang apa yang
disebutkan untuk mencapai emas yang pertama, tetapi pada kali ini soal emas yang
pertama masih dikekalkan, tetapi juga kita mesti berjuang untuk mendapatkan pingat-pingat
yang lain sebagai salah satu daripada objektif kita.
Ketiganya ialah bagaimana untuk memperbanyakkan lagi atlet-atlet kita yang
menyertai Sukan Olimpik pada kali ini berdasarkan pada merit. Ini kerana kelayakan itu
sebenarnya penting bagi membuat forecast kejayaan di masa yang akan datang. Misalnya
Pandelela yang kita dapat pada hari ini dia sudah dahulunya berjaya- adalah merupakan
seorang atlet kita apabila bertanding di Beijing.
Pada kali ini dia berjaya sehingga mendapat medal iaitu pingat Perak. Azizulhasni
misalnya di Beijing dahulu dia hanya sekadar masuk ke separuh akhir. Akan tetapi kali ini
akhir dan kita mengharapkan dalam pasukan yang akan datang, Azizulhasni akan
memberikan pingat kepada kita. Harapan kita adalah emas kerana sehingga sekarang
daripada segi rankingnya yang menjadi pencabar utama ialah mereka yang sudah pun
berusia 32 tahun, sedangkan Azizul usianya 24 tahun sekarang ini.
Jadi ini adalah antara perkara yang kita rasakan bahawa pendekatan kita pada kali
ini sedikit berbeza, apatah lagi peruntukan yang telah diberikan melalui bajet yang
diluluskan baru-baru ini agak berbeza dengan yang lepas. Bajet yang lepas kementerian
hanya dibenarkan berbelanja bagi program Road to London berdasarkan pada peruntukan
yang sedia ada. Ertinya kalau pada peringkat awal kita hanya mengenal pasti ada tiga
sahaja bidang iaitu badminton, memanah dan basikal, tetapi kemudiannya apabila kita
sudah tahu bahawa kemungkinan dalam bidang terjun, tambah daripada RM16 juta jadi
akhirnya RM20 juta, apabila kita cuba untuk memasukkan beberapa jenis sukan yang lain.
Hanya menggunakan peruntukan sedia ada, ertinya kita terpaksa korbankan
sukan lain sekiranya kita ingin mencapai matlamat tersebut. Akan tetapi dalam bajet baru
ini, apa yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita iaitu bajet
khas untuk Sukan Olimpik ini persiapan bagi Rio ialah sebanyak RM50 juta. Walau
bagaimanapun, ingin saya maklumkan bahawa RM50 juta itu adalah kecil kalau
dibandingkan dengan bajet yang disediakan oleh negara-negara lain yang lebih besar. New
Zealand dekat RM500 juta untuk program Olimpiknya. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Hari ini
nampaknya sudah dua kali saya lihat satu-satunya kementerian yang prihatin. Ada Menteri
dan ada dua Timbalan Menteri. Jadi maksudnya kementerian ini betul-betul melihat apa
yang kita perkatakan dalam Dewan. Tahniah, saya ucapkan kepada Kementerian Belia dan
Sukan... [Tepuk]
Jadi seterusnya daripada segi penjelasan yang diberikan oleh pihak Menteri tadi,
saya ingin tahu juga dari Rio sampai ke Olimpik. Jadi sekarang kita cuma ingin tahu
daripada segi status prestasi program yang dijalankan untuk mencapai ke arah tersebut.
Bermaksud terkecuali daripada segi sukan-sukan berprestasi yang kita mempunyai target
seperti basikal, terjun dan juga badminton. Jadi kita ingin tahulah daripada segi status
prestasi program dan juga pencapaian pada masa sekarang daripada segi progress
tersebut. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pada kali ini apabila
sudah diberikan peruntukan yang lebih besar, walaupun kalau bagi kita belum mencukupi
kalau kita sebutkan berbanding dengan negara-negara lain, kita dapat RM50 juta. Australia
misalnya persiapan mereka memerlukan, kalau kesemuanya kita terjemahkan kepada
ringgit lebih kurang RM100 juta. UK misalnya dalam persiapan yang lepas mereka belanja
GBP500 juta iaitu lebih kurang RM2.4 bilion sebab mereka- persiapan atlet bukannya
penganjuran. Banyak lagi negara lain kalau dibandingkan Korea, Jepun dan sebagainya,
besar.
Bagi kita adalah satu sedikit kelegaan, bahawa sekarang ini ruang lingkup kita
boleh diperbesarkan yang mana, insya-Allah apa yang perlu dibina sekarang ini terdapat 17
disiplin berdasarkan kepada jumlah atlet. Misalnya kalau badminton sudah kita persiapkan
misalnya untuk sekurang-kurangnya 43 orang atlet badminton. Kalau memanah ada 16
atlet.
Pada kali lepas, pencapaian terbaik, kita berjaya masuk antara lapan yang terbaik
dunia. Memanah ini satu acara yang penting kerana kita kena faham juga bahawa dalam
dunia Olimpik sekarang ini, salah satu daripada faktor kenapa Olimpik itu berjaya kerana ia
juga dilihat daripada perspektif komersial. Mana acara yang dilihat paling banyak mendapat
tumpuan dunia dari segi tontonan televisyen, ia mempunyai rating yang tinggi. Jadi kalau
kita katakan kita ghairah dengan badminton, badminton itu dianggap antara yang termurah.
Misalnya dahulu, tiket untuk masuk badminton GBP68, tetapi kalau tiket hendak
masuk final Azizulhasni GBP350, kali dengan lima duit kita RM1,500. Akan tetapi kalau tiket
hendak masuk tengok Pandelela terjun GBP420. Akan tetapi kalau hendak tengok Usain
Bolt misalnya berlari, GBP1,000. Itulah antara perbezaannya yang memberikan impak yang
berbeza.
■1020
Oleh sebab itu, memanah misalnya satu acara yang mengagumkan kerana
sebelum atletik ataupun acara olahraga bermula, ia dianggap merupakan acara yang
mendapat tontonan yang paling besar di Amerika. Ada dua sebab. Pertamanya kerana
waktu itu ada satu movie yang menjadi blockbuster, “Hunger Game”. Keduanya kerana
teknik bagaimana menyiarkan acara tersebut merupakan teknik-teknik yang baru,
mempunyai sebelas, dua belas kamera, bagaimana pengulasan yang baik.
Pada waktu itu daripada saya tidak ingat berapa ratus negara yang menyertainya
bahawa atlet kita Khairul misalnya mendapat tempat yang kelapan, antara top eight
misalnya, mengalahkan juara dunia dari Britain yang disaksikan oleh beribu orang. Jadi ini
antara perkara yang kita lihat bahawa ini adalah bidang-bidang yang Malaysia berpotensi.
Satu perkara yang fenomenon misalnya baru-baru ini dikatakan walaupun kita
tidak berjaya mendapat emas tetapi ada lapan acara yang mana atlit Malaysia berjaya
masuk final. Masuk final bukanlah satu perkara yang mudah. Ini termasuk badminton; Azizul
- bicycle; Heidi Gan - open water swimming. Berenang bukan di sungai Gombak, di sungai
Golok. Di Sungai Thames yang berbeza dia punya suasana, cuaca dan sebagainya, suhu
yang berbeza. Dia dapat nombor enam belas masuk dalam final acara tersebut.
Ada lima acara yang masuk final dalam acara diving. Ini antara acara yang tidak
kita kenal pasti di peringkat awal tetapi lima acara diving ataupun terjun, kita berjaya masuk
final. Sekarang ini diiktiraf bahawa Malaysia adalah merupakan salah satu gergasi acara
terjun yang terbesar di dunia. Kita pada waktu itu bajet kita adalah kecil dibandingkan
misalnya team diving dari Great Britain. Mereka membelanjakan RM4 juta pound untuk
team mereka. Oleh sebab diving ini adalah satu acara yang dianggap antara sukan yang
paling sukar. Ini kerana misalnya diving ini kalau hendak ditukar satu tahap kesukaran
daripada misalnya dua somersault hendak tambah setengah somersault campur dengan
twist. Satu level memerlukan satu tahun untuk master.
Kalau di negeri China itu, kalau mereka sudah masuk diving team usia sepuluh
tahun, dia tidak boleh makan malam sudah. Dia hanya dibenarkan sebiji epal dengan satu
cawan yogurt kerana hendak kekalkan berat badannya. Esok berubah sahaja, dia akan lari.
Ini antara perkara yang paling sukar pada waktu itu. Oleh sebab itu kalau Britain terpaksa
mengambil belanja RM4 juta pound ataupun RM20 juta duit kita, mereka hanya mampu
untuk mendapat satu gangsa melalui acara lelaki terjun 10 meter. Akan tetapi Malaysia
yang belanja sedikit sahaja kerana kita ada seorang sahaja pada waktu itu, profesional
coach yang kita ambil pun dapat satu gangsa melalui Pandelela acara yang sama tetapi
perempuan.
Akan tetapi ini sebenarnya turut mengubah cara kita berfikir. Acara begini tidak
boleh seorang. Hendak bangunkan seorang, dia perlukan seorang coach. Jadi kita akan
mempunyai tambahan kepada coachnya dan sekarang ini sudah dilihat bahawa dalam
dunia selain dari China, mungkin Britain dan Australia. Maka Malaysia sudah diiktiraf. Kalau
kita, team kita masuk dalam acara-acara, orang akan tabik, orang akan tengok, orang akan
mendekati atlet kita bahawa ini adalah merupakan salah satu daripada bidang yang boleh
kita banggakan.
Jadi kalau saya lihat begitu juga tentang bicycle, tentang akuatik, renang berirama,
angkat berat dan sebagainya, ada 17 acara lain yang sebenarnya termasuk menembak
yang kita rasakan Malaysia boleh ke depan dan boleh menjanjikan satu keputusan yang
baik bukan hanya empat tahun tetapi sekurang-kurangnya lapan tahun yang akan datang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ramai bangun ini. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Dato’ Najeeb.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah Yang Berhormat Menteri dan rombongannya. Kita tidak boleh lari daripada tajuk.
Malam ini lebih penting daripada Olimpik di Rio. Malam ini penentu sama ada
Malaysia akan mempertahankan AFF Suzuki. Saya hendak melahirkan ketidakpuasan hati
saya di atas layanan AFF dan juga Persatuan Bola Sepak Thailand terhadap pasukan kita
yang tidak diberi peluang untuk berlatih di tempat yang sepatutnya. Jadi sepatutnya saya
menyarankan di masa-masa akan datang agar pihak kementerian dalam masa-masa yang
kritikal begini mengambil peranan penting di hadapan untuk membantu menaikkan moral,
semangat, team dan juga memastikan kejayaan di sebelah kita, insya-Allah.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang mungkin ada
beberapa jenis sukan Yang Berhormat Menteri tidak sebut tadi. Antaranya boling iaitu baru-
baru ini kita ada seorang bowler baru, tidaklah baru sangat tetapi sudah mencapai ataupun
telah mendapat pengiktirafan dunia. Dia menang AMF World Cup di Poland.
Saya merayu agar sukan-sukan yang begini, yang kurang popular dan tidak
memerlukan infrastruktur yang besar diberi perhatian. Umpamanya kita bina gelanggang-
gelanggang ataupun boling-boling alley untuk menaikkan taraf sukan ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan
tadi kalau saya cuba jawab sepintas lalu soalan yang pertama. Yang kedualah sepintas
lalu. Kedua itu agak lari daripada tajuk Olimpik. Boling belum lagi merupakan Sukan
Olimpik. Kita ucapkan tahniah kepada adik Syafiq Ridhuan yang berjaya dalam kejohanan
dunia, daripada 85 negara yang masuk, beliau juara.
Akhir sekali itu dalam final mengalahkan profesional bowler dari Amerika. Amerika,
bowler dia sudah profesional. Kita beri tumpuan dan ini antara sukan yang kita anggap
paling maju dan yang Malaysia dapat lahirkan dan sentiasa memberikan impact yang bagus
dalam sesuatu sukan yang lain seperti sukan Asia, Sukan SEA dan sebagainya, boling
adalah sentiasa merupakan kita katakan sebagai bank pingat yang dapat kita lahirnya.
Cumanya malang boling belum masuk ke Sukan Olimpik.
Keduanya tentang soalnya hendak membina bowling alley. Ini saya ada sedikit
perbezaan kerana boling macam golf juga. Ia adalah merupakan sukan yang dibina melalui
industri yang tersendiri. Kalau sukan yang telah mencapai tahap industri ini selalunya kita
tidak boleh mengharapkan kerajaan yang buat. Kalau kerajaan yang buat, dia tidak
menjadi. Selalunya kalau padang golf yang kerajaan itu macam-macam ada problem. Akan
tetapi kerajaan, padang golf yang dibina diuruskan berdasarkan kepada komersial ia adalah
lebih baik.
Begitu juga bowling alley dan sebagainya. Tidak boleh kerajaan bina. Mestilah
berdasarkan faktor komersial. Faktor komersial ini dia akan uruskan, terdapat orang ramai
datang, dia ada business model dan sebagainya. Sama sebenarnya, bola sepak pun begitu.
Kalau kita lihat negara yang maju bukannya- tanya Old Trafford misalnya, EPL itu mana
ada gunakan stadium kerajaan. Tidak ada. Semuanya digunakan stadium yang dibina oleh
kelab yang diuruskan secara komersial. Ia adalah lebih baik daripada apa yang- sebab
kerajaan ini, hari ini hendak baiki, dia kena mesyuarat hendak dapatkan bajet, hendak
dapatkan apa. Akan tetapi komersial hari ini kalau padangnya, esok begini. Kalau
rumputnya begini, esok begini. Semuanya adalah berdasarkan kepada faktor komersial
yang kita rasakan lebih baik dan boling biarkan secara begini. Cuma kita galakkan. Mungkin
kerajaan boleh cari sistem mengurangkan tax, memberikan galakan kepada pembinaan
gelanggang-gelanggang boling dan sebagainya.
Kedua pasal bola tadi, mari kita semua berdoa. Malam ini KBS menganjurkan
tengok skrin besar banyak-banyak dan ramai-ramai dekat Wangsa Maju. Kita doakan
supaya team kita sekali lagi berjaya melangkah ke peringkat akhir dan insya-Allah
mempertahankannya. Kita harapkan begitu. Taktik yang digunakan oleh Thailand saya rasa
ini sebahagian daripada taktikal psikologi yang kadangkala digunakan juga even, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, kelab-kelab profesional di Britain dan sebagainya, layanan yang
kurang baik diberikan kepada pasukan yang menjadi tamu. Bagi kita sudah tentu dianggap
tidak profesional. Pihak FAM telah membuat pengaduan kepada AFF tentang perkara ini.
Semalam mereka minta maaf tetapi apa hendak terjadi. Mereka minta maaf
kenapa diberikan tempat berlatih yang tidak ada bilik persalinan, yang becak, yang tiang gol
sudah berkarat dan sebagainya. Ini digunakan.
■1030
Di Indonesia dahulu lagi teruk. Kita bukan sahaja tidak boleh pergi pun ke tempat
berlatih, berlatih di hadapan hotel pun penuh dengan penonton tuan rumah pada waktu itu
di Indonesia yang mem-boo! Menyorak kita. Pemain kita itu hendak pergi ke stadium pun,
akhirnya terpaksa menggunakan kereta perisai barakuda. Di sorak dan sebagainya. Ini
adalah merupakan perkara yang sebenarnya perlu kita bina dari segi ketahanan mental
pemain kita yang akan berhadapan dengan semua perkara ini. Sebab itulah pihak
kementerian, misalnya memberikan booster semangatnya, kita menganjurkan dengan
AirAsia. Sebagai contohnya, kementerian membayar kepada AirAsia sebuah pesawat khas
untuk mereka pergi ke sana.
Ini berdasarkan pengalaman kita sewaktu kita menang dalam sukan SEA di
Jakarta, Indonesia yang lepas. Kita kembalikan mereka dengan pesawat khas kerana tidak
boleh menunggu lebih lama lagi pesawat khas AirAsia. AirAsia begitu bermurah hati
menggunakan duit yang kita bayar untuk mengecat seluruh kapal terbang tersebut dengan
gambar harimau. Satu pengiktirafan yang diberikan. Pesawat ini kita gunakan untuk
membawa pemain kita pada hari ini, pergi ke Thailand. Kita menjanjikan kepada mereka,
kalau dahulunya pesawat itu ditulis, “Semangat Harimau Muda”, kalau menang kali ini kita
akan mengecat satu lagi pesawat “Semangat Harimau Malaya”. Bukan semangat harimau
‘tua’ pula, semangat Harimau Malaya. Harimau ‘tua’, kitalah semua... [Ketawa] “Semangat
Harimau Malaya”.
Sebenarnya, ia memberikan booster. Ini kerana selama ini dianggap pemain bola
sepak ini, semua pemainnya daripada Manchester United, Chelsea, Real Madrid. Jika
mereka travel ataupun bergerak ke mana-mana akan menggunakan pesawat khas. Dalam
konteks Asia Tenggara, ini pertama kali yang mana satu team bergerak ada satu pesawat.
Kalau Chelsea pun pesawat mereka tidak ada cap Chelsea. Ini kapal terbang cap Harimau
Malaysia sahaja ada, kapal terbang cap harimau bukannya harimau cap kapal terbang.
Kapal terbang cap Harimau Malaysia ada dan saya tanya, mereka merasa benar-benar
bangga dan bertanggungjawab untuk bermain dengan lebih baik dengan pengiktirafan yang
diberikan.
Ramai orang bertanya dengan saya, “Ala, takkan ini, kalau beli tiket biasa pun
lebih murah atau sebagainya”. Saya kata, “Kalau Ketua Pembangkang berjalan pun
menggunakan pesawat khas sekarang ini, takkanlah pemain yang berjuang macam ini tidak
boleh disediakan”. Bezanya tidak banyak kalau kita kira-kirakan. Kemudiannya ada
beberapa deal lain kita dengan AirAsia untuk membantu sponsor lebih banyak lagi
kegiatan-kegiatan sukan yang ada di negara kita. Ini antara yang kita katakan, jika mereka
psiko pemain-pemain kita, kita boleh boostkan semangat mereka itu dengan pelbagai cara.
Jadi, inilah antara yang cuba kita lakukan dan kita mendoakan supaya team kita menang
malam ini dengan kemenangan yang cemerlang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Inilah rupanya
Menteri Belia dan Sukan. Dia pun bersemangat dan dia pun sanggup datang ke Dewan
sungguhpun ‘harimau’ beliau masih berada di Thailand lagi. Saya mempersilakan soalan
yang kedua daripada Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada penjelasan
Yang Berhormat Menteri, maksudnya Malaysia memang berazam hendak memenangi
pingat emas dalam badminton ataupun sukan terjunan. Setahu saya, Pusat Akuatik
Nasional di bahagian platform terjunannya dikatakan mengalami kerosakan yang teruk
beberapa bulan yang lepas. Selepas itu, setahu saya dilaporkan oleh Chinese newspaper,
dengan izin. Saya juga mengetahui Yang Berhormat Menteri telah melawat semalam ke
pusat akuatik sukan itu.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapakah kaedah ini
boleh berlaku? Adakah banyak lagi pusat latihan sukan yang lain juga mengalami masalah
seperti berikut? Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya tidak adalah
perkataan teruk dan tidak benar saya melawatnya semalam. Sebaik sahaja habis Sukan
Olimpik, saya terus melawatnya. Terdapat beberapa rungutan tentang beberapa isu yang
dikaitkan dengan kemudahan di pusat akuatik tersebut.
Misalnya, pusat akuatik ini dibina apabila kita menganjurkan Sukan Komanwel
dalam tahun 1998. Ia dibina mengikut spesifikasi pada waktu itu, misalnya pada waktu itu
tidak ada acara synchron diving.
Synchron diving ini satu acara yang mana bukan seorang yang terjun tetapi dua
orang terjun secara serentak. Dia hendak tengok macam mana dia punya synchronization
ataupun kedua-duanya. Kalau somersault, dia punya twist akhirnya sama. Jadi, dahulu
tidak ada acara ini, sekarang sudah ada. Jadi, orang tanya platform itu tidak boleh hendak
seorang duduk di hujung dan seorang duduk di hujung ini berdasarkan kepada spesifikasi
yang dahulu. Oleh sebab itu, perkara-perkara ini kita atasi kerana ia memerlukan sedikit
masa, bukan sahaja hendak menambah tetapi beberapa teknikal akan dibuat.
Keduanya, mengenai isu yang berkaitan dry gym, gym pusat akuatik ini. Ada dua
gym untuk sukan terjun ini. Satu gym biasa untuk menguatkan otot-otot kita bagi
menambahkan stamina dan sebagainya. Akan tetapi, untuk melatih orang daripada
peringkat awal hendak buat somersault, buat twisting, di peringkat awal, ia mempunyai gym
yang khusus untuk perkara tersebut. Ada isu yang berkaitan dengan ia punya netting,
tempat jatuh, bagaimana hendak landing dan sebagainya. Sebahagian besar daripada
peralatan itu kita order dari luar negara. Jadi, kita tengok ini perlu diperbaiki, maka kita
orderlah. Ia di dalam perjalananlah order itu. Jadi, kalau dalam perjalanan, kita beritahu
sabar. Akan tetapi isu yang immediate, misalnya kita katakan- sebab diving ini mempunyai
satu acara yang unik seperti yang sudah saya beritahu tadi.
Kalau pemain bola kita sebut coach seorang sahaja, Datuk K. Rajagobal sahaja
untuk menjaga 25 orang pemain, yang bermain 11 orang dan di luar pun sebagainya ada
25 orang. Kita ada satu lagi, satu dua coach untuk conditioning. Conditioning, maknanya
untuk memberi stamina, fitness, tough badan dia. Sebab itu, dahulu kalau tengok pemain
kita, 80 minit sudah longlai. Kalau jatuh tidak boleh bangun tetapi sekarang ini sudah
berbeza. Conditioning coach yang kita ambil itu, sekarang ini kita bagi gym dan sebagainya.
Kita tengok pemain kita lebih tough lagi. Bukan daripada aspek skill sahaja tetapi kekuatan
tubuh, fizikal dan sebagainya dianggap sebagai satu daripada aspek yang penting. Akan
tetapi kalau dalam diving ini susahnya, sekarang ini kita bina, kita melatih lebih kurang lebih
daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, cukuplah itu Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Sikit lagi sebab hendak jawab yang ini. Kita
memerlukan lebih banyak coach untuk ini. Setiap orang yang hendak dibina, kena ada
seorang coach, kalau boleh. Untuk seorang coach, untuk dua, tiga orang dan ini juga sudah
kita atasi sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya mempersilakan pertanyaan
nombor tiga, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
3. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, faktor-faktor
yang menyebabkan kebergantungan kepada warga asing untuk pekerjaan buruh, impaknya
terhadap keselamatan dan ekonomi negara, serta langkah-langkah yang akan diambil untuk
mengurangkan kebergantungan itu.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator kerana menanyakan
soalan berkenaan dengan Dasar Penggunaan Pekerja Asing di dalam negara kita. Kita
mesti memahami bahawa dua faktor menyebabkan keperluan menggunakan tenaga
pekerja asing di dalam negara kita. Salah satu daripadanya ialah perkembangan ekonomi
kita yang di dalam 20, 30 tahun yang lalu telah mencapai satu pembangunan yang begitu
pesat. Kedua ialah peningkatan taraf pendidikan rakyat Malaysia, contohnya daripada
butiran yang kita ada. Kalau kita ambil dan membandingkan peratusan rakyat Malaysia
yang menamatkan pendidikan mereka di peringkat sekolah rendah, pada tahun 1990 lebih
kurang 61peratus .
Ini bermaksud, pada tahun 90-an, lebih daripada 60 peratus daripada murid kita
menamatkan pendidikan di peringkat sekolah rendah. Akan tetapi pada tahun 2010, telah
turun kepada 26 peratus. Itu bermaksud lebih daripada 75 peratus melanjutkan pelajaran
mereka lebih daripada peringkat sekolah rendah dan lebih daripada 60 peratus sampai ke
sekolah menengah atau sampai ke peringkat SPM.
■1040
Ini sudah mewujudkan satu keadaan. Kita tidak mempunyai jumlah tenaga kerja
untuk mengambil kerja-kerja iaitu yang memerlukan low skills yang boleh membuat kerja-
kerja yang dipanggil dirty, difficult and dangerous atau three D’s. Itulah sebabnya kita
memerlukan pekerja-pekerja asing untuk mengisi kekosongan yang ada di dalam peringkat
ini. Akan tetapi, jikalau kita lihat secara positif, pengambilan pekerja asing ini mempunyai
satu efek yang positif terhadap ekonomi kita. Mereka mempunyai nilai ekonomi dan
tambahan pula kerana mereka ada, ini mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat
Malaysia di peringkat yang lebih tinggi daripada apa yang kita ada. Jikalau tidak ada
contohnya, kalau tidak ada operator di factory, rakyat Malaysia yang kerja sebagai
supervisor, technician, atau manager ini tidak akan mendapat peluang membuat kerja.
Oleh itu, apabila kita lihat kepada isu pekerja asing ini, kita kena lihat daripada
holistic manner dengan lihat kepada nilai ekonomi mereka dan adakah keadaan mereka ini
menyumbang kepada pembangunan ekonomi kita pada keseluruhannya. Itulah sempadan-
kerajaan memang sedar bahawa mereka mempunyai dasar yang terbuka yang mana kita
membenarkan pekerja asing di dalam untuk mengisi tempat-tempat di mana rakyat
Malaysia tidak mahu kerja tetapi ini mesti dibuat secara lebih affirmative dan langkah-
langkah untuk mengurangkan bilangan mereka.
Ini dibuat di beberapa bidang contohnya di dalam bidang pembuatan. Satu
transformasi besar sedang berlaku di dalam peralihan daripada industri yang pada masa
dahulu itu ialah yang bergantung kepada low skill labour intensif kepada high skill
knowledge-based and low labour industry. Perubahan industri ini akan berlaku tetapi tidak
boleh berlaku di dalam satu jangka masa yang pendek dan ini ialah asas ekonomi
transformation programme di dalam kedua belas NKEA yang telah ditetapkan tumpuan
diberi kepada ekonomi dan industri yang diasaskan kepada pengetahuan dan kemahiran
yang tinggi. Dengan perubahan ini, saya mempunyai keyakinan bahawa kebergantungan
kita kepada tenaga pekerja di peringkat rendah ini akan kurang dan kita memerlukan
mereka di peringkat yang lebih tinggi.
Di dalam sektor perladangan, ada usaha walaupun tidak boleh dikatakan telah
mendapat kejayaan yang besar menggunakan cantas dan alat-alat yang lain macam itu. Di
dalam bidang pembuatan, pembinaan, kita telah memberi saranan bahawa seboleh-
bolehnya kita ubah kepada industrialize building system tetapi itu ada isu economy of
scales, sebelum itu boleh digunakan secara lebih luas. Jikalau kita lihat daripada segi
disincentive pada tahun yang akan datang, selepas kerajaan sudah mengenakan gaji
minimum kos pengambilan seseorang pekerja asing ini akan meningkat lebih kurang
RM1,200, RM1,300 satu bulan.
Bila kosnya naik ke tahap itu, pihak majikan kalau membuat satu keputusan
daripada ekonomi value mereka dan adakah mereka mampu untuk mengambil pekerja
asing yang lebih banyak. Ini kerana kalau luar daripada kemampuan, ini akan memaksa
mereka untuk lihat balik cara-cara kegunaan pekerja asing dan memastikan mereka akan
guna mereka secara optimum. So, ini boleh dikatakan ialah disincentive dan pada
kesimpulannya saya ingat apa yang paling mustahak kita kena menerima hakikat bahawa
pada masa sekarang negara kita masih memerlukan pekerja asing tetapi kita kena benar di
sektor-sektor yang diperlukan sahaja. Kita kena menguruskan pengambilan mereka,
penggunaan mereka dan penghantaran balik mereka secara lebih baik. Itulah kesimpulan
dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jutaan terima kasih
kepada Menteri sendiri yang datang untuk menjawab soalan dengan begitu lengkap dan
mendalam. Pertanyaan tambahan saya ialah, adakah kerajaan merancang untuk
mempelbagaikan sumber pembekal pekerja asing agar kita tidak masukkan semua ‘telur ke
dalam satu bakul’ dan juga adakah gaji minimum itu akan mendatangkan impak yang positif
terhadap kebergantungannya kepada pekerja asing? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, negara-negara sumber
yang kita ada memang lebih daripada satu negara walaupun peratusan yang besar datang
dari negeri Indonesia, tetapi masih negara yang lain seperti Myanmar, Vietnam, Laos,
Filipina, Kemboja, Sri Lanka, India semua negara menjadi negara-negara sumber dan pada
tahun 2007, kita telah membekukan pengambilan dari negara Bangladesh.
Akan tetapi, baru-baru ini, kita lihat balik kepada keputusan ini dan satu keputusan
sudah dibuat untuk membuka balik pengambilan dari Bangladesh kerana keperluan yang
tersedia ada.
Selepas dengar rintihan-rintihan daripada pihak majikan bahawa mereka
menghadapi kesukaran untuk mengambil tenaga pekerja asing dari negara-negara
tradisional. Sebagai permulaan, kita telah membuat satu keputusan bahawa pengambilan
untuk Bangladesh mula sampai satu sektor sahaja iaitu sektor perladangan kerana pada
kali yang pertama, kerajaan telah mengenalkan sistem pengambilan secara G-to-G. Ini
kerana mempunyai pelbagai jenis cabaran kita kena memastikan proses-proses kita untuk
mengatasi cabaran-cabaran itu sudah ada di dalam satu landasan yang baik supaya boleh
dibuka untuk sektor-sektor yang lain.
Tentang gaji minima, seperti yang saya sudah jelaskan tadi ada orang yang telah
memberikan pandangan bahawa kerajaan mesti mengenakan gaji minimum kepada pekerja
tempatan sahaja dan bukan untuk pekerja asing tetapi itu tidak boleh dibuat. Ini kerana dua
sebab. Satu sebab daripada segi dasar perburuhan antarabangsa, Malaysia ialah salah
satu daripada negara yang telah bersetuju bahawa tidak ada diskriminasi kepada tenaga
kerja ke atas apa-apa sebab termasuk nationality. Manakala, sebab yang kedua ialah kalau
tenaga kerja daripada pekerja asing, kos mereka kurang daripada pekerja tempatan. Ini
akan menggalakkan majikan untuk mengambil lebih pekerja asing dan mengetepikan
pekerja tempatan.
Oleh itu, apa yang akan berlaku pada masa sekarang ialah dengan gaji minima,
dengan tambah levi, tambah dengan pembayaran agensi, kapal terbang dan sebagainya,
kos mereka akan meningkat. Saya berharap ini akan memberi satu suntikan kepada
majikan supaya mereka akan lihat balik cara kegunaan mereka dan mungkin mereka kalau
sekarang mereka gunakan sepuluh orang, mereka boleh kurangkan kepada lapan orang
atau tujuh orang dengan gunakan mereka secara lebih optimal. Itulah harapan kerajaan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada satu serangkai soalan gabungan saya dengan sahabat saya sebelah. Pertama sekali
saya minta supaya menteri jangan lagi atau kerajaan jangan lagi melestarikan konsep
negative three D’s itu. Bila kementerian cuba perpetuating, dengan izin, perpetuating this
negative concept maka ini akan menyebabkan mindset kewangan kita akan berterusan.
Kenapa harus digunakan three D’s - dirty, difficult and dangerous? Ini adalah perpetuating
the negative concept among our labour force, dengan izin.
Ini saya minta supaya diatasi. Kemudian saya hendak tahu, bilangan pekerja-
pekerja asing yang sah dan tidak sah dan kesannya kepada peluang pekerjaan dalam
kalangan rakyat tempatan. Sehubungan dengan itu semua, soalan saya selanjutnya ialah
apakah persiapan-persiapan kementerian daripada segi latihan kemahiran yang meluas
dan komprehensif untuk mengatasi masalah itu? Apakah langkah kerajaan melakukan
perubahan mindset? Bukan sahaja perubahan mindset three D’s itu yang Menteri sendiri
sebut dalam ini, banyak perubahan dilaksanakan.
■1050
Itu sebab saya rasa antara masalah kita ialah masalah mindset. Orang
menganggap pembantu rumah itu sebagai suatu kerja yang orang rendah, tidak bolehkah
kita kata tetapi baru-baru ini ada istilah yang mengatakan supaya panggil itu pengurus
rumah tangga jangan lagi maid. Jadi, saya rasa ini adalah sebahagian daripada usaha-
usaha menukar mindset yang harus dilakukan oleh kerajaan, oleh kementerian dengan cara
yang lebih consorted. Jangan gunakan lagi konsep-konsep yang negatif. Kedua, perlu ada
perubahan mindset.
Ketiga, perlu ada latihan yang sungguh-sungguh. Tiga hari yang lalu, Yang
Berhormat Timbalan Menteri di kementerian yang sama menyebut tentang beyond maid.
Saya tanya, okeylah, ini sesuatu yang wajar. Akan tetapi bila saya tanya ada atau tidak
dateline bila konsep beyond maid ini akan dilaksanakan, tidak ada jawapan yang tuntas.
Jadi ini yang saya harap supaya dapat diberi perhatian dan juga kita perlu ada umpamanya
sekolah pembantu rumah ataupun untuk menghantar sebagai sebahagian latihan,
kemahiran dan juga sekali gus perubahan mindset. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat jawab, elok consult agaknya
wakil kita sebagai konsultan kementerian juga. Terima kasih. Silakan.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada
awal saya mahu menjelaskan bahawa daripada pihak kementerian dan daripada pihak
kerajaan seboleh-bolehnya kita mahu mengurangkan kegunaan pekerja asing. Bila
kerajaan membuka peluang untuk pengambilan pekerja asing, ini adalah di atas desakan
majikan ke atas keperluan mereka. Dasar kerajaan bahawa untuk cari jalan-jalan yang
boleh supaya kita boleh mengurangkan kegunaan pekerja asing masih berterusan di dalam
semua bidang dalam usaha yang di dalam semua peringkat. Untuk menjawab soalan
tentang bilangan yang ada pada masa sekarang, secara rasmi mereka yang telah diberi
pas pekerja asing oleh Kementerian Dalam Negeri sampai bulan September tahun ini ialah
lebih kurang 1.4 juta. Akan tetapi saya ingat mungkin ada 1 juta lagi yang boleh dikatakan
tidak rasmi yang masih di dalam Program 6P belum diputihkan lagi dan belum disahkan
bagi pekerja. Kalau ambil kira semua, saya ingat pekerja yang ada ialah lebih kurang 2.2
juta.
Isu pekerja asing ini, mereka membuat kerja-kerja yang bukan mahir. So, bila ada
keadaan yang mana pekerja tempatan tidak membuat kerja-kerja yang dibuat oleh pekerja
asing kerana kekurangan kemahiran atau kekurangan latihan, tidak. Mereka yang datang ini
dan buat kerja-kerja iaitu pekerja asing ini bukan yang memerlukan latihan yang tinggi atau
kemahiran yang tinggi. Itulah sebab mereka buat kerja itu. Rakyat Malaysia yang sudah
diberi latihan dan sudah mempunyai kemahiran, mereka membuat kerja peringkat yang
lebih tinggi.
Untuk jangka masa panjang, kalau kita seperti apa Yang Berhormat Senator telah
beritahu tadi ialah mentransformasikan kerja dan jenis kerja. Contohnya, di dalam semua
bidang ini yang sekarang ialah low skill intensive, kalau kerja itu boleh diubah supaya kerja
itu menjadi skill intensive, maka kita akan berjaya di dalam keadaan itu untuk menggunakan
pekerja tempatan. Ini ada di semua peringkat. Termasuk di dalam factory, di dalam tempat
pembinaan. Kalau kerja itu sudah ubah, contohnya kalau kita gunakan industrialize building
system di dalam sektor pembinaan, maka mereka yang diperlukan mungkin lebih di
peringkat technicians dan engineers dan sebagainya. Ini ialah kekosongan yang boleh diisi
oleh pekerja tempatan.
So, apa yang diperlukan ialah transformasi di dalam cara membuat kerja. Kalau itu
boleh dibuat, saya ingat dengan masa, contoh kedai makanan. Kedai makanan, kalau
mereka boleh ubah kepada lebih menggunakan automasi, lebih gunakan self-service,
mereka boleh mengurangkan penggunaan pekerja asing sebab itu satu-satu contoh dan
contoh ini boleh diperluaskan kepada sektor-sektor yang lain. Saya berharap majikan-
majikan Malaysia dengan perubahan yang sedang berlaku pada masa sekarang, satu ialah
pembekalan itu tidak mencukupi, nombor dua ialah kos sedang menaik. Dengan ini, saya
ingat majikan akan lihat balik dan membuat perubahan yang diperlu. Dengan itu mereka
boleh mengurangkan penggunaan pekerja asing. Terima kasih.
4. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah
pemilikan hartanah dan ruang niaga milik orang Melayu terkini di bandar-bandar besar di
seluruh negara seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Georgetown dan lain-lain. Apakah
langkah-langkah yang berkesan bagi meningkatkan pemilikan hartanah orang Melayu di
kawasan-kawasan ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, maklumat dan data
berkaitan masyarakat Melayu dikelompokkan secara bersama dalam kategori pemilikan
hartanah dan ruang niaga bumiputera. Pada masa ini data pemilikan hartanah bumiputera
bagi tahun 2011 di seluruh negara masih dalam proses pengumpulan dan penganalisaan
data. Walau bagaimanapun, data terkini yang ada ialah pada tahun 2007, menunjukkan
pemilikan hartanah termasuk ruang niaga bumiputera sebanyak 15 peratus iaitu meningkat
sebanyak 3.3 peratus berbanding 11.7 peratus pada tahun 2005.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya sedar bahawa terdapat jurang
daripada segi pemilikan hartanah dalam kalangan rakyat berbilang etnik di Malaysia
terutamanya di antara bumiputera dengan bukan bumiputera.
Oleh itu, kerajaan sentiasa berusaha untuk mengurangkan jurang tersebut. Di
antara langkah-langkah yang telah dan diambil oleh kerajaan bagi meningkatkan pemilikan
hartanah bumiputera adalah memperkukuhkan peranan agensi amanah bumiputera dan
antaranya agensi seperti UDA, Majlis Amanah Rakyat (MARA) dan Perbadanan Usahawan
Nasional Berhad (PUNB) supaya lebih aktif dalam usaha meningkatkan pemilikan hartanah
bagi bumiputera khususnya hartanah bernilai komersial.
Pada tahun 2006, kerajaan melalui Yayasan Amanah Hartanah Bumiputera
(YAHB) telah menubuhkan Pelaburan Hartanah Berhad (PHB). PHB bertujuan untuk
menerajui usaha meningkatkan pemilikan hartanah dan penyertaan bumiputera dalam
aktiviti perdagangan dan perniagaan di lokasi strategik terutamanya di kawasan bandar.
Pendekatan yang digunakan adalah melalui dua kaedah iaitu pemilikan hartanah komersial
yang telah siap dan kedua, pembelian dan membangunkan tanah-tanah di kawasan
strategik untuk tujuan komersial. Selain itu, UDA, MARA, dan PUNB akan melengkapi
usaha YAHB dengan mengenal pasti dan memperoleh hartanah komersial dan seterusnya
menyediakan lebih banyak peluang kepada usahawan bumiputera berniaga di lokasi
perniagaan utama.
Kerajaan berharap langkah yang dilaksanakan akan dapat meningkatkan
pemilikan hartanah dan ruang niaga bagi bumiputera dan seterusnya mengurangkan jurang
pemilikan antara etnik. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin
Haji Abdullah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ada satu soalan tetapi mempunyai beberapa bahagian. Pertama sekali
saya hendak tahu, saya alu-alukanlah bahawa apa yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi
bahawa kerajaan masih lagi dalam proses pengumpulan dan menganalisis data. Saya
hendak tahu, bila proses ini bermula dan bila dateline akan selesai? Sebab kalau ini
jawapannya, proses, proses, proses. Saya teringat satu- kalau boleh Tuan Yang di-Pertua,
saya teringat satu label di satu kedai nasi di Minangkabau. Katanya, “Hari ini mesti bayar
tunai, esok boleh berhutang”. Label atau signboard sama terletak setiap hari yang
mengatakan tidak boleh berhutang. Jadi, jawapan Menteri itu analoginya. Hari ini mesti
bayar tunai, esok boleh berhutang. Benda yang berterusan. Jadi, itu analogi jawapan.
Katakan dalam proses, dalam proses. Akan tetapi proses itu mesti ada datelinenya. Itu
yang saya minta. Bila proses itu bermula dan bila dateline, penjelasannya?
■1100
Kemudian juga saya ingin tahu kenapa di satu tempat yang paling strategik yang
menjadi kebanggaan negara kita ini iaitu di KLCC, tiada satu pun kedai Melayu? Khabarnya
ada satu dua kedai yang dimiliki orang Melayu tetapi tiba-tiba sewa dinaikkan dan dia
terpaksa keluar. Jadi, ini perkara-perkara yang harus mendapat perhatian. Satu lagi saya
ingin tahu juga, bila agaknya target ataupun sasaran 30 peratus pemilikan bumiputera
dalam pemilikan hartanah ini dapat dicapai? Terima kasih.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat Firdaus.
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kesinisan Yang Berhormat itu lain macam. Hartanah
ini adalah suatu yang begitu dinamik. Ia berlaku setiap hari. Orang beli jual, beli jual, beli
jual. Kita tidak boleh kawal. Maka bila kita kata proses... [Disampuk] That dynamism, bukan
pengumpulan data. Pengumpulan data memang ada. So saya minta supaya Yang
Berhormat memahami dinamisme hartanah ini. Sebagai contohnya, tiga perkara yang telah
dibangkitkan oleh...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya
timbulkan perkara itu kerana saya kurang faham dinamisme itulah makanya saya tanya.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya habiskan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bagi dia jawab dahulu, lepas itu kan kita
dengar. Silakan, silakan.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan. Kita
ikut ketertiban dan kesopanan.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan ini lain sedikit Yang Berhormat. Dewan ini...
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab Tuan Yang di-Pertua kerana
saya rasa niat soalan itu. Baik, tiga tempat yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi iaitu
Kuala Lumpur, Georgetown dan Johor Bahru. Tiga fokus tempatnya, pusat pembangunan
bandar yang begitu pesat sekali sekarang. Maka di tiga-tiga tempat ini khususnya, kita ada
agenda. Macam di Pulau Pinang ada PERDA dan JKP, di mana hartanah bumiputera
dijadikan satu agenda utama supaya ada pengagihan yang adil.
Kalau kita lihat contohnya, PERDA di Georgetown atau di Pulau Pinang, JKP
dibuat khusus beberapa tahun yang lalu kerana dahulu PERDA hanya di luar bandar di
Pulau Pinang. Lepas itu JKP diwujudkan supaya bandar pun termasuk supaya soal
hartanah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat diambil kira dengan begitu utama atau
diperdanakan. Contohnya, RM100 juta diperuntukkan pada First Rolling Plan, Rancangan
Malaysia Kesepuluh untuk memastikan agenda ini diutuhkan. Setakat ini, RM92.6 juta telah
dibelanjakan dan daripada itu, perumahan dan kedai 82 peratus; untuk penyediaan medan
perniagaan, 13 peratus; dan 4 peratus bagi institut latihan. Melalui projek ini juga, 2,522 unit
dan 320 premis perniagaan dijangka dibina. Proses ini sedang berjalan. So kalau saya
hendak bagi setiap satu data, terlalu banyak.
Di Kuala Lumpur, saya bagi contoh Kampong Bharu. Agenda pembangunan
semula Kampong Bharu yang begitu besar sekali. Matlamatnya ialah menaik taraf
infrastruktur supaya Kampong Bharu dapat bersaing seperti KLCC yang dikatakan tadi. Ia
berdekatan dengan KLCC. Dalam projek Greater Kuala Lumpur khususnya, 45 peratus
daripada kontrak MRT, contohlah satu, akan diagihkan bernilai RM8.8 bilion untuk agenda
bumiputera supaya kapasiti dia dapat dibina, untuk memiliki hartanah yang lebih kukuh.
Baik, balik kepada Johor Bahru, di mana ia city yang begitu dinamik sekali,
Nusajaya dan Pengerang dengan dialog yang akan dimajukan sebelah timurnya. Maka
agenda bumiputera juga diambil kira di dalamnya. Kalau saya hendak sajikan taburan data-
datanya, terlalu banyak. So, itu yang dikatakan sebagai proses dan data ini kami sedang
ambil untuk tahun 2011, the latest data, data terkini. Kalau sudah dapat, boleh kita sajikan
bersama. Akan tetapi ini adalah berterusan kerana dalam tempoh dua tahun, kita nampak
3.3 peratus peningkatan milikan hartanah. Kalaulah dinamisme ini dapat dikekalkan, maka
pada tahun 2020, 30 peratus itu akan tercapai. Itulah perjuangan kita bersama. Niat kita
ikhlas, itu yang penting itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun hendak menyuarakan kehairananlah. Mengapa data ini- data yang
terakhir ialah tahun 2007, sekarang tahun 2012, sudah lima tahun. Saya fahamlah hendak
collection data ini very difficult. Saya akan bagi data... [Tepuk] Mengikut data saya,
kepunyaan bumiputera tahun 2011, tidak lama dah itu, tidak sampai setahun, ialah 17
peratus. Akan tetapi untuk collection data ini Yang Berhormat, kalau boleh sampaikan
kepada orang yang tertentu, gunakanlah konsultan-konsultan yang tertentu untuk
mempunyai data ini. Kita boleh buat... [Tepuk]
Akan tetapi yang 17peratus ini Yang Berhormat ialah termasuk yang dipunyai oleh
agensi-agensi kerajaan termasuk GLC. Jadi yang kita tidak tahunya yang 17 peratus ini
berapa yang sebenarnya bumiputera yang sebetulnya. Kalau agensi macam Sime Darby
dikirakan, PNB dikirakan, kita tidak tahu sama ada, ada perancangan untuk akhirnya
agensi-agensi kerajaan ini untuk menjual kepada bumiputera. Kita tidak ada perancangan
dan kita tidak diberitahu adakah perancangan untuk akhirnya ataupun dalam proses untuk
menjual kepada bumiputera. Saya hendak minta penerangan itu. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih atas maklumat yang
diberikan. Kita kena sahihkan maklumat ini. Ini private consultant yang buat. Untuk
Wawasan 2020 itu, itu macam TERAJU dan Ekuinas dan juga agensi-agensi lain akan
memperkasakan dan memperkukuhkan lagi agenda yang dikatakan tadi. Maka saya
ucapkan terima kasihlah atas maklumat yang diberi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Pelajaran menyatakan,
sejauh manakah pendidikan pencegahan dan anti rasuah akan dimuatkan dalam subjek
Pendidikan Islam, Pendidikan Moral dan Sivik di sekolah rendah dan menengah bagi
melahirkan warganegara yang bertanggungjawab, amanah, jujur dan anti rasuah sejak di
sekolah rendah lagi.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Surat Pekeliling Ikhtisas, Bil. 17/1998 iaitu
Memasukkan Elemen Mencegah Rasuah Dalam Kurikulum Sekolah, maka pendidikan
pencegahan dan anti rasuah memang dimasukkan dalam kurikulum pendidikan sama ada
secara merentas kurikulum ataupun di bawah topik-topik tertentu dalam subjek berkaitan.
Sebagai contohnya, melalui mata pelajaran Pendidikan Islam Tahun 6, Kurikulum
Standard Sekolah Rendah (KSSR), perkara tersebut diletakkan di bawah tajuk “Dosa”.
Manakala melalui Kurikulum Standard Sekolah Menengah (KSSM) Tingkatan 4, pendidikan
pencegahan dan anti rasuah dijelaskan di bawah bidang hadis dengan tajuk, “Menjauhi
Rasuah”
Melalui mata pelajaran Pendidikan Moral yang diperkenalkan kepada murid-murid
bukan Islam di peringkat sekolah rendah Tahun 1 hingga 6 dan menengah Tingkatan 1
hingga 5, sebanyak 14 nilai dalam KSSR dan 24 nilai untuk KBSR dan 36 nilai murni untuk
sekolah menengah KBSM yang didukung oleh semua agama di Malaysia didedahkan
kepada murid bertujuan untuk mewujudkan semangat perpaduan, saling menghormati dan
saling bekerjasama dalam kalangan rakyat Malaysia yang berbilang bangsa. Pendidikan
pencegahan dan anti rasuah juga merupakan salah satu elemen yang diterapkan dalam
kurikulum Pendidikan Moral secara langsung.
Dalam Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan pula yang merupakan mata
pelajaran teras untuk semua murid sekolah rendah Tahap Dua dan sekolah menengah,
juga menyentuh persoalan pencegahan dan anti rasuah secara tidak langsung. PSK
ataupun Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan bertujuan memberi kesedaran kepada
murid tentang peranan, hak dan tanggungjawab mereka dalam masyarakat dan negara
untuk melahirkan anggota masyarakat dan warganegara yang bersatu padu dan patriotik
serta boleh menyumbang ke arah kesejahteraan masyarakat negara dan dunia. Terima
kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang
dinyatakan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, bahawasanya terdapat
kurikulum di peringkat sekolah rendah dan sekolah menengah dalam mendidik murid-murid
ke arah mengetahui tentang rasuah. Soalan saya, adakah bagi pihak kerajaan bercadang
untuk mengkaji semula kurikulum Pendidikan Islam dan Pendidikan Moral dan juga
Pendidikan Sivik supaya benar-benar berjaya melahirkan warganegara yang
bertanggungjawab, amanah dan juga anti rasuah?
■1110
Soalan kedua saya, sejauh manakah Kementerian Pelajaran bekerjasama dengan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia iaitu SPRM dalam menanamkan semangat anti
rasuah dalam kalangan pelajar sekolah rendah dan menengah? Soalan ketiga saya,
apakah langkah kerajaan khususnya Kementerian Pelajaran dalam membantu
mengurangkan persepsi negara ini mengamalkan rasuah? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama,
mengenai dengan penambahbaikan kepada kurikulum yang ada, yang kita gunakan
sekarang ini. Jadi sebab itulah kita telah menukarkan kita punya pendekatan kepada KSSR
dan insya-Allah, KSSM akan mula dilaksanakan pada tahun 2017. Dalam kita melakukan
transformasi ini, kita juga memastikan bahawa tajuk-tajuk yang kita ajar di sekolah ini juga
kita perbaiki.
Dalam isu yang kedua, sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat mengenai
dengan kerjasama dengan SPRM. Kita sedang mengkaji sebenarnya cadangan daripada
SPRM yang mencadangkan supaya kita memasukkan modul integriti pencegahan rasuah
ataupun yang disebut di sini sebagai modul integriti dan pencegahan rasuah ke dalam tiga
mata pelajaran di sekolah-sekolah rendah dan menengah bermula tahun hadapan. Kita
sudah menerima cadangan modul ini daripada SPRM yang dicadangkan untuk dimasukkan
ke dalam tiga mata pelajaran iaitu pendidikan agama, Pendidikan Sivik dan
Kewarganegaraan dan Pendidikan Moral. Di samping itu, kita juga memang sentiasa ada
kerjasama dengan SPRM daripada segi aktiviti kokurikulum seperti pameran-pameran anti
rasuah yang dilaksanakan di sekolah dan ceramah-ceramah yang disampaikan oleh
pegawai-pegawai SPRM dan juga lawatan-lawatan pelajar-pelajar sekolah ke SPRM.
Ini antara pendekatan yang kita gunakan bersama dengan SPRM bahkan SPRM
juga ada berbincang untuk mewujudkan apa yang disebut sebagai satu pusat di IPG kita
untuk melatih guru-guru kita tentang nilai-nilai murni dan ini mereka boleh gunakan apabila
mereka menjadi guru nanti.
Soalan yang ketiga Yang Berhormat, tentang persepsi. Seperti mana yang kita
maklum bahawa CPI indeks rasuah di negara kita yang terbaru, kita berjaya melakukan
penurunan daripada kedudukan 60 kepada 54. Akan tetapi kita kena faham bahawa cara
mereka membuat kajian ini lebih berasaskan kepada persepsi, bukan melihat daripada segi
raw data tentang rasuah yang berlaku sebenarnya. Akan tetapi mengambil responden,
bertanya daripada segi persepsi dan sebab itulah ada yang mengatakan bahawa ini adalah
satu bentuk penjajahan baru sebenarnya untuk hendak menentukan kedudukan sesebuah
negara. Akan tetapi, apa pun itu bukan menjadi asas kepada kita, yang penting ialah
kesungguhan kita untuk membanteras rasuah di negara kita.
Kadang-kadang kita kena adil bahawa kalau macam pembangkang contohnya,
mungkin persepsi ini meningkat kerana rasuah yang berlaku di Selangor dan Pulau Pinang,
membawa kesan kepada negara. Jangan dilihat rasuah ini Kerajaan Pusat sahaja tetapi
persepsi yang berlaku, ini juga kerana berlaku rasuah yang ada di negeri-negeri yang
ditadbir oleh pembangkang. Jadi sebab itulah apa yang penting pada kita, sebab itulah
dalam surat pekeliling kita ini, apa yang kita tekankan ialah tentang definisi dan tafsiran
rasuah, jenis-jenis rasuah, bahaya rasuah, cara menangani gejala rasuah, kesalahan dan
hukuman rasuah. Yang ini sebenarnya yang kita didik pada anak-anak kita supaya yang
penting ialah mereka ini tidak mengamalkan rasuah. Kita harap kita berjaya sebenarnya
untuk menjadikan negara kita ini sebagai sebuah negara yang menjauhi amalan rasuah ini.
Terima kasih.
6. Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Kewangan menyatakan,
mengapa masih kerap berlaku perkara salah laku oleh pegawai kerajaan dalam sistem
ePerolehan seperti yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara. Apa usaha-usaha
kementerian bagi memantapkan sistem agar penyelewengan dan salah guna kuasa dalam
mengeluarkan “local order” dapat dibendung.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak Kementerian Kewangan sentiasa
menjalankan pemantauan untuk menetapkan sistem ePerolehan atau EP selaras dengan
prinsip perolehan iaitu akauntabiliti, integriti, telus dan nilai wang terbaik atau best value for
money. Antara mekanisme kawalan pengeluaran pesanan kerajaan atau LO yang telah
dibangunkan di bawah sistem EP iaitu:
(i) setiap pegawai yang terlibat dalam mengeluarkan LO daripada
peringkat penyediaan sehingga bayaran perlu mempunyai kad
pintar untuk menggunakan sistem EP. Kad pintar ini dikeluarkan
oleh MAMPU. Ciri-ciri kad pintar adalah kesahihan sulit dan
persendirian, integriti data serta tidak boleh dinafikan atau non
duplicable;
(ii) pesanan kerajaan atau LO tidak boleh dikeluarkan sekiranya
peruntukan tidak mencukupi;
(iii) semua pengeluaran LO perlu mendapat kelulusan daripada
pelulus yang dilantik tertakluk kepada penurunan kuasa dan had
nilai yang ditetapkan oleh pegawai-pegawai; dan
(iv) kementerian dan jabatan perlu menubuhkan pasukan petugas
dan pelaksana sistem ePerolehan yang bertanggungjawab untuk
memantau pelaksanaan EP.
Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan daripada Yang Berhormat Dato’
Mohammed Najeeb.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Timbalan Menteri. Saya rasa jawapan Timbalan Menteri adalah lebih
berbentuk prosedur tetapi masalahnya kelemahan masih berlaku.
Satu pisau yang bernilai RM100 diperoleh dengan harga RM1,000 dan masih
berleluasa dalam Laporan Ketua Audit Negara. Isunya ialah apakah tindakan punitif
kementerian berkenaan terhadap mereka-mereka yang bertanggungjawab? Adakah indeks
integriti yang telah pun dimulakan diguna pakai dengan seriusnya bagi menentukan setiap
jabatan ataupun kementerian terbabit benar-benar menerima akibatnya jika ada
kelemahan-kelemahan yang sentiasa berulang? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb. Untuk makluman Yang Berhormat, sejak kita
mengadakan program atau sistem ePerolehan (EP) dari tahun 2000 hingga November
2012, jumlah atau bilangan transaksi ialah 5,596,447 transaksi dan nilai transaksi adalah
RM60,253,720,000. Memang seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat, Laporan Ketua
Audit Negara masih ada masalah atau perolehan yang mahal yang keluar daripada harga
yang sepatutnya tetapi kita nampak dalam report yang ada memang ada kekurangan dan
banyak agensi sudah dapat empat star. Kita memang mengambil langkah-langkah supaya
kita boleh meningkatkan penggunaan sistem ePerolehan.
■1120
Antaranya, pertama kita mengeluarkan surat pekeliling perbendaharaan dan surat
arahan perbendaharaan dari semasa ke semasa. Kedua, kita mendapat kerjasama agensi
atau jabatan seperti MAMPU, Jabatan Akauntan Negara dan JITM dan INTAN dan lain-lain
agensi yang berkaitan. Ketiga, kita mempergiatkan aktiviti latihan dan juga keempat, kita
mengadakan Mesyuarat Jawatankuasa PEMANDU iaitu ePerolehan yang kita adakan
setiap suku tahun untuk berbincang kalau ada masalah tertentu dan juga buat audit
dalaman. Kita harap dengan kerjasama semua pihak dan juga Ketua Audit Negara yang
memberi report, kita harap kes-kes yang kita membeli barangan boleh dapat dikurangkan.
Untuk ePerolehan ini memang adalah untuk perkhidmatan bekalan dan juga hanya untuk
perkhidmatan sahaja, bukan untuk kontrak-kontrak. Sekian.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, berapakah jumlah penyelewengan dan salah guna kuasa setakat ini dalam kes-kes
begini yang telah dapat dikesan sepanjang tahun lepas dan tahun ini? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Hajah Rohani. Angka yang kita dapat memang Yang Berhormat boleh
dapat daripada report Ketua Audit Negara. Buat masa ini, kalau Yang Berhormat hendak
spesifik untuk kementerian mana, boleh memberitahu saya.
7. Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Perdana Menteri menyatakan, Putra LRT
telah menjadi pengangkutan utama kepada warga Kuala Lumpur untuk keluar bekerja
kerana ia dapat mengelak daripada kesesakan lalu lintas. Namun begitu, sering berlaku
masalah teknikal dan gagal berfungsi terutamanya ketika hujan. Ini menyebabkan pelbagai
kesukaran timbul seperti kesesakan di setiap hentian dan kelewatan ke tempat kerja
terutama pada waktu pagi dan petang. Apakah tindakan kementerian berkenaan hal ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan nombor tujuh, saya ingin
bagi pihak rakan-rakan di sini mengucapkan selamat kembali kepada Dato' Mukhriz bin Tun
Dr. Mahathir dari Gaza yang berada di Gaza pada 10 Disember. Semalam beliau kembali
ke Malaysia. Beliau membawa 15 tan ubat-ubatan dan juga susu tepung dan beliau juga
berjumpa dengan Timbalan Perdana Menteri Gaza yang bernama Ziad al-Zaza. Kita ada
beberapa kumpulan rakyat Malaysia di sana. Kelab Putera 1Malaysia, PGPF yang beliau
wakili iaitu Perdana Global Peace Foundation, Aman Palestin dan juga Aqsa Syarif. Ini
menunjukkan bahawa kita amat peka kepada perjuangan rakyat Palestin.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebagai respons saya mewakili seluruh
Dewan ini juga, mengucapkan syabas dan tahniah juga kepada Dato’ Mukhriz di atas
pemergian beliau. Seterusnya, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Dato’ Syed Ibrahim
yang memberikan pertanyaan ini. Ini mengenai LRT. Di Gaza tidak ada LRT. Berdasarkan
rekod gangguan perkhidmatan, terdapat sembilan kejadian gangguan perkhidmatan LRT
yang diklasifikasikan sebagai major, berlaku pada tahun 2012 sehingga semalam. Semalam
12/12/12 tarikhnya.
Klasifikasi major bermaksud gangguan perkhidmatan yang menyebabkan
kelewatan perkhidmatan rel melebihi 30 minit. Berdasarkan kejadian sebelum ini, semua
kejadian gangguan perkhidmatan berlaku dalam keadaan cuaca yang baik, menunjukkan
faktor hujan tidak menjejaskan tahap keboleharapan ataupun reliability, dengan izin,
perkhidmatan LRT itu.
Sebahagian besar daripada bilangan punca gangguan perkhidmatan itu adalah
berkaitan sistem semboyan ataupun dengan izin, signally yang sedang dinaiktarafkan dan
masih di bawah tanggungjawab pembekal sistem. Bagi memastikan tahap perkhidmatan
LRT iaitu laluan Kelana Jaya, laluan Ampang dan KL Monorel sentiasa dalam keadaan
selamat, cekap dan selesa, operator sistem iaitu Rapid KL akan terus berusaha untuk
meningkatkan mutu perkhidmatan bagi mengelakkan berlakunya gangguan perkhidmatan
dan juga menambah baik prosedur tindak balas dalam menangani gangguan perkhidmatan.
Antara usaha yang sedang dibuat adalah seperti berikut:
(i) menaiktarafkan perisian dan perkakasan sistem secara
berterusan;
(ii) menempatkan alat ganti di lokasi-lokasi yang strategik;
(iii) menempatkan pekerja-pekerja penyelenggaraan di lokasi-lokasi
strategik terutamanya pada waktu puncak;
(iv) menambah dan mengguna teknologi peralatan-peralatan
diagnostik bagi meningkatkan mutu penyelenggaraan
pencegahan dengan izin, preventive maintenance;
(v) meningkatkan kepakaran pekerja-pekerja dengan latihan-latihan
di pejabat pengeluar di luar negara;
(vi) mengenal pasti tindakan penambahbaikan secara berterusan
dan memantau pelaksanaan terhadap penambahbaikan di
negara pasti dengan cekap;
(vii) meningkatkan rondaan pekerja-pekerja operasi terutamanya
pada waktu puncak; dan
(viii) memastikan pengurusan kualiti bagi aktiviti-aktiviti operasi dan
penyelenggaraan adalah berdasarkan piawaian ISO 9001/2008
iaitu persijilan daripada SIRIM yang telah diperoleh pada tahun
2010.
Terima kasih.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Memandangkan Putra
LRT menjadi pengangkutan utama kepada warga Kuala Lumpur, soalan tambahan saya
ialah berapa banyakkah penumpang boleh di bawa oleh Putra ataupun LRT dalam satu hari
dengan izin, maximum capacity there can be carried in the day dan peratusan penggunaan
sebenar?
Kedua, sewaktu gagal berfungsi, apakah tindakan diambil oleh kerajaan untuk
menumpang penumpang-penumpang yang tergendala itu? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Syed. LRT ini ada dua laluan. Laluan Gombak-Kelana Jaya 190,000
pengguna sehari. Laluan Ampang-Sri Petaling dan Ampang-Sentul Timur, 140,000 orang
sehari. Jumlahnya 330,000 orang pengguna. Kita juga ada sistem KL Monorel yang
digunakan oleh 90,000 orang sehari. Kita ada sistem ERL yang digunakan oleh 6,000 orang
dari KLIA ke KL. Jumlahnya 426,000 orang yang menggunakan sistem itu sehari.
Kita juga ada KTM Komuter. Jadi ini ada banyak. Kita jangan keliru. LRT ada dua
jenis iaitu laluan Kelana Jaya, laluan Sri Petaling. Selepas itu kita ada KL Monorel, kita ada
ERL. Satu lagi ialah KTM Komuter. KTM Komuter ini sebelum ini 95,000 orang sahaja
sehari. Akan tetapi apabila dalam Bajet 2013 atas pekanya kerajaan untuk membantu
rakyat, kita memberikan diskaun 50peratus kepada yang berpendapatan RM3,000 dan ke
bawah, masih lagi boleh mendaftar di tujuh stesen utama.
Daripada 95,000 pengguna komuter yang melibatkan Seremban-Tanjung Malim
dan Batu Caves-Pelabuhan Klang melalui KL Sentral, KL, Bank Negara, Putra, PWTC, 53
stesen daripada 95,000 pengguna telah bertambah menjadi 126,000 pengguna sehari
akibat daripada usaha kerajaan memberikan diskaun.
Diskaun ini kita bagi dari 1 November 2012 hingga 31 Oktober selama setahun.
Diskaun 50peratus ini selama setahun. Setakat ini, 90,000 orang pengguna sudah
mendaftar dan kita bagi kad dipanggil kad Komuter 1Malaysia. Jadi, ini maklumat-maklumat
tambahan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai sistem.
Saya ingin maklumkan bahawa kejadian yang disebut tadi itu memang kalau boleh
kita hendak 100peratus keboleharapan ataupun availability. Akan tetapi setakat ini, 99.6
peratus. Target kita 99.7 peratus. Tidak ada sebuah negara yang memberikan 100 peratus
sentiasa perfect, sentiasa tepat, sentiasa sempurna. Tujuan kita ialah 99.7 peratus dan
setakat ini 99.6 peratus, masih lagi di lingkungan keboleharapan yang kita target, yang kita
tumpukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1130
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan tahniahlah kepada kerajaan yang telah bersungguh-sungguh nampaknya
menyediakan kemudahan perjalanan kepada rakyat sehingga 169,000 pengguna mendapat
khidmat daripada usaha ini. Saya hendak bertanyakan dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, setakat manakah usaha-usaha lain kerana kita nampak banyak sangat sudah
laluan atas, ini nampaknya macam sudah sibuk laluan-laluan jalan di laluan atas ini. Ada
tidak usaha lain, cadangan daripada pihak kerajaan untuk membina laluan seperti LRT ini
melalui jalan dalam tanah sebagaimana sesetengah negara di dunia ini? Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin atas soalan tambahannya itu. Kita dalam
proses menyediakan satu lagi sistem. Yang ini dipanggil MRT, yang tadi LRT, Monorel,
ERL, KTM Komuter. Itu sedang berjalan dan kita akan tingkatkan dan tambah lagi perkara
itu.
Apabila disebut soalan tentang melalui terowong bawah tanah ini, kita sedang
melaksanakan MRT dari Sungai Buloh ke Kajang. Jaraknya 51 kilometer sedang
dilaksanakan sekarang ini, akan siap pada tahun 2016 dan dalam MRT itu akan ada laluan
bawah tanah sepanjang 10 kilometer di tengah-tengah bandar raya, laluan bawah tanah.
Memang ada sedikit bantahan terutama dari kawasan Bukit Bintang dan sebagainya, tetapi
semuanya ini adalah untuk kebaikan.
Jadi apabila siap pada tahun 2016, MRT termasuk terowong bawah tanah 10
kilometer dan panjang 51 kilometer dan kita juga berhasrat untuk LRT laluan Ampang ini
ditambah lagi 17 kilometer, dipanjangkan lagi 17 kilometer. Itu akan siap pada tahun 2015.
Kemudian LRT laluan Kelana Jaya ditambah lagi 17 kilometer, akan siap tahun 2015.
Kemudian laluan ERL akan tambah lagi untuk ke KLIA2, akan sejauh 2.1 kilometer siap
Insya-Allah dalam tahun 2013. Monorail untuk kita punya sistem komuter juga akan
ditambah jumlahnya daripada jumlah tren yang tertentu. Semua sekali ini apabila berlaku
semua sekali siap pada tahun 2015. Tahun 2016 kita yakin Kuala Lumpur akan menjadi
tempat bandar raya mungkin harapnya 10 yang terbaik dalam dunia daripada segi
perkhidmatan awam. Mudah-mudahan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
8. Dato’ Boon Som a/l Inong minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah
kerajaan bersedia untuk mempermudahkan urusan bagi masyarakat bumiputera Siam
menukar maklumat mengenai status bangsa daripada bangsa Thai kepada bangsa Siam di
dalam semua dokumen pengenalan mereka seperti kad pengenalan dan surat beranak.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som yang
mengemukakan pertanyaan. Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang
mulia ini, masyarakat berketurunan Thai merupakan golongan yang dilahirkan di Thailand
dan dalam dokumen perjalanannya tercatat berketurunan Thai. Manakala masyarakat Siam
pula merupakan golongan yang dilahirkan di Malaysia oleh ibu bapa yang berketurunan
Thai dan telah mendapat taraf kewarganegaraan Malaysia.
Bagi individu yang asal usulnya adalah berketurunan Siam tempatan tetapi
didaftarkan sebagai keturunan Thai dalam sijil kelahiran, individu tersebut boleh
mengemukakan permohonan pembetulan maklumat di bawah peruntukan seksyen 27(iii),
Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 [Akta 299]. Sehubungan dengan
permohonan pertukaran maklumat keturunan daripada Thai kepada Siam dalam kad
pengenalan pula, Jabatan Pendaftaran Negara tidak mempunyai sebarang halangan untuk
menerima permohonan tersebut dengan syarat pemohon mengemukakan sijil kelahiran
yang telah dipinda maklumat bangsanya daripada Thai kepada Siam.
Data pemohon akan diselenggara ke dalam sistem berdasarkan maklumat bangsa
yang tercatat dalam sijil kelahiran yang dikemukakan semasa permohonan. Oleh itu,
pemohon adalah dinasihatkan supaya mengemukakan permohonan pindaan sijil
kelahirannya terlebih dahulu kepada Bahagian Kelahiran, Kematian dan Angkat Jabatan
Pendaftaran Negara untuk kelulusan pindaan maklumat keturunan sebelum
dipertimbangkan permohonan pertukaran maklumat keturunan dalam kad pengenalan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan, Yang Berhormat Dato’ Boon Som.
Dato' Boon Som a/l Inong: Soalan tambahan saya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bermula daripada kemerdekaan, orang Siam dalam surat beranaknya adalah Siam.
Selepas itu pada tahun 1990 yang mana di computerizedkan selepas itu dipindah kepada
Thai. Selepas itu pula, pada tahun 2009 tiba-tiba ditukar balik ke Siam. Apabila pertukaran
ini berlaku, masyarakat Siam perlu mengisi tiga borang. Permohonan, selepas itu bawa
surat beranak termasuklah datuk nenek yang mana dalam kubur pun kena korek bawa
keluar habis-habis untuk membuktikan bahawa mereka adalah orang Siam betul-betul yang
duduk di Malaysia ini. Jadi amat menyusahkan masyarakat Siam.
Bukanlah tujuan saya mengemukakan soalan itu koman tetapi inilah pelaksanaan,
flip-flop pelaksanaan. Apabila Tan Sri Mahmud melawat masyarakat Siam pada bulan Jun
2011 di Telok Wan Jah Alor Setar, beliau mempermudahkan yang mana orang Siam
hendak tukar daripada Thai ke Siam perlu bawa kad pengenalan sahaja. Akan tetapi
selepas beliau bersara, keadaan kembali semula bahawa orang Siam perlu mengisi tiga
borang. Selepas itu perlu mengangkat sumpah dan itu mencerminkan bukan sahaja
mencerminkan agensi pelaksanaan tetapi mencerminkan kerajaan kita.
Jadi masyarakat Siam selama ini adalah penyokong kuat Barisan Nasional dan
bila perkara ini berlaku, ini akan mencerminkan kelemahan kita. Terima kasih. Saya
memohon supaya pihak Kementerian Dalam Negeri supaya mempermudah membuat IC
kerana mereka bukan membuat permohonan kewarganegaraan, tetapi mereka hanya
bertukar daripada bangsa Siam atas kesilapan Jabatan Pendaftaran Negara sendiri. Jadi
saya mintalah pihak Kementerian Dalam Negeri mudahkan perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah, terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan mengkaji dan
mempermudah prosedur dan proses permohonan tersebut selaras dengan arahan,
peraturan dan undang-undang semasa yang berkuat kuasa agar pembetulan dapat dibuat
tanpa menyusahkan pemohon.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga akan bersedia untuk menjalankan program
turun padang bagi memastikan permohonan-permohonan ini dapat diambil tindakan dengan
lebih berkesan melalui pemimpin masyarakat tempatan. Jadi, saya harap Yang Berhormat
boleh bantu daripada segi ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan, Yang Berhormat Puan Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ialah berkenaan bagaimanakah prosedur dan dokumen yang diperlukan bagi
permohonan tukar agama terutamanya permohonan status tukar agama daripada Islam
kepada agama-agama lain dan setakat hari ini, berapakah bilangan yang telah pun
diluluskan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
■1140
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, soalan asal dia menanya tentang
isu keturunan bangsa. Pertanyaan mengenai agama dia tidak sentuh kepada soalan asal,
jadi saya rasa saya tidak perlu jawab. Terima kasih.
9. Tuan Lihan Jok minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh manakah masalah
pengangkutan pergi-balik pelajar-pelajar Penan ke sekolah pada hujung minggu dan cuti di
Sarawak telah selesai.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran Malaysia
menyedari masalah pengangkutan pergi dan balik murid ke sekolah pada hujung minggu
dan cuti penggal di Sarawak terutamanya dalam kalangan pelajar Penan. Bagi menangani
permasalahan daripada segi kos, KPM telah menerima peruntukan perjalanan dan
pengangkutan murid asrama sebanyak RM1.92 juta untuk tahun 2012. Peruntukan ini telah
pun diturunkan kepada Jabatan Pelajaran Negeri Sarawak dan diagihkan kepada Pejabat
Pelajaran Daerah (PPD) serta sekolah bagi keperluan murid-murid Penan bagi menampung
kos pengangkutan, melaksanakan aktiviti asrama termasuk pergi dan balik ke sekolah pada
hujung minggu dan cuti penggal.
Di samping itu Yang Berhormat, Kementerian Pelajaran Malaysia juga ada
menyediakan bantuan persekolahan seperti Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin
(KWAPM) sebanyak RM700 setahun untuk seorang dan bantuan keselamatan murid bagi
membantu meringankan beban masalah pengangkutan pelajar-pelajar Penan ini. Terima
kasih.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Timbalan Menteri dengan berita yang baik itu tadi. Tuan Yang di-Pertua, membawa
pendidikan ke kumpulan minoriti Penan di Sarawak ini adalah satu cabaran yang sentiasa
sulit kerana mereka ini duduk jauh di pedalaman dan mereka ini mengalami kedaifan hidup
yang serba serbi. Jadi, di Sarawak ada kurang lebih 20 buah sekolah rendah khas untuk
Penan. Kebanyakan sekolah ini dan ada sesetengahnya yang saya lawati, dari lawatan ini
saya melihat bahawa kekurangan yang nyata sekali di sekolah pedalaman ini adalah
kekurangan rumah guru.
Jadi, soalan saya ini kepada Timbalan Menteri iaitu adakah kerajaan sudah
memikir atau dimaklumkan oleh pihak-pihak Jabatan Pelajaran Negeri? Kalau ada, apakah
tindakan yang akan dibuat segera? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkash: Terima kasih Yang Berhormat di atas
keprihatinan Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah PPM kita ini
Yang Berhormat Menteri ada mencadangkan untuk melakukan apa yang disebut sebagai
transformasi pendidikan pedalaman. Kita sudah menyiapkan satu perancangan bahawa
transformasi kita ini akan juga khusus kepada pendidikan di pedalaman terutamanya
sekolah yang kita kategorikan sebagai pedalaman 1, pedalaman 2 dan pedalaman 3.
Antara perancangan yang akan menjadi tumpuan kita nanti ialah untuk menaik taraf
ataupun menyediakan asrama desa di sekolah-sekolah pedalaman.
Jadi, dengan kata lain bahawa masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar Penan
ini akan boleh diatasi jika sekiranya kita menyediakan kemudahan asrama desa dan
kemudahan-kemudahan lain yang lebih baik, termasuklah rancangan makanan tambahan,
menyediakan guru-guru opsyen yang mencukupi dan seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat tentang rumah-rumah guru.
Dalam perancangan ini juga kita memikirkan untuk menambahkan lagi lebih
banyak sekolah-sekolah K9 ataupun model khas Sekolah Komprehensif 9 ini. Maksudnya,
sekolah rendah dibenarkan mengadakan Tingkatan 1, Tingkatan 2 dan Tingkatan 3.
Jadi, dengan kata lain apabila pelajar tamat Tahun 6, mereka tidak perlu berpindah
mencari sekolah menengah yang jauh. Maksudnya, sekolah menengah hingga Tingkatan 3
diadakan di sekolah tersebut. Ini termasuk di tempat Yang Berhormat sendiri, Long Bagian
yang sudah pun kita naik taraf kepada sekolah K9. Saya sudah sampai ke tempat tersebut.
Sebab itulah kita ada permohonan daripada Yang Berhormat dahulu tentang supaya
disediakan transport untuk pelajar-pelajar Penan ini. Kita sudah bincang sebenarnya Yang
Berhormat, dengan pihak syarikat balak ini. Ini kerana mereka sendiri sebenarnya tidak
bersedia untuk mengangkut pelajar-pelajar Penan ini atas alasan kerana tuduhan dan
persepsi bahawa mereka abuse pelajar-pelajar ini. Mereka lebih rela memberikan wang
cash kepada Kementerian Pelajaran, Kementerian Pelajaran sediakan kereta dan driver
yang sudah tentulah amat sukar untuk kita laksanakan.
Akan tetapi apa pun Yang Berhormat, kita amat prihatin sebab itulah kita ada satu
IPG yang menyediakan satu pusat yang mengkaji tentang kaedah-kaedah P&P yang
terbaik, terutamanya untuk pelajar-pelajar Asli dan Penan ini. Ini antara yang banyak kita
lakukan tetapi Yang Berhormat, tentang rumah guru itu memang menjadi keutamaan kita.
Saya selaku Pengerusi Jawatankuasa Audit Fizikal, kita memang dalam proses untuk
menaik taraf rumah-rumah guru, terutamanya di pedalaman. Terima kasih.
10. Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, adakah kementerian memantau serius kelemahan siaran
berbayar Astro yang menghadapi masalah penyiaran yang kurang memuaskan setiap kali
cuaca hujan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Nalla atas pertanyaan
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan pertanyaan-pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Subramaniam a/l
Veruthasalam pada 18 Disember 2012 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu
berkenaan perkhidmatan Astro. Bagi isu gangguan perkhidmatan penyiaran apabila waktu
hujan atau rain fade, ia tidak dapat diatasi sepenuhnya memandangkan penyiaran KU-Band
yang diguna Astro sememangnya terdedah kepada gangguan hujan, terutamanya di negara
tropika seperti di Malaysia.
Beberapa pendekatan telah diambil bagi mengurangkan masalah gangguan hujan.
Di antaranya adalah dengan pewujudan pusat penyiaran kedua di Cyberjaya yang bertindak
sebagai pusat sokongan kepada pusat penyiaran utama ASTRO di Bukit Jalil. Setiap kali
berlaku kegagalan untuk menghantar siaran dari Bukit Jalil ke satelit iaitu melalui uplink,
maka pusat penyiaran di Cyberjaya akan membantu menghantar isyarat ke satelit dan
sebaliknya. Usaha ini telah dapat mengatasi sebahagian daripada faktor gangguan hujan
tetapi gangguan penerimaan di premis pelanggan adalah sukar untuk diatasi sepenuhnya.
Walau bagaimanapun, piring satelit dan decoder Beyond telah meningkatkan kualiti
transmisi atau penerimaan siaran sebanyak 30peratus berbanding decoder lama.
Dalam menangani isu seperti ini, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) dengan kerjasama Forum Pengguna Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (CFM) serta ASTRO telah mengambil langkah proaktif dan berterusan bagi
menjalankan kesedaran dan pembelajaran dalam mendidik pengguna mengenai isu-isu
telekomunikasi seperti isu rain fade ini. Di samping itu, SKMM turut membuat pemantauan
dan penguatkuasaan melalui standard mandatori untuk mutu perkhidmatan oleh penyedia
aplikasi kandungan termasuk Astro.
■1150
Mengenai ASTRO NJOI, ia adalah merupakan inisiatif Astro untuk bersama-sama
kerajaan dalam membantu rakyat Malaysia mendapat akses dalam pendidikan,
transformasi, hiburan dan sukan. Sejak ia dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 20 Disember 2011, sambutan yang diterima amat menggalakkan dengan
jumlah langganan sebanyak 132,000 sehingga kini.
NJOI diperkenalkan melalui tiga fasa dengan fasa pertama yang merupakan teras
tanggungjawab sosial korporat iaitu CSR ASTRO untuk membantu meringankan beban
sara hidup dan menaik taraf kemudahan rakyat Malaysia. Inisiatif ini mewujudkan impak
sosial dengan memberikan langganan percuma kepada kandungan berbentuk pendidikan,
informasi, hiburan dan sukan kepada komuniti berpendapatan rendah, badan-badan sosial
serta kebajikan termasuk rumah-rumah di kawasan yang tidak mempunyai akses kepada
perkhidmatan televisyen dan radio.
Melalui fasa kedua pula, pelanggan boleh membeli decoder dan piring cakera
satelit dengan hanya satu bayaran sebanyak RM338 termasuk kos pemasangan. Membuat
pemasangan dan dapat menikmati 39 saluran televisyen dan radio yang terdiri daripada
kandungan pembelajaran sepanjang hayat, informasi dan hiburan termasuk sukan secara
percuma tanpa yuran langganan. Melalui fasa ketiga, pelanggan diberi pilihan untuk
membeli program-program tambahan yang diminati daripada senarai menu yang menarik
melalui mekanisme prabayar. Secara langsungnya, kemudahan NJOI ini dapat merapatkan
jurang digital di Malaysia dan memberikan maklumat termasuk dasar-dasar kerajaan
kepada rakyat walau jauh terletak di pedalaman. Sekian, terima kasih.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya, adakah pihak kementerian memantau aktiviti dengan izin, corporate social
responsibility (CSR) yang telah dijalankan oleh pihak ASTRO? Adakah cadangan
kolaborasi di antara ASTRO dan kerajaan di dalam menjayakan dasar-dasar semasa
Kerajaan Persekutuan? Bila hujan, langsung tidak boleh tengok TV, ASTRO sudah tutup.
Lagi satu, saya ingat kurang-kurang sepuluh kali, dua puluh kali main tayangan gambar
serupa. Bukan satu kali atau dua kali, sepuluh kali ASTRO. Bila hujan, itu hari beri diskaun
untuk rakyat.
Ini yang rakyat banyak susah hati, banyak orang mari kompelin sama kita- “Dato’,
do something”. Apa kita boleh bikin? Itu hari MIC punya meeting ada tengok Perdana
Menteri. Perdana Menteri punya dekat, orang cakap itu ASTRO gambar baik, “potchi”...
[Bercakap menggunakan dialek India] Perdana Menteri pun ada tanya apa “potchi”?
“Yilek”... [Bercakap menggunakan dialek India] Tak ada apa-apa, apa-apa pun tak ada,
”yilek”. Jadi, kementerian ini mesti ambil tindakan serius. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Nalla. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah saya huraikan dalam jawapan
asal saya tadi, memang ada kolaborasi di antara kerajaan dan ASTRO dan begitu juga
perkhidmatan NJOI yang disediakan oleh ASTRO adalah satu-satunya iaitu perkhidmatan
secara CSR yang diberikan oleh mereka dan dalam penganjuran program ini ataupun
perkhidmatan ini, kerajaan memang sentiasa berkomunikasi dengan ASTRO dan juga ini
sekiranya kita lihat daripada segi kos yang dicaj oleh ASTRO untuk memberi decoder dan
pemasangan cakera satelit, ini adalah bawah kos yang dibayar oleh ASTRO. Ini juga
menunjukkan CSR mereka dan sebagaimana yang saya katakan tadi, setelah dipasang,
pelanggan NJOI tidak payah bayar yuran bulanan untuk melanggan 20 saluran televisyen
dan 19 saluran radio.
Ini menunjukkan satu beban dan satu kos kepada pemberi perkhidmatan dan kita
di Malaysia sekarang sentiasa di ambang misalnya di ambang pilihan raya dan kita ada
trend memang selalu memikirkan apa yang tidak seronok dan tidak sedap dan memang
betul juga apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan rain fade tadi.
Ini adalah satu-satunya masalah teknikal yang tidak boleh diatasi sepenuhnya
daripada segi teknikal oleh kerana di antara kita yang menerima siaran dan satelit yang
memancar memang kalau ada gangguan daripada segi cuaca, ia seperti yang dikatakan
dalam jawapan tadi memang tidak dapat kita elakkan 100 peratus tetapi daripada segi
tinjauan dan selidikan, Yang Berhormat, iaitu teknologi baru seperti yang diguna pakai
dalam high definition television, ia menggunakan cakera yang lebih besar dan nampak
mungkin kerana saiz cakera ini yang lebih besar, mungkin ini yang boleh menurunkan
gangguan daripada segi cuaca. Kita menggunakan cakera yang kecil, ini adalah satu-
satunya yang dipersetujui di masa lampau iaitu pada permulaan perkhidmatan ASTRO
dibuat di Malaysia tetapi sekarang oleh kerana kemajuan daripada segi teknologi, maka ada
sedikit perubahan dibuat. Saya mengharapkan daripada segi gangguan mungkin dapat
dikurangkan daripada semasa ke semasa dan ini bukan gurauan tetapi betul iaitu size does
matter. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Datuk Haji Yunus.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
menteri yang berkenaan. Saya ingin mengutarakan masalah siaran. Mungkin keluar
daripada tajuk tetapi adalah kena mengena dengan siaran. Oleh kerana sesetengah negeri
boleh menggunakan parabola sedangkan setengah-setengah negeri tidak boleh
menggunakan parabola. Jadi kalau kita hendak siaran yang kata lebih baik, kenapa kita
tidak guna parabola untuk digunakan keseluruhannya? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Ini adalah isu yang sering kali dibangkitkan di Dewan Rakyat dan di
Dewan Senat dan begitu juga di peringkat kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.
■1200
Sebenarnya keputusan berkenaan dengan perkhidmatan parabola atau TVRO ini
adalah dibuat di mesyuarat Kabinet pada tahun 1987. Satu saya ingin terangkan di sini iaitu
tidak ada kena-mengena dengan perkhidmatan yang disediakan oleh ASTRO oleh kerana
ASTRO tahun 1997 iaitu sepuluh tahun kemudian. Kedua, yang memungkinkan TVRO tidak
dibenarkan secara automatic iaitu oleh kerana daripada segi teknologi penyiaran
menggunakan TVRO ini nanti kita tidak dapat tapis apa kandungan yang disiarkan di
negara ini.
Sebagaimana yang kita ketahui dan yang selalu juga disebut iaitu ada beberapa
agensi atau pertubuhan seperti misalnya embassy ataupun hotel-hotel dulu dilesenkan
menggunakan parabola. Sampai sekarang juga sekiranya ada sesiapa rakyat Malaysia
hendakkan perkhidmatan menggunakan parabola boleh juga memohon lesen dari
kementerian melalui menteri sendiri untuk meluluskannya. Ini tidak bermakna ada
sesetengah negeri ia dibenarkan sebegitu saja, ada sesetengah tempat tidak. Seperti saya
ada katakan belum beberapa lama dahulu iaitu ini boleh diibaratkan seperti kita
menghilangkan anjing, kalau kita hendak betul-betul menghilangkan anjing di bandar, orang
yang bolehlah. Dia minta lesen daripada kerajaan tempatan tetapi ramai juga yang tidak
berlesen. Bukan bermakna ia tidak salah dan bukan juga bermakna ia akan diambil
tindakan.
Ini daripada budi bicara seseorang. Kalau hendak pohon lesen, ia memang
sepatutnya menggunakan lesen dan ini yang berlaku sekarang tetapi yakinlah Yang
Berhormat bahawa perkara ini sedang juga diperbincangkan dan ada kertas kerja yang
disalurkan kepada kementerian dan kepada Kabinet untuk dipertimbangkan bagaimana kita
boleh mengatasi persepsi yang berbeza ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dengan itu maka
setakat inilah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [12 Disember 2012]
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum kita beralih ke sesi seterusnya, ada dua
perkara yang ingin saya kemukakan. Pertamanya usul Menteri. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.03 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
Baharum]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Isnin, 17 Disember 2012.”
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Perkara yang kedua ialah satu peringatan. Sebelum
saya membuka ruang untuk pihak-pihak kementerian menjawab soalan yang telah
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa lima hari yang lepas, saya ingin
mengingatkan supaya semua wakil kementerian menjawab, diharap mereka yang
menjawab wajar memberi jawapan yang munasabah dan memuaskan. Jangan bersikap
ambil ringan atau cuba dengan seberapa segera sekadar untuk menjawab. Juga saya akan
memberi peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kalau soalan Yang Berhormat
telah kemukakan sebelum ini tidak dijawab, saya benarkan Yang Berhormat untuk
mencelah. Saya harap semua pihak mengambil perkara ini dengan serius.
Seterusnya saya dengan tidak membuang masa, saya ingin mempersilakan
Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk mula menjawab. Nampaknya ada lima orang.
Kita mulakan dengan Dato' Seri Jamil Khir Baharum. Silakan Yang Berhormat Menteri.
12.06 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral Dato' Seri Jamil Khir
Baharum (B)]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2013 dan
menyentuh perkara-perkara yang berkaitan hal ehwal Islam. Saya telah meneliti, menekuni
dan melihat semua isu yang telah dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri
menghargai pandangan, teguran dan cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed
mencadangkan supaya kerajaan melihat secara teliti dan serius untuk menyemak semula
had hukuman bagi Mahkamah Syariah. Kerajaan sentiasa berusaha untuk melihat
Mahkamah Syariah diperkasakan secara menyeluruh. Dalam hal ini, kerajaan menyedari
bahawa peruntukan had hukuman sedia ada yang terdapat dalam Akta Mahkamah Syariah
Bidang Kuasa Jenayah 1965 [Akta 355] masih rendah berbanding dengan had hukuman di
Mahkamah Sivil.
Bagi peringkat persiapan yang menyeluruh ke arah memperkasakan lagi
Mahkamah Syariah, adalah perlu Mahkamah Syariah dinaiktarafkan dan usaha naik taraf
tersebut akan melibatkan pertambahan hierarki Mahkamah Syariah daripada tiga peringkat
iaitu Mahkamah Rendah Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah dan Mahkamah Rayuan
Syariah kepada lima peringkat iaitu Mahkamah Rendah Syariah, Mahkamah Tengah
Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah, Mahkamah Rayuan Syariah dan Majlis Rayuan
Syariah.
Cadangan ini juga akan melibatkan naik taraf perjawatan dan emolumen para
Hakim Mahkamah Syariah supaya setaraf dengan Mahkamah Sivil dan sebagainya. Bagi
tujuan tersebut, terdapat banyak usaha penyelarasan dari sudut perundangan yang perlu
dilakukan oleh kerajaan. Oleh yang demikian, sebarang usaha Kerajaan Persekutuan untuk
menaikkan taraf sistem kehakiman syariah itu hendaklah dipersetujui secara kolektif oleh
semua Majlis Agama Islam Negeri-negeri sebelum ia boleh dilaksanakan.
Dalam hal ini, Kerajaan Persekutuan yang meneruskan usaha tersebut iaitu
menerusi pembentangan kertas cadangan menaiktarafkan kedudukan Mahkamah Syariah
dan Hakim-hakim Mahkamah Syariah di Malaysia dalam Mesyuarat Majlis Kebangsaan Hal
Ehwal Islam Malaysia atau MKI pada 22 Ogos 2011 yang lalu. Setakat ini kertas cadangan
tersebut telah dibentangkan kepada 12 buah negeri dan pembentangan terakhir di negeri
Pahang akan diadakan pada 20 Disember 2012 dan negeri Kedah pada 30 Disember 2012.
Seterusnya cadangan tersebut akan dibentangkan dalam Mesyuarat Majlis Raja-
Raja untuk mendapat perkenan. Setelah institusi kehakiman syariah berjaya dinaiktarafkan,
barulah akta tersebut boleh dipinda dengan sewajarnya.
Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat bertanya sejauh manakah
kumpulan ajaran sesat yang dapat disiasat dalam tempoh lima tahun yang lalu serta jumlah
pendakwaan ke atas mereka yang terlibat. Kerajaan sentiasa memantau dan mengambil
perhatian serius dalam kewujudan ajaran sesat di negara ini. Untuk itu, Jabatan Kemajuan
Islam Malaysia (JAKIM) sentiasa menjalin kerjasama rapat dengan Jabatan Agama Islam
Negeri (JAIN) bagi menangani isu-isu yang berkaitan dengan ajaran sesat.
■1210
Pada tahun 2011, sebanyak lapan ajaran sesat aktif telah direkodkan berbanding
tahun 2010 sebanyak sepuluh ajaran. Angka tersebut semakin menurun dari tahun sebelum
ini dan harapan kita ini menunjukkan bahawa penguatkuasaan undang-undang dapat
dilaksanakan dengan baik. Bagi tempoh lima tahun lalu iaitu dari tahun 2007 hingga tahun
2011, jumlah tangkapan berkaitan kesalahan ajaran salah di seluruh negara ialah sebanyak
87 tangkapan dan pecahan mengikut tahun adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah |
|  2007 |   19   |
|  2008 |   11   |
|  2009 |   40   |
|  2010 |   14   |
|  2011 |   3    |
Tangkapan tersebut adalah kesalahan-kesalahan di bawah enakmen kesalahan
jenayah syariah di negeri-negeri berkenaan. Kesalahan yang dilakukan adalah pemujaan
salah, doktrin palsu, mengembangkan doktrin agama, perbuatan dan perkataan murtad,
subahat dan percubaan murtad dan dakwaan palsu.
Yang Berhormat juga mencadangkan supaya sebuah jawatankuasa ditubuhkan
untuk memantau dan mengawal kegiatan kumpulan agama di seluruh negara. Kerajaan
berpandangan bahawa kerjasama yang berterusan antara JAKIM dan Jabatan Agama
Islam Negeri (JAIN) serta agensi-agensi berkaitan melalui pelbagai platform sedia ada
dapat menyelaras tindakan bagi mengekang penularan ajaran sesat di negara ini.
Antaranya melalui perjumpaan berkala mesyuarat jawatankuasa-jawatankuasa berikut:
(i) Jawatankuasa Penyelarasan Penyelidikan Islam (JAPPIS) yang
bersidang tiga kali setahun;
(ii) Jawatankuasa Pemandu Menangani Ajaran Sesat (JAPAS) yang
bersidang sekali setahun;
(iii) Jawatankuasa Kerja Pendakwaan Syariah Malaysia yang
bersidang dua kali setahun;
(iv) Jawatankuasa Penguatkuasaan Syariah Malaysia yang
bersidang dua kali setahun; dan
(v) Mesyuarat Ketua Pegawai Penguatkuasa Agama (KPPA) dan
Ketua Pendakwa Syarie (KPS) seluruh Malaysia yang bersidang
dua kali setahun.
Mengenai cadangan supaya dipinda akta bagi memperuntukkan bahawa fahaman
Ahlul Sunnah Wal-Jamaah supaya disebarkan di negara ini, pada masa ini undang-undang
yang sedang berkuat kuasa di negeri ini ialah Akta Enakmen Pentadbiran Undang-undang
Islam hanya mengiktiraf amalan Ahlul Sunnah Wal-Jamaah. Sebagai contoh, berdasarkan
seksyen 2, Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri Selangor 2003, hukum syarak
ditafsirkan sebagai hukum syarak mengikut mazhab Syafie atau mengikut mana-mana satu
mazhab Hanafi, Maliki atau Hambali.
Di samping itu, keputusan mesyuarat Jawatankuasa Perundingan Hukum Syarak
Wilayah Persekutuan pada 15 Januari 1997 yang diwartakan pada 30 Januari 1997 telah
memutuskan antara lain perkara yang berikut, iaitu menetapkan bahawa umat Islam di
Malaysia hendaklah hanya mengikut ajaran Islam yang berasaskan pegangan Ahlul Sunnah
Wal-Jamaah daripada segi akidah, syariah dan juga akhlak. Kesimpulannya, semua
penganut mazhab di Malaysia boleh beramal dengan fahaman Ahlul Sunnah Wal-Jamaah
yang menjadi pegangan mazhab Syafie, mazhab Hanafi, mazhab Maliki dan Hambali telah
pun diiktiraf dan diterima pakai di Malaysia iaitu menerusi undang-undang Islam yang
digubal di negeri-negeri di negara ini.
Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta supaya dikawal isu-isu yang
menjejaskan akidah dan fatwa tidak dikeluarkan secara semberono. Kerajaan melalui pihak
berkuasa agama sentiasa memantau, mengambil berat terhadap isu-isu agama yang
berlegar dalam kalangan masyarakat. Walaupun kerajaan berpegang kepada prinsip
kebebasan bersuara dan memberikan pandangan, namun perkara-perkara yang berkait
dengan agama perlulah dikawal demi memelihara kesucian agama Islam. Adalah tidak
wajar bagi sesiapa pun menggunakan kebebasan bersuara sebagai alasan untuk
mengeluarkan pandangan yang boleh mengelirukan masyarakat khususnya umat Islam di
negara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fatwa di Malaysia hanya boleh dikeluarkan
oleh badan yang mempunyai autoriti seperti mana Jawatankuasa Fatwa, Majlis
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam (MKI) dan jawatankuasa fatwa negeri-negeri.
Oleh itu, pandangan ataupun pendapat yang diberikan oleh mana-mana individu yang
kadang-kadang bercampur-aduk dengan pandangan politik, peribadi dan tidak boleh
dianggap sebagai fatwa, sebaliknya sekadar pandangan peribadi individu yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang berkaitan dengan
Lembaga Tabung Haji. Yang Berhormat Dato' Syed Ibrahim bin Kader meminta supaya
diberi penjelasan apakah perancangan strategik untuk menyelesaikan masalah ramai
pendeposit yang menunggu lama untuk menunaikan haji dan mencadangkan kuota haji
kepada masyarakat India Muslim.
Suka saya jelaskan, sistem pendaftaran haji yang diguna pakai oleh Tabung Haji
adalah sistem pendaftaran haji terbuka kepada warganegara Malaysia yang beragama
Islam dan berhasrat untuk mengerjakan haji. Pendeposit Tabung Haji yang memenuhi
syarat pendaftaran akan diterima pendaftarannya dan Tabung Haji menyusun pendaftaran
haji mengikut kuota haji yang diperuntukkan kepada negara Malaysia. Asas pemilihan bakal
haji adalah di atas dasar yang dahulu didahulukan. Justeru, Tabung Haji tidak
mempraktikkan kuota haji mengikut negeri, bangsa, atau etnik tertentu.
Memandangkan jumlah pendaftaran yang berhasrat mengerjakan haji telah
meningkat sejak kebelakangan ini, Tabung Haji telah memperkenalkan beberapa syarat
tambahan seperti berikut:
(i) tidak membenarkan jemaah haji mendaftar dalam tempoh lima
tahun selepas daripada pulang mengerjakan haji;
(ii) tidak memilih kanak-kanak di bawah 15 tahun;
(iii) memberi keutamaan kepada yang berumur 75 tahun ke atas jika
ada kekosongan tempat;
(iv) menetapkan bayaran haji bagi yang telah pernah pergi tunai haji
untuk membayar bayaran haji sepenuhnya tanpa memperoleh
tanggungan oleh Tabung Haji; dan
(v) bagi yang mendaftar semula setelah mengerjakan haji, tiada
jaminan diberikan keutamaan bagi ditawarkan untuk menunaikan
haji pada masa hadapan.
Namun begitu, daripada satu juta pendeposit yang telah mendaftar, lebih 35
peratus atau 370,000 pendeposit yang mendaftar haji adalah yang berumur di bawah 39
tahun, manakala yang berumur 60 tahun ke atas ialah di sekitar 15 peratus atau 157,000
orang dan selebihnya adalah berumur di antara 40 hingga 59 tahun.
Ini menunjukkan bahawa umat Islam yang prihatin sekarang membuat pendaftaran
awal agar apabila tiba giliran mereka untuk mengerjakan haji, mereka mencapai umur yang
bersesuaian dan mempunyai wang yang cukup serta persediaan yang mantap daripada
segi ibadah dan fizikal. Sekarang ini pendaftaran haji dalam kalangan mereka yang
berumur 39 tahun ke bawah meningkat hasil daripada keprihatinan ibu bapa mengambil
inisiatif untuk mendaftar haji bagi anak-anak mereka berikutan kesedaran menangani isu
tempoh menunggu giliran dan kuota haji. Ia juga memupuk kesedaran menunaikan haji
sejak kecil dalam tempoh waktu menunggu tidak begitu terasa lama kerana apabila waktu
giliran untuk mengerjakan haji tiba, anak-anak mereka telah mencapai umur yang
bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan itulah sahaja perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab dan
yang mana tidak sempat dijawab perkara yang telah dicatat akan diambil tindakan
sewajarnya...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya
mencelah.
Mejar Jeneral Dato' Seri Jamil Khir Baharum (B): Sila.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Pada musim haji baru-baru ini, Malaysia telah diberi kuota tambahan sebanyak
10,000 orang pada saat-saat akhir iaitu dua hari sebelum hari wuquf. Ini telah diberitahu
sendiri oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa Perhimpunan Agung UMNO baru-
baru ini. Adakah ini satu keistimewaan yang diberikan kepada negara kita Malaysia dan
tidak diberi kepada negara-negara lain? Kedua ialah sejauh mana Tabung Haji respons
kepada tambahan ini sempat untuk menghantar 10,000 orang tambahan tadi? Terima
kasih.
■1220
Mejar Jeneral Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum (B): Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah membincangkan tambahan kuota
jemaah haji. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Dewan, sebenarnya
memang menjadi satu peraturan yang dipegang oleh pihak Kerajaan Arab Saudi iaitu pada
setiap negara umat Islam di seluruh dunia, kebenaran untuk menunaikan ibadat haji ialah
pada kuota yang telah diputuskan iaitu mengambil kira 0.1peratus daripada penduduk
negara umat Islam pada setiap negara. Keistimewaan, kalau boleh saya sebutkan sebagai
keistimewaan negara kita Malaysia ialah 0.1peratus itu, ia tidak diukur pada jumlah umat
Islam pada negara Malaysia.
Akan tetapi diukur pada jumlah keseluruhan umat, rakyat yang ada di Malaysia
dan oleh sebab pada beberapa tahun yang lalu, dua tahun yang lepas kita menulis surat
memaklumkan kepada PBB dan kita minta izin kepada pihak Kerajaan Arab Saudi
tambahan kerana dulu kita diberi 0.1 peratus itu based kepada 26 juta penduduk, umat di
Malaysia. Tidak kiralah apa bangsa, agama dan pegangan tetapi 26 juta. Akan tetapi bila
kita minta tambahan kerana kita kata kita sudah bertambah 28 juta, Kerajaan Arab Saudi
kata, dia semak based kepada laporan yang ada di PBB.
Jadi kita tulis surat semula pula, tambahan kita kepada 28 juta di PBB dan kita
ditambah 2,000. Itu dua tahun yang lalu sehingga sampai sekarang ditambah sehingga
28,000. Manakala persoalan yang berkaitan dengan kita punya tambahan 10,000 tersebut,
saya tidak menyebut bahawa sama ada ia sebagai keistimewaan atau sebagainya.
Akan tetapi inilah yang kita dapat daripada Kerajaan Arab Saudi. Mungkin
daripada pelbagai faktor hubungan baik Kerajaan Malaysia terutamanya hubungan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan begitulah juga dengan kesungguhan dan juga
negara Malaysia dalam mengatur jemaah haji dengan begitu baik melalui penubuhan
Tabung Haji walaupun Tabung Haji sudah sampai hampir 49 tahun, tahun 1963 diwujudkan.
Sehingga sampai hari ini Tabung Haji telah menjadi satu benchmark, tanda aras
ukuran sehingga banyak kali dalam pertemuan-pertemuan peringkat antarabangsa
Kerajaan Arab Saudi mencadangkan kepada negara-negara dunia umat Islam menjadikan
Tabung Haji dan menjadikan negara Malaysia sebagai contoh. Jadi, mungkin atas faktor-
faktor inilah yang saya katakan tadi kalau Yang Berhormat rumuskan ia sebagai satu
keistimewaan, maka mungkin ia merupakan sebagai satu keistimewaan yang diberikan
kepada negara Malaysia yang hanya satu-satunya negara mendapat tambahan pada
musim haji yang lepas.
Kalau ditanyakan tentang bagaimana pengaturan, tentunya dalam tempoh masa
dua hari sebelum berwuquf, kita menguruskan dengan sebaik mungkin walaupun kita tidak
dapat memenuhi semua keperluan 10,000 kuota yang diberikan tetapi kita telah dapat
memaksimumkan penghantaran terutamanya dengan memberikan kuota ini kepada
jemaah-jemaah haji swasta yang mendapat kebenaran pengurusan daripada pihak Tabung
Haji. Jadi pihak PTH ataupun pihak Tabung Haji yang mengatur secara swasta ini dapat
mengatur dengan begitu baik untuk mereka menunaikan ibadat haji walaupun tidak
keseluruhan kuota itu digunakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita
beralih kepada Datuk Liew Vui Keong untuk menjawab bagi pihak Jabatan Perdana
Menteri. Silakan Yang Berhormat.
12.24 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2013 yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan
Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan,
teguran, saranan dan cadangan semua Ahli Yang Berhormat sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin ingin mengetahui langkah kerajaan bagi menyediakan kemudahan perkhidmatan
guaman Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan ataupun dikenali sebagai YBGK kepada
rakyat Sabah dan seterusnya mencadangkan agar bayaran nominal RM300 dikenakan
untuk perkhidmatan guaman YBGK tanpa mengira faktor taraf pendapatan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, YBGK menyediakan khidmat nasihat dan
bantuan guaman dalam perkara jenayah termasuk jenayah syariah kepada warganegara
Malaysia di peringkat tangkapan, reman, permohonan ikat jamin dan perbicaraan selaras
dengan Perkara 5, fasal (3), Perlembagaan Persekutuan yang memberi hak kepada orang
yang ditangkap untuk diwakili oleh peguam. Memastikan bahawa wujudnya kesamarataan
keadilan sebagaimana yang tertakluk dalam fasal (1) Perkara 8, Perlembagaan
Persekutuan.
YBGK telah mula beroperasi pada 2 April 2012 di seluruh negara. Di negeri Sabah
pula, sebagai permulaannya perkhidmatan YBGK hanya meliputi bandar Kota Kinabalu,
Pekan Papar, Pekan Penampang dan Pekan Tuaran setelah mengambil kira kemampuan
sumber manusia YBGK pada masa ini di negeri Bawah Bayu itu. Mekanisme pelaksanaan
operasi YBGK di negeri Sabah dibantu oleh Jabatan Bantuan Guaman yang bekerjasama
dengan Persatuan Undang-undang Sabah ataupun dikenali sebagai Sabah Law
Association.
Apabila seseorang warganegara ditangkap atas kesalahan jenayah, agensi
penguatkuasaan yang berkenaan akan menghubungi pihak Jabatan Bantuan Guaman
(JBG) bagi mendapatkan khidmat peguam. Pihak JBG akan berurusan dengan Persatuan
Undang-undang Sabah yang akan mendapatkan peguam untuk mewakili orang yang kena
tangkap itu.
YBGK boleh dihubungi menggunakan nombor talian tol percuma iaitu 1-800-889-
245 dan segala kos panggilan ditanggung oleh pihak YBGK. Pada masa ini, YBGK
memberikan perkhidmatan nasihat dan bantuan guaman secara percuma dalam perkara
jenayah kepada semua warganegara di peringkat tangkapan, reman dan permohonan ikat
jamin. Bagi kes yang melibatkan perbicaraan, bantuan guaman akan diberikan oleh YBGK
secara percuma kepada warganegara Malaysia yang berpendapatan di bawah RM36,000
setahun.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu
menyarankan supaya pinjaman penghutang yang telah disenaraikan sebagai bankrap
dikeluarkan daripada senarai tersebut. Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan supaya
nilai kebankrapan dinaikkan daripada RM30,000 kepada RM100,000 tertakluk kepada
syarat-syarat tertentu yang ditentukan oleh institusi Bank.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, seksyen 5(3), Akta Kebankrapan 1967
sedia ada sememangnya memberikan perlindungan kepada penjamin sosial yang terdiri
daripada penjamin kepada peminjam kenderaan, rumah dan biasiswa. Sehubungan dengan
itu, bagi kategori penjamin tersebut boleh memohon pelepasan bankrap atau perintah
pembatalan di mahkamah. Selain itu, sekiranya bankrap melebihi lima tahun boleh
dipertimbangkan untuk diberi pelepasan melalui sijil Ketua Pengarah Insolvensi Malaysia.
Berkaitan dengan cadangan supaya nilai kebankrapan dinaikkan, ia masih lagi
dikaji dengan mengambil kira faktor perbandingan rejim insolvensi negara lain, keadaan
ekonomi masa kini, kadar perbelanjaan pengguna dan persetujuan daripada pihak-pihak
berkepentingan yang lain. Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menegaskan bahawa nilai
kebankrapan yang terhad pada setakat ini adalah RM30,000. Permintaan untuk menaikkan
nilai ini ke RM100,000 tidak semestinya akan meringankan bebanan bankrap untuk
menyelesaikan hutang kerana sekiranya had nilai itu lebih tinggi bermakna hutang itu lebih
tinggi dan mungkin lebih susah untuk si bankrap ini menyelesaikan hutang mereka.
■1230
Jadi kita lihat daripada nilai kebankrapan yang ada di negara-negara lain seperti di
negara Singapura, nilai kebankrapan ataupun the bankruptcy threshold yang ada di situ
adalah, SGD10,000 iaitu lebih kurang kita punya currency ialah dalam RM25,032. Manakala
dengan negara Thailand pula had perhutangan dekat situ ialah 1 million Baht iaitu lebih
kurang RM9,519. Bagi negara Australia pula, had keberhutangan di situ adalah dalam
lingkungan AUS5,000 iaitu lebih kurang RM15,844. Jadi sekiranya kita bandingkan
anggaran yang saya sebutkan tadi, had keberhutangan ataupun nilai kebankrapan di
negara kita amatlah tinggi dibandingkan dengan negara-negara lain. Sekiranya kita
tinggikan lagi, tidak semestinya satu perkara yang baik kepada mereka, kerana hutang itu
lebih tinggi dan lebih sukar untuk mereka membayarnya.
Jadi di sini saya ingin sekali lagi menegaskan kepada seseorang yang telah pun
diisytiharkan bankrap daripada mahkamah, datanglah segera kepada cawangan Insolvensi,
MdI yang mentadbir kes-kes bankrap. Mereka yang telah pun diisytiharkan bankrap
daripada mahkamah kenalah datang kepada pejabat ataupun cawangan MdI seberapa
cepat yang boleh.
Selepas itu kenalah memfailkan penyata hal ehwal dan menandatangani butiran
aset dan juga liabiliti si bankrap. Ini kerana selepas sahaja dijatuhkan perintah kebankrapan
terhadap mereka, semua hal ehwal si bankrap dikendalikan oleh pihak MdI. Jadi mereka
kenalah datang kepada pejabat atau cawangan untuk memfailkan penyata hal ehwal dan
juga memfailkan penyata pendapatan dan juga perbelanjaan. It is a very simple procedure.
Hanya datang, pegawai akan bertanya kepada mereka mengenai butiran-butiran mereka,
pendapatan dan juga perbelanjaan.
Walaupun ini mungkin menjadi satu stigma kepada ramai, tetapi apabila telah pun
dijatuhkan perintah mahkamah, jadi kenalah datang untuk penyelesaian. Jangan hanya
tidak peduli perkara itu nanti selepas mungkin dua, tiga tahun kah, lima tahun kah ataupun
sepuluh tahun kemudian, ada yang kata, “Alah, kenapa pula saya diisytiharkan bankrap dan
kenapa saya tidak boleh ke luar negara,” untuk ada yang menunaikan haji, ada yang pergi
bercuti, ada yang hendak membuat perkara tertentu. Akan tetapi tidak boleh keluar dari
negara kerana pihak Imigresen telah pun dimaklumkan oleh pihak MdI untuk menyekat
perjalanan mereka.
Jadi dalam hal begitu sekiranya si bankrap telah pun datang ke mahkamah,
mereka bolehlah membuat sedikit sumbangan kepada aset kebankrapan itu secara
konsisten pada setiap bulan. Ini amatlah penting, kerana kerjasama si bankrap dengan
pihak MdI akan memberikan satu pertimbangan kepada pihak Pengarah nanti sama ada
akan memberikan sijil pelepasan selepas lima tahun.
Jadi sijil pelepasan daripada si bankrap ini boleh dipertimbangkan oleh pihak MdI
tetapi tertakluk kepada faktor-faktor tertentulah iaitu Pengarah Insolvensi ini kena faham,
apakah sebab kebankrapan si bankrap hadapi ini. Apa sebab dia dibankrapkan. Adakah dia
meminjam wang daripada bank ataupun kad kredit ataupun sebagai penjamin. Mereka kena
datang untuk menjelaskan semua itu.
Begitu juga pihak Insolvensi kena faham berapa lama si bankrap telah bankrap
dan bagaimana dengan pembayaran yang telah pun dibuat. Adakah konsisten ataupun
tidak dan juga sama ada aset si bankrap dan juga kesihatan, umur semua itu akan diambil
kira oleh pihak Insolvensi dan juga perlakuan si bankrap pada masa dia dibankrapkan masa
dia datang berjumpa dengan pihak MdI.
Yang paling penting sekali ialah kerjasama yang telah pun diberikan oleh si
bankrap kepada pihak Insolvensi. Ini jadi satu faktor yang utama untuk pihak MdI untuk
menentukan sama ada sijil pelepasan itu boleh diberi ataupun tidak kepada pihak si
bankrap ini. Jadi itulah saya di sini ingin mengingatkan kepada mereka, walaupun penjamin
tetapi penjamin ini dia punya hasrat ialah untuk menjamin orang yang meminjam duit itu, dia
akan menjamin dia akan bayar hutang yang dihutang oleh peminjam itu.
Jadi tanggungjawab seseorang penjamin ini amatlah besar. Jadi apabila kita telah
pun menjamin dan menandatangani dalam kontrak itu, kita kena membayar hutang
peminjam sekiranya tidak membayar. Jadi kalau dia tidak bayar, pihak bank bolehlah
saman bukan saja peminjam itu tetapi bersama-sama dengan penjamin. Jadi banyaklah kita
mendengar bahawa penjamin ini dia tidak puas hati kerana dia kata saya hanya penjamin
kenapa pula saya dikenakan. Akan tetapi dia punya obligasi ialah bahawa dia telah
tandatangan dalam kontrak untuk membayar hutang si peminjam sekiranya peminjam itu
tidak bayar.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan terus kepada isu dibangkitkan oleh...
Datuk Doris Sophia ak Brodi: Silakan.
Datuk Liew Vui Keong: ...Oh! Ya. Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin
Haji Abdul Rahman yang telah pun membangkitkan isu tanah kuarters kerajaan yang
underutilizes, dengan izin. Mencadangkan agar kerajaan membangunkan mengikut
kesesuaian semasa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini, terdapat beberapa projek
pembinaan kuarters baru berkonsepkan high rise, dengan izin, sedang dilaksanakan untuk
menggantikan kuarters-kuarters lama dan uzur di Kuala Lumpur. Antara senarai projek
pembinaan kuarters baru yang sedang dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) projek kuarters ganti di Jalan Cochrane Kuala Lumpur oleh
Lembaga Tabung Angkatan Tentera, Prisma, World Embassy
View Sdn. Bhd.;
(ii) projek kuarters ganti di Jalan Ang Seng, Kuala Lumpur oleh
MCRB; dan
(iii) projek kuarters ganti di Jalan Bangsar, Kuala Lumpur oleh SP
Setia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin
Bakar juga mencadangkan, agar kakitangan awam yang menduduki kuarters kerajaan juga
diberi peluang untuk membeli kuarters tersebut memandangkan masih ramai kakitangan
yang telah pencen tetapi tidak memiliki rumah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak
kerajaan pada masa ini tidak bercadang untuk menjual rumah kuarters kepada penjawat
awam berikutan keperluan terhadapnya yang tinggi. Sehingga 30 November tahun ini,
senarai menunggu untuk mendiami kuarters di Putrajaya adalah sebanyak 9,556 orang,
manakala di Kuala Lumpur adalah sebanyak 7,506 orang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti
Tun Abang Haji Openg menyarankan agar projek PR1MA dikembangkan ke negeri
Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek Perumahan Rakyat 1Malaysia
(PR1MA) merupakan suatu dasar Kerajaan Persekutuan yang merangkumi semua bandar
utama di seluruh negara.
Sehubungan dengan itu, pembangunan PR1MA untuk meliputi bandar-bandar
utama Sarawak adalah seperti Kuching, Bintulu, Miri dan Sibu. Pembangunan PR1MA di
negeri Sarawak juga bergantung kepada ketersediaan tapak-tapak strategik Kerajaan
Persekutuan atau negeri yang dapat menemui model pembangunan PR1MA. Tapak
pemilikan pemaju swasta yang strategik dan memenuhi kriteria PR1MA juga akan
dipertimbangkan sekiranya tanah tersebut ditawarkan dengan harga yang berpatutan.
■1240
Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok memohon agar Majlis Keselamatan
Negara bertindak segera untuk membaik pulih jalan yang ditimbuni tanah runtuh dan juga
titi yang runtuh akibat hakisan tanah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perkara 24 di
bawah arahan MKN 20 menyatakan bahawa pemulihan dan juga pembangunan semula
dilaksanakan oleh agensi yang bertanggungjawab terhadap infrastruktur awam tersebut.
Dalam perkara ini, kerosakan jalan dan titi akibat bencana adalah di bawah tanggungjawab
pihak berkuasa tempatan, kerajaan negeri, Jabatan Kerja Raya atau Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW). MKN selaku urus setia kepada Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Daerah dan Negeri boleh membuat perakuan terhadap cadangan-
cadangan pembaikan semula tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang
mulia ini telah pun menyentuh mengenai isu persepsi rasuah dan juga kes-kes yang
dikendali oleh pihak SPRM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pencapaian Malaysia dalam Indeks
Persepsi Rasuah Antarabangsa ataupun Corruption Perception Index (CPI) 2012 yang
diumumkan pada 5 Disember baru-baru ini menunjukkan kedudukan Malaysia yang
bertambah baik iaitu di tangga 54 daripada 176 negara berbanding dengan kedudukan di
tangga 60 daripada 183 negara pada tahun 2011. Semasa pelancaran CPI Malaysia
tersebut, pihak Transparency International juga telah mengumumkan bahawa terdapat
perubahan pada metodologi indeks tersebut. Dengan itu, perbandingan dengan indeks CPI
tahun-tahun sebelumnya adalah tidak wajar dilakukan.
Malaysia dengan skor 49 daripada 100 skor yang terbaik mengekalkan kedudukan
di tangga ketiga dalam kalangan negara Asean selepas Singapura yang memungut 87
mata dan Brunei 55 mata. Malaysia juga mengatasi negara Thailand yang berada di tangga
ke-88, negara Filipina - 105 poin dan juga negara Indonesia yang telah pun skor 118 poin.
Peningkatan ini sebagai baik dan positif dan ia berhasil daripada inisiatif kerajaan dalam
membanteras rasuah secara serius terutamanya melalui program transformasi kerajaan dan
juga Bidang Utama Keberhasilan Negara iaitu NKRA.
Pembangunan System Integrative Corporate Malaysia (SICM) yang merupakan
hasil kerjasama PEMANDU, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dan
Institut Integriti Malaysia adalah inisiatif yang penting yang telah pun membawa kesedaran
dalam kalangan syarikat korporat, GLC dan juga agensi-agensi kerajaan untuk
membudayakan integriti dan tadbir urus yang baik di samping dengan izin, doing business
ethically sebagai elemen penting yang akan terus diperkasakan dalam usaha membanteras
kegiatan rasuah. Sehingga November iaitu bulan lalu tahun ini, 154 syarikat telah
menandatangani Corporate Integrity Patch (CIP).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu juga
walaupun telah tamat pelantikannya, saya menjawab soalan yang telah dibangkit oleh
beliau iaitu mengenai langkah-langkah yang diambil oleh SPRM terhadap salah guna kuasa
oleh penjawat awam dan juga ahli politik seperti yang dilaporkan dalam laporan Ketua Audit
Negara yang terkini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SPRM sentiasa menjalankan
siasatan secara terperinci ke atas aduan rasuah, penyelewengan dan juga salah guna
kuasa yang dilaporkan termasuk isu penyelewengan yang dicatatkan dalam Laporan Ketua
Audit Negara. Namun, perlu dijelaskan bahawa tidak semua pendedahan dalam Laporan
Ketua Audit Negara tersebut adalah berkaitan dengan perlakuan jenayah.
Sebaliknya, terdapat pendedahan yang melibatkan kelemahan pengurusan yang
mana memerlukan tindakan secara pentadbiran oleh pihak-pihak yang berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, berdasarkan rekod yang terdapat di
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) bagi kes-kes laporan Ketua Audit
Negara tahun 2000 hingga 2009, seramai 19 orang telah dituduh di mahkamah. Dua orang
telah disabitkan kesalahan dan sepuluh orang dilepaskan dan dibebaskan oleh pihak
mahkamah. Manakala bagi kes-kes yang masih dalam perbicaraan, ia melibatkan seramai
tujuh orang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd,
Nor juga telah pun mencadangkan SPRM untuk menjadi lebih kreatif dan inovatif untuk
mencari jalan membanteras rasuah dalam kalangan masyarakat. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, SPRM sentiasa serius dalam menangani isu-isu rasuah, penyalahgunaan
kuasa dan juga penyelewengan seperti mana dalam peruntukan Akta SPRM 2009.
Badan bebas ini menjalankan transformasi berterusan untuk membanteras
jenayah rasuah sekali gus meningkatkan keyakinan masyarakat terhadap SPRM.
Antaranya, SPRM telah menubuhkan Jawatankuasa Eksekutif Transformasi yang bertujuan
meningkatkan prestasi kualiti pentadbiran, mekanisme penilaian, memantau dan
melaksanakan reformasi struktur dan pengurusan SPRM. Ini supaya keberkesanan
siasatan dapat dicapai dengan memantapkan pencapaian fungsi operasi melalui
pembangunan modal insan, memajukan keupayaan siasatan, perakaunan, forensik serta
memperhalus usaha-usaha SPRM yang sedia ada bagi mengesan sebarang kelemahan
serta mengambil tindakan pemulihan segera bagi memacu ke arah peningkatan tahap
kualiti operasi SPRM.
Ahli-ahli jawatankuasa ini terdiri daripada pakar-pakar perundangan dan
kehakiman, akademik, korporat serta tokoh-tokoh yang dihormati yang melibatkan perkara-
perkara dari dalam dan luar negara bagi membincangkan dan membuat rumusan ke atas
cadangan penambahbaikan berkaitan perjalanan operasi SPRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha membanteras rasuah adalah atas
kerjasama semua pihak. Rasuah bukannya hanya tanggungjawab SPRM, malahan ia
adalah tanggungjawab semua masyarakat di negara ini. Pelbagai inisiatif telah dimainkan
kerajaan dalam usaha memerangi jenayah rasuah ini. Namun, jika masyarakat masih lagi
berfikir yang jenayah rasuah ini bukan tanggungjawab mereka, maka sia-sia usaha yang
telah dimainkan oleh kerajaan dan juga pihak SPRM.
Yang Berhormat Senator Mohamad Ezam bin Mohd. Nor juga membangkitkan isu
penangkapan pesalah rasuah yang dikatakan banyak dilakukan tetapi ramai juga yang
terlepas. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harus diingatkan bahawa tidak semua kes
tangkapan akan berakhir dengan pendakwaan. Tiada pendakwaan tidak bermakna tiada
kesalahan berlaku. Ada kes yang dirujuk kepada jabatan untuk laporan SPRM ataupun
surat nasihat dan sebagainya.
■1250
Mengenai kes rasuah yang dibawa ke mahkamah, kadar sabitan ialah pada tahun
2010 ialah 72 peratus, manakala pada tahun 2011 ialah 75 peratus. Pada 2012, setakat
bulan November telah pun melebihi 80 peratus. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pangkalan data pesalah di dalam web SPRM menunjukkan bahawa pada tahun 2010,
terdapat 266 pesalah, tahun 2011 adalah 441 pesalah dan tahun 2012 setakat bulan
November ialah 366 pesalah.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menegaskan bahawa apabila seseorang
yang kena tuduh di mahkamah, bukan sahaja dalam kes rasuah tetapi kes-kes jenayah, di
bawah peruntukan Perlembagaan kita, mereka berhak untuk melantik peguam pilihan
mereka untuk membela mereka. This is his rights dan kita telah pun dapat lihat dalam kes
yang terkenal di negara ini. Seorang tertuduh telah pun melantik sampai sembilan orang
peguam untuk membela dia. Jadi, ini adalah isu yang mana apabila seseorang dituduh itu
terutama lagi sekiranya dia adalah orang yang kenamaan ataupun yang ada posisi dalam
masyarakat yang mana dia mampu untuk membayar kos peguam. Jadi, tidak ada yang
mengehadkan berapa peguam boleh mewakili seseorang tertuduh.
Jadi, sekiranya seseorang tertuduh menghadapi kes rasuah dan dia mampu untuk
melantik peguam terkenal dalam negara ini ataupun dalam dunia, dalam Komanwel, yang
boleh dimasukkan ke negara ini untuk membela dia, that is dia punya hak. Dalam kes
sebegitu memanglah peguam itu akan mencari jalan daripada segi undang-undang
memastikan bahawa anak guamannya akan menang pada kes tuduhan ini.
Kadang-kala kita tidak bolehlah mengatakan bahawa yang ikan yu yang besar itu
terlepas because ikan yu terbesar itu kadang-kadang dia mampu untuk melantik peguam
yang berpengalaman, peguam yang terbaik, yang lebih daripada satu mungkin untuk
membela dia. Dalam kes mahkamah, yang penting iaitu peguam hanya bagi pihak tertentu
kena menimbulkan satu keraguan, reasonable doubt dalam kes pendakwaan untuk berjaya
melepaskan anak guaman mereka daripada pertuduhan. Manakala bagi pihak
pendakwaan, pihak pendakwaan kenalah bebanan lebih berat daripada mereka yang
tertuduh. Pendakwaan kena buktikan dalam kes beyond reasonable doubt iaitu merangkumi
semua keraguan untuk mendapatkan sabitan daripada pihak mahkamah. So, mahkamah ini
akan tinjau semua kes dan kena pastikan bahawa pendakwaan telah pun berjaya untuk
membuktikan kes secara beyond reasonable doubt untuk menjatuhkan sabitan. Sekiranya
kita faham daripada segi itu, kita dapat lihat bahawa ada yang terlepas daripada
pertuduhan. Ini tidak semestinya bahawa SPRM tidak menjalankan tugasnya.
Selain daripada itu, kita juga ada soalan daripada Yang Berhormat Senator Mohd.
Ezam yang telah pun membangkitkan isu berkaitan dengan gaji penjawat awam yang
sedikit mendorong penjawat awam mengambil rasuah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak SPRM ada menjalankan kajian
terhadap perlakuan rasuah dalam kalangan penjawat awam. Kajian mendapati punca
pendapatan atau penetapan gaji yang kecil atau rendah bukan merupakan punca utama
atau satu-satunya punca mengapa penjawat awam mengambil rasuah. Sebaliknya, rasuah
adalah jenayah yang dilakukan kerana tahap integriti individu tersebut. Di samping faktor-
faktor lain iaitu pertama wujudnya ruang dan juga peluang untuk melakukan perbuatan
rasuah. Kedua, sikap tamak dan juga haloba dan ketiga, mempunyai gaya hidup di luar
kemampuan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Yunus bin Haji Kurus
telah pun membangkitkan isu penempatan komuniti Filipina di Pulau Labuan. Di mana
mereka merupakan pemegang status IMM13 yang tinggal di rumah tinggalan tentera laut.
Di mana kehadiran mereka membawa masalah kebersihan dan kesihatan kepada
penduduk setempat. Yang Berhormat Senator mencadangkan agar mereka dihantar pulang
ke negara asal memandangkan pergolakan di negara asal mereka telah selesai. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kerangka perjanjian (framework agreement) antara negara
Filipina dan Barisan Pembebasan Islam Moro (MILF) yang ditandatangani pada 15 Oktober
tahun ini merupakan detik penting bagi keamanan dan kemakmuran berkekalan di wilayah
selatan Filipina.
Kerangka perjanjian ini diharapkan dapat direalisasikan sepenuhnya menjelang
tahun 2016 dan mewujudkan wilayah Bangsamoro yang aman dan makmur. Kestabilan,
keamanan dan kemakmuran hasil daripada pembangunan di wilayah tersebut akan dapat
mengurangkan kemasukan pelarian dan pendatang asing tanpa izin dari Selatan Filipina ke
Sabah dan Labuan. Peranan negara kita juga masih diperlukan di dalam beberapa aspek
lain, terutamanya penentuan hala tuju perjanjian ini serta persefahaman di antara Kerajaan
Filipina dan MILF. Dalam hubungan ini, keutamaan buat masa sekarang perlu diberikan di
dalam membantu membangunkan wilayah Selatan Filipina terlebih dahulu dan memastikan
keamanan dan keselamatan di sana dapat dicapai agar isu-isu lain seperti penghantaran
pulang pelarian Filipina di Malaysia dapat dibincangkan pada masa hadapan.
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul menggesa agar kerajaan mencari
jalan penyelesaian yang luas dan yang tuntas terhadap punca sebenar permasalahan
kebanjiran PATI (Pendatang Asing Tanpa Izin) di negeri Sabah. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan sentiasa mencari jalan penyelesaian terhadap masalah pendatang
tanpa izin di Sabah. Permasalahan ini berpunca daripada pelbagai aspek termasuk faktor
sejarah dan juga faktor tolakan dan tarikan yang berlaku. Bagi mengatasinya secara
menyeluruh, kerajaan telah menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja ataupun dikenali
sebagai RCI bagi menangani masalah berkaitan pendatang asing tanpa izin di Sabah yang
membuktikan komitmen tinggi kerajaan di dalam menyelesaikan isu-isu yang dibangkitkan
berhubung PATI di Sabah.
Tujuan penubuhan RCI ini adalah untuk mencari strategi dan pendekatan terbaik
dan komprehensif bagi menangani masalah berkaitan di mana-mana terma rujukan RCI. Ini
meliputi aspek keselamatan, sosioekonomi dan dalam alam sekitar. Hasil siasatan RCI ini
diharap dapat menyelesaikan masalah PATI secara tuntas di negeri Sabah.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada semua pihak Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini kerana telah pun
mengambil peranan dalam perbahasan Bajet 2013 dan telah pun menimbulkan isu-isu yang
melibatkan kementerian di bawah tanggungjawab saya. Sememangnya saya di sini tidak
sempat untuk menjawab semua soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator di Dewan yang mulia ini. Jadi, saya berjanji akan memberikan jawapan bertulis.
Sekiranya Yang Berhormat ingin mendapatkan jawapan itu daripada saya, bolehlah
berjumpa dengan saya dan dengan pegawai saya. Dengan itu, saya akhiri ucapan saya ini
dengan ucapan ribuan terima kasih kepada semua yang hadir. Sekiranya dalam masa
kesempatan, saya juga berharap kita akan sambungkan perbahasan kita selepas ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, kalau ada soalan-soalan Yang Berhormat yang belum dijawab, sila rujuk
kepada Menteri supaya dia dapat menjawab secara bertulis. Ahli-ahli Yang Berhormat,
waktu sekarang tepat pukul 1 tengah hari. Kita kena tangguhkan Dewan ini buat sementara
dan akan sambung balik jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat sekarang kita sambung semula
jawapan daripada kementerian-kementerian. Pertama, kedua. Datuk V. K Liew sudah
habis? Sudah habis ya. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dr. Koh
Tsu Koon. Silakan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
beberapa orang Ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan yang bernas dan
mengemukakan persoalan mengenai dua daripada portfolio saya iaitu Jabatan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional serta Suruhanjaya Perkhidmatan Awam.
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah begitu prihatin dan begitu
mengambil berat terhadap Rukun Tetangga. Saya mengucapkan terima kasih. Beliau
berharap bahawa peruntukan untuk Rukun Tetangga dapat diberi sewajarnya kerana
peranan Rukun Tetangga adalah begitu penting untuk memupuk perpaduan dan
meredakan ketegangan keadaan.
Beliau juga mencadangkan agar Skim Rondaan Sukarela dapat diperkembangkan,
diberi peralatan yang sepatutnya dengan base pengawalnya baik dan juga dengan
imbuhan-imbuhan. Untuk makluman Yang Berhormat Dato’ dan juga Ahli Yang Berhormat
lain, sememangnya di bawah Program Transformasi Kerajaan ataupun Government
Transformation Program (GTP) khasnya NKRA Keselamatan untuk mencegah jenayah,
maka KRT dan SRS telah diberi peranan yang penting dan telah juga diberi peruntukan
yang lebih berbanding dengan tahun-tahun yang lalu.
Maka sambutan orang awam khasnya penduduk tempatan terhadap penduduk
Rukun Tetangga juga memang amat menggalakkan. Hampir empat tahun kebelakangan ini
kita lihat penambahan KRT kurang daripada 4,000 di seluruh negara lebih daripada 6,000
iaitu penambahan lebih daripada 50 peratus. SRS juga lebih menggalakkan lagi iaitu
penambahan kurang daripada 1,300 sampai lebih daripada 3,400 iaitu penambahan lebih
daripada 165 peratus.
Maka ini menunjukkan bahawa kesedaran dan komitmen orang awam khasnya
penduduk tempatan memang sudah meningkat, menyahut baik seruan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita dalam GTP dan khasnya untuk Gagasan 1Malaysia
memupuk perpaduan dan keharmonian.
Oleh itu kerajaan juga telah memberi galakan yang bertambah iaitu dulunya geran
pentadbiran setiap Rukun Tetangga adalah lebih setakat RM200 sebulan telah dinaikkan ke
RM400. Sekarang untuk tahun ini mulai bajet yang baru telah naik ke RM500 sebulan yang
menjadikannya untuk kalau kita memberi satu anggaran kasar untuk tahun 2013 iaitu
sebanyak 6,500 KRT. Maka peruntukan yang khas disebut oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri dalam ucapan beliau ialah peruntukan tambahan RM39 juta untuk
6,500 KRT. Maka ini adalah diharap bahawa kita akan memberi galakan yang lebih. Di
samping itu, untuk KRT yang aktif mereka akan diberi geran untuk aktiviti selain daripada
geran pentadbiran. Mereka juga sering menerima sokongan dan bantuan serta juga derma
daripada sektor swasta syarikat-syarikat tempatan yang memberi sokongan kepada
mereka.
Di samping itu untuk SRS maka mereka telah diberi RM200 sebulan sebagai
peruntukan ataupun geran pentadbiran. Ini akan diteruskan bergantung kepada kedudukan
kewangan. Kalau kita dapat lebih, maka kita akan memberikan lebih. Mereka memang
diberi peralatan asas. Mulai dari tahun ini, SRS yang aktif yang menjalankan rondaan tetap
diberi peralatan yang lebih canggih iaitu walkie-talkie. Kita telah memasang sistem walkie-
talkie di kebanyakan negeri. Ini telah membantu keberkesanan SRS.
Kami juga amat prihatin akan pengorbanan peronda SRS. Oleh itu, kadar
pelindungan kemalangan berkelompok atau personel accident coverage yang telah diberi
selama ini telah ditambah daripada RM20,000 ke RM40,000 ketika mereka bertugas mulai
1 Januari 2013. Maka ini adalah sebagai satu pengiktirafan. Di samping itu, kita juga telah
merangka kerjasama yang rapat bersama dengan Polis Diraja Malaysia, RELA dan Jabatan
Pertahanan Awam Malaysia (JPAM) melalui konsep National Blue Ocean Strategy (NBOS).
■1440
Oleh itu, kami memang berasa amat kagum terhadap perkembangan dan juga
sambutan baik. Bilangan aktiviti yang dianjurkan oleh KRT juga telah meningkat, misalnya
untuk tahun ini setakat bulan November telah diadakan lebih daripada 200,000 aktiviti di
seluruh negara yang melibatkan penyertaan lebih daripada 6.4 juta penyertaan atau peserta
dan ini memang sesuatu yang dapat merapatkan lagi perhubungan antara golongan di
peringkat akar umbi.
Yang Berhormat Senator Puan Norliza pula membangkitkan isu tentang Tabika
Perpaduan dan beliau...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Pohon penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Pohon penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat berterima kasih di atas usaha kerajaan
bagi meningkatkan kualiti dan peningkatan dalam peruntukan. Daripada pengalaman saya
sendiri dengan KRT, saya lihat ada KRT yang aktif dan ada yang tidak aktif. Peruntukan
yang kita berikan sama rata RM500 itu kadang-kadang memanglah tidak cukup kepada
yang aktif dan apa yang kita buat ialah dibuat secara berkelompok.
Ini kerana kadang-kadang dalam usaha membuat program secara besar-besaran
di peringkat berkelompok ini tadi kekurangan peruntukan di peringkat jabatan. Ini yang
kadang-kadang melunturkan semangat kami dalam melancarkan aktiviti, itu satu. Kedua,
berhubung dengan yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, geran
RM10,000 kepada kawasan-kawasan KRT dan persatuan-persatuan penduduk.
Saya rasa harus diberikan sedikit perhatian bagi menentukan tidak ada pertindihan
dan juga salah faham, sebab persatuan penduduk ada, KRT ada. Dua entiti yang berlainan
dan kadang-kadang dikepalai, diterajui oleh dua puak yang berlainan. Ini mungkin menjadi
punca perbalahan pada masa akan datang. Jadi mesti ada mekanisme untuk
menyelesaikan perkara ini. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb. Memang ada di antara KRT yang aktif, yang sangat aktif dan juga ada
yang kurang aktif. Walau bagaimanapun, untuk tahun ini, kami memberikan geran
pentadbiran kepada hampir semua, kecuali ada KRT yang langsung tidak aktif, tidak
mengadakan mesyuarat maka mungkin kita tidak bagilah. Akan tetapi untuk yang lain, kita
akan beri geran pentadbiran ini sebagai satu galakan kepada mereka.
Akan tetapi apa yang ingin saya tegaskan di sini ialah untuk KRT, yang penting
sekali ialah semangat kesukarelaan, the spirit of voluntarism untuk memupuk kejiranan.
Maka saya boleh mengatakan bahawa daripada pengalaman dan pemerhatian saya,
kebanyakan KRT memang peka terhadap konsep semangat kesukarelaan ini dan mereka
memang sudi untuk mengorbankan masa dan tenaga untuk berkhidmat. Mengenai geran
yang pertama kalinya dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan iaitu
RM10,000 kepada persatuan penduduk, ini disalurkan melalui pendaftar pertubuhan dan
akan diuruskan mulai awal tahun depan.
Sebenarnya ada sedikit pertindihan di sana sini. Ini kerana di kebanyakan tempat
wujudnya KRT dan wujudnya persatuan. Memang di kebanyakan tempat kedua-duanya
dapat bekerjasama dengan rapat, ada yang diketuai dan dipimpin oleh orang yang sama
tetapi memang ada juga di kawasan yang mana ada perbezaan dan ada puak-puak yang
tidak bersetuju, bersepakat.
Walau bagaimanapun, nasihat pihak jabatan kepada jawatankuasa KRT supaya
mengamalkan sikap kesederhanaan dan keterangkuman, moderation and inclusiveness
untuk berusaha bekerjasama dengan sesiapapun di dalam kawasan supaya peranan KRT
untuk memupuk keharmonian dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Walau
bagaimanapun, kita tidak menafikan ada di tempat-tempat tertentu, di mana kita
memerlukan proses mediasi untuk dijalankan supaya kita menenteramkan kedua-dua pihak
agar mereka dapat bekerjasama. Itu sebagai jawapan kepada Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohammed Najeeb.
Beralih kepada isu tadika dan Tabika Perpaduan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Norliza. Beliau mencadangkan supaya dikaji semula syllabus
Tabika Perpaduan dan Tadika KEMAS supaya diselaraskan. Sememangnya ini telah
dilaksanakan sejak tahun 2010. Apabila kita melaksanakan NKRA pendidikan, maka satu
daripada usaha dan inisiatif utama ialah untuk menyeragamkan syllabus semua tadika iaitu
Tadika KEMAS, Tabika Perpaduan, tadika di bawah Kementerian Pelajaran sendiri dan
juga tadika swasta.
Usaha ini telah menghasilkan satu Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan di
bawah Kementerian Pelajaran Malaysia (KPM). Guru-guru Tadika KEMAS dan Tabika
Perpaduan telah dilatih peringkat demi peringkat untuk dapat mengamalkan KSPK ini.
Sememangnya tadika swasta yang diberi peruntukan one-off juga telah digalakkan untuk
menggunakan KSPK ini dan sememangnya ini juga telah dapat menghasilkan satu
keseragaman daripada segi isi kandungan yang dapat disampaikan kepada anak-anak kita.
Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok pula membangkitkan cadangan supaya
diwujudkan satu konsep guru bergerak, khasnya untuk kawasan pedalaman. Di mana guru
ini akan dibekalkan dengan peralatan pengajaran, masuk ke kawasan rumah panjang
misalnya dan untuk mengajar kanak-kanak yang tidak berpeluang mendapatkan pendidikan
awal ataupun pendidikan prasekolah kerana mereka berada di pedalaman. Sememangnya
konsep ini pernah dipertimbangkan oleh kerajaan tetapi kerajaan menganggap bahawa
lebih baik, sesuai dan tepat kita mewujudkan kelas tabika di rumah panjang, di merata-rata
tempat. Ini sememangnya telah dilaksanakan di bawah NKRA pendidikan, peringkat demi
peringkat.
Setakat ini, daripada segi pendaftaran kanak-kanak di dalam semua kategori
tadika awam dan swasta sudah melebihi 860,000 orang. Satu peningkatan yang amat
menggalakkan.
Oleh itu, cadangan dan sasaran kita ialah untuk seberapa yang boleh mencapai
90peratus daripada kanak-kanak dapat menerima pendidikan prasekolah menjelang tahun
2015.
■1500
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad mencadangkan supaya
diwujudkan tadika bahasa Inggeris untuk menggalakkan dan memperkenalkan bahasa
Inggeris di usia muda, menyahut seruan Timbalan Perdana Menteri. Sememangnya melalui
Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KPSK), ia telah menetapkan penggunaan
sebanyak 50 peratus Bahasa Malaysia dan 50 peratus Bahasa Inggeris. Ini adalah untuk
menyahut seruan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ke arah untuk
Memartabatkan Bahasa Melayu dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI). Walau
bagaimanapun, pihak kerajaan menganggap bahawa kalau kita hanya ada tadika bahasa
Inggeris, maka kanak-kanak kita tidak akan terdedah kepada Bahasa Kebangsaan kita.
Oleh itu, satu pendekatan dwibahasa telah digunakan.
Oleh itu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang
Berhormat yang begitu peka terhadap peranan tabika. Ini sememangnya adalah komitmen
kerajaan supaya kita melaksanakan pendidikan prasekolah sebagai satu komitmen di
bawah Program Transformasi Kerajaan.
Saya beralih kepada isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Syed Ibrahim...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon minta
pandangan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey, boleh. Dipersilakan Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Kami menyanjung tinggilah di atas
inisiatif kerajaan yang mana telah pun berusaha untuk mendirikan tadika di bawah Jabatan
Perpaduan untuk meletakkan satu sistem pelbagai bahasa. Jadi saya ingin pastikanlah
Tuan Yang di-Pertua, di mana kurikulum yang menggunakan 50 peratus Bahasa Malaysia
dan 50 peratus Bahasa Inggeris itu adakah hendak dilaksanakan di peringkat kota, bandar
ataupun secara menyeluruh di desa-desa? Jadi saya pohonlah supaya keseragaman cara
di bawah pendidikan di bawah Jabatan Perpaduan ini dapat dilaksanakan dengan sebaik
mungkin dan penerimaannya dapat diterima oleh rakyat secara menyeluruh termasuk di
luar bandar juga. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Sememangnya
Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan telah dirangka supaya mengambil kira
pendekatan dwibahasa. Akan tetapi, ini sememangnya di peringkat awal dalam pendidikan
prasekolah yang mana kanak-kanak didedahkan kepada peristilahan yang basic, yang asas
dalam kedua-dua bahasa khasnya bahasa Inggeris.
Walau bagaimanapun, kita pun sedari bahawa dalam kawasan pedalaman
misalnya, mungkin guru-guru tabika atau tadika yang terlibat masih tidak begitu fasih. Oleh
itu, telah dicadangkan dan dilaksanakan berperingkat-peringkat menggunakan teknologi
maklumat melalui program komputer dalam pengajaran bahasa yang mana guru walaupun
tidak cukup fasih pun boleh dipandu dan dibantu untuk mengajar dengan lebih berkesan
bahasa Inggeris. Terima kasih.
Saya beralih kepada Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader yang merujuk
kepada pemohon untuk perkhidmatan awam yang gagal dilantik. Sememangnya
permohonan untuk perkhidmatan awam agak tinggi iaitu lebih daripada 1,100,000
permohonan telah diterima pada tahun 2011 misalnya. Akan tetapi yang dipanggil untuk
temu duga selepas tapisan kelayakan ialah seramai 111,000 orang, dan akhirnya yang
dilantik ialah seramai 46,500 orang iaitu lebih kurang 4 peratus daripada jumlah
permohonan.
Walaupun begitu, saya mesti menjelaskan di sini bahawa permohonan itu adalah
yang bertindih, mungkin seorang pemohon dia memohon untuk empat lima jawatan dan
dikira sebagai empat, lima permohonan. Walau bagaimanapun, pihak Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam memang bersikap terbuka dalam membuat pemilihan calon ke dalam
perkhidmatan awam. Walaupun kekosongan yang perlu diisi adalah begitu terhad, tetapi
SPA berusaha untuk mendapatkan calon yang terbaik untuk berkhidmat dengan kerajaan.
Dalam usaha untuk membantu bakal calon atau calon untuk melalui proses
tapisan, maka SPA telah mengadakan sesi coaching iaitu untuk mengadakan seminar
pengenalan kepada skil pekerjaan dalam sektor awam. Diadakan mock interview untuk
temu duga untuk melatih supaya mereka dapat berhadapan dengan temu duga yang
sebenarnya, taklimat mengenai kerjaya, tips untuk menjawab soalan peperiksaan dan
sebagainya dan Hari Bersama Pelanggan yang diadakan supaya mereka dapat
menyesuaikan diri. Maka usaha-usaha ini ialah untuk menggalakkan supaya calon-calon itu
akan lebih selesa apabila mengambil peperiksaan atau menghadapi temu duga.
Usaha ini telah mendapat satu respons yang agak positif daripada calon tetapi
sememangnya kita tidak dapat menerima semua yang memohon. Kita perlulah memilih
yang terbaik. Maka, itulah pendirian Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA). Ini memang
merupakan komitmen kerajaan supaya kita meningkatkan lagi perkhidmatan awam melalui
konsep pencapaian diutamakan supaya kita dapat mendahulukan rakyat mengikut Gagasan
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Devamany.
2.58 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan salam sejahtera dan
salam 1Malaysia, dan saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2013.
Maka tibalah masanya untuk saya menjelaskan beberapa perkara yang telah dibangkitkan
mengenai bidang tugas Jabatan Perdana Menteri berkaitan dengan ekonomi khususnya di
bawah Unit Perancang Ekonomi (EPU), Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), MIGHT dan
PEMANDU.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali mendakwa
bahawa berdasarkan data dan fakta yang dapat dikumpulkan setakat ini, kemungkinan
Wawasan 2020 tidak dapat dicapai. Ini kerana mengikut statistik yang dikumpulkan oleh
World Bank, dengan izin, pendapatan per kapita Malaysia merosot jika dibandingkan
dengan beberapa buah negara di rantau ini.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, Program Transformasi Ekonomi (ETP) adalah berdasarkan
Modal Ekonomi Baru (NEM) hasil daripada Majlis Penasihat Ekonomi Negara (NEAC) pada
tahun 2010. Sasaran NEM adalah untuk Malaysia mencapai status negara berpendapatan
tinggi menjelang tahun 2020. Melalui Program Transformasi Ekonomi yang telah giat
dilaksanakan sejak bulan September tahun 2010, bertujuan untuk membawa ekonomi
Malaysia ke arah negara yang berpendapatan tinggi dengan mencapai sasaran
Pendapatan Kasar Negara ataupun GNI sebanyak USD15,000 pada tahun 2020. Sasaran
bagi negara berpendapatan tinggi ini ditakrifkan oleh Bank Dunia ataupun World Bank
melalui angka GNI per kapita. Data untuk GNI per kapita kini menunjukkan peningkatan
daripada USD6,700 pada tahun 2009 kepada USD8,100 bagi tahun 2010 dan kini kepada
USD9,500 pada tahun 2011.
Mengikut unjuran terkini, kita akan mencapai tahap negara maju berpendapatan
tinggi lebih awal iaitu pada tahun 2018, unjuran ya, yang mana pendapatan per kapita
dianggarkan akan mencapai USD15,576 dengan andaian tahap threshold USD15,000
untuk negara maju tidak dipinda oleh Bank Dunia. Ini juga tertakluk kepada iklim ekonomi
dunia yang stabil. Berdasarkan kepada trajektori ini, kerajaan yakin Malaysia dapat
mencapai sasaran negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Tuan Yang di-
Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai isu pengagihan dan
kemiskinan.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar menyarankan
kerajaan mencari jalan agar dapat mencapai sasaran 30peratus ekuiti bagi bumiputera
termasuk bumiputera Siam, Sabah dan Sarawak. Sepanjang pelaksanaan DEB, ekuiti
bumiputera hanya mencapai sebanyak 23 peratus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa berusaha dan terus
komited untuk mencapai sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus pemilikan ekuiti
bumiputera menjelang tahun 2020. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai
instrumen telah direka bentuk untuk tujuan tersebut.
Di antara pendekatan dan program yang telah dijalankan adalah pertama,
memperkukuh peranan agensi amanah dan institusi bumiputera sedia ada seperti MARA,
PNB, Lembaga Tabung Haji, UDA, Yayasan Amanah Hartanah Bumiputera (YAHB) bagi
meningkatkan pemilikan ekuiti bumiputera dalam sektor korporat. Kedua, memberi
penekanan kepada instrumen seperti pemilikan institusi bagi ekuiti korporat dan
diperluaskan merangkumi hartanah yang membolehkan pengumpulan dan
penggemblengan dana serta pengagihan keuntungan kepada kumpulan sasaran yang lebih
besar.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, saya habiskan ini. Satu sahaja lagi
frasa. Sebagai contoh penubuhan Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas) yang akan membantu
menambahkan ekuiti bumiputera dan memainkan peranan sebagai syarikat government
linked private equity fund, dengan izin. Management yang bukan sahaja mengurus dana
daripada sumber kerajaan malah menjana dana daripada sumber luar. Dipersilakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya mohon bertanya, sejauh manakah
UDA dibantu untuk UDA bergerak aktif dan bina premis perniagaan? Ini kerana setahu saya
UDA tidak dibantu. UDA daif dan miskin. UDA tidak ada duit tetapi kerajaan tidak bantu
langsung. Adakah ini benar? Kalau benar mengapa dan kenapa?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu yang
mungkin saya tidak tahu apa hendak kata, komen kah atau tuduhan kah. Baik, kalau boleh
saya akan beri butiran-butiran lanjut daripada aktiviti-aktiviti UDA dan sekiranya ada
kelemahan di peringkat itu, kami akan maklumkan dan kita boleh jemput Yang Berhormat
datang sama bincang bagaimana tuduhan itu dapat dijernihkan ataupun kita move forward.
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga itu Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) diberi
tanggungjawab untuk meningkatkan penyertaan bumiputera dalam ekonomi secara
bermakna.
Keempat, memperkenalkan Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera (YPPB) di
bawah TERAJU bagi meningkatkan taraf pendidikan dalam kalangan bumiputera dengan
menyediakan latihan dan pembangunan profesional dalam sektor yang menjanjikan
landasan kerjaya yang berpendapatan dan berpotensi tinggi. Kelima, menyediakan bantuan
kewangan dan pembiayaan perniagaan seperti Dana Mudah Cara, dengan izin, Facilitation
Fund.
Di bawah TERAJU yang menyediakan sokongan kepada Inisiatif Pembiayaan
Swasta (PFI) bumiputera yang menyediakan kemudahan pinjaman di bawah Tabung
Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN). Kelima menyediakan latihan dan program
pembangunan usahawan seperti Program Teras di bawah TERAJU. Program
Keusahawanan MARA dan Program Prosper Trust, Dewan Perbadanan Usahawan
Nasional Berhad (PUNB). Ketujuh, memperkenalkan program memiliki unit amanah saham
seperti Amanah Hartanah Bumiputera (AHB) di bawah Pelaburan Hartanah Berhad (PHB).
Bagi pemilikan hartanah pula, dana pelaburan tanah telah diwujudkan melalui Yayasan
Amanah Hartanah Bumiputera (YAHB). Justeru, berdasarkan usaha seperti yang dikatakan
tadi, kerajaan yakin pemilikan ekuiti etnik bumiputera akan terus meningkat dan mencapai
sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus seperti yang telah ditetapkan dan diteruskan dan
seterusnya mencapai hasrat untuk menjadi negara maju yang berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga
mencadangkan supaya paras garis kemiskinan dikaji semula agar lebih realistik iaitu antara
RM1,200 hingga RM1,500 sebulan. Beliau juga mencadangkan agar lebih banyak
peruntukan dan projek-projek diberi untuk membantu rakyat miskin agar golongan ini dapat
menikmati taraf hidup yang lebih baik. Untuk makluman Yang Berhormat ya, izinkan saya
menerangkan sedikit mengenai definisi baru.
Dalam tempoh tiga tahun ini Tuan Yang di-Pertua, definisi kemiskinan telah
dirombak semula mencadangkan inflasi semakin meningkat. Sekarang kita ada empat
kategori. Pertama ialah miskin tegar yang threshold nya adalah RM490 tetapi di Sabah dan
Sarawak berbeza. Di Sabah dan Sarawak dia punya threshold adalah RM630 di Sabah dan
Labuan dan Sarawak RM590. Itu yang pertama. Bila kita kata miskin tegar ini, dia hanya
mengambil kira food basket yang mana mereka hanya mampu beli makanan sahaja. Non
food basket dia tidak kira iaitu perkhidmatan hantar anak dia pergi ke sekolah, expenditure
dan perbelanjaan lain. Sekarang kita ada miskin pula. Miskin, threshold nya adalah RM720
yang mana miskin termasuk food basket, dan non food basket, dengan izin.
Selepas itu, Perdana Menteri telah membawa sekarang satu konsep baru dalam
menangani masalah isu golongan kurang berpendapatan iaitu RM2,300. Orang di bawah
2,300 gajinya, dia punya pendapatan isi keluarga dianggap sebagai 40 peratus low income
group, yang terbawah. Sebanyak 40 peratus adalah low income group dan baru-baru ini
untuk tujuan bantu golongan yang tertekan daripada segi kewangan.
Perdana Menteri telah meletakkan RM3,000 sebagai threshold nya. Jadi, empat
jenis bantuan diberi sekarang. Pertama, untuk golongan miskin tegar, kedua untuk
golongan yang miskin, ketiga 40peratus golongan terendah dalam pendapatan RM2,300
threshold nya dan akhir sekali kepada orang yang mengalami tekanan kewangan akibat
daripada kos yang semakin meningkat iaitu RM3,000. Itu sebabnya kalau Bajet 2013, kita
ada konsep BR1M yang diberi di bawah golongan yang dapat RM3,000 ke bawah dan
macam-macam bantuan lagi, instrumen-instrumen yang direka untuk bantu golongan yang
tertekan ini, itu yang pertama.
■1510
Maka Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah meletakkan RM1,200
hingga RM1,500 sebulan. Maka mereka memang adalah dia punya pencapaian itu. Gaji
minimum pun telah diletak di bawah RM900 sekarang untuk memastikan bahawa majikan
dapat membayar gaji yang setimpal dengan perkembangan semasa. Itulah lebih kurang
saya hendak ceritakan sedikit, kerana ini terlalu kompleks sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kemiskinan mutlak bukan lagi merupakan
isu utama, ini fokusnya. Kerajaan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh telah memberi
perhatian kemiskinan relatif, itu sahaja tangga gaji itu berbeza-beza. Memberi perhatian
utama kepada isi rumah yang berpendapatan 40 peratus terendah iaitu golongan yang
berpendapatan yang RM2,300 tadi. Mengambil kira peningkatan kos hidup, kerajaan turut
membantu golongan vulnerable iaitu berpendapatan di bawah RM3,000 seperti yang
dikatakan mengikut need base.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat mengenai soalan
yang kedua beliau tadi, program yang dilaksanakan membantu rakyat miskin tegar adalah
pelaksanaan program peningkatan kapasiti dan capability melalui program latihan bagi
membangunkan potensi serta meningkatkan daya saing dalam merebut peluang pekerjaan.
Pelaksanaan program peningkatan pendapatan, penyediaan peluang perumahan, dan juga
pelaksanaan pelbagai program dua bidang keberhasilan utama infrastruktur luar bandar
NKRA dan juga program 1AZAM di bawah NKRA isi rumah berpendapatan rendah. Ini
terdapat dalam bajet.
Bagi golongan warga emas pula, yang tidak produktif, yang tua, ibu tunggal, yang
sakit, kerajaan turut melaksanakan program-program berbentuk kebajikan yang mana
bantuan kewangan langsung diberi kepada keluarga-keluarga. Maka kalau ada Yang
Berhormat mengesan golongan yang belum diberi bantuan, tolong bagi tahu kita cepat-
cepat supaya golongan ini tidak ketinggalan. Beberapa Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan isu kemiskinan di Sabah, khusus di Sabah.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman menyatakan
bahawa kerajaan harus mempunyai gerak kerja bagi membasmi kemiskinan tegar di Sabah
secara menyeluruh dan tersusun dan taraf kemiskinan di Sabah juga wajar dikaji semula.
Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali pula menyatakan bahawa Sabah
mempunyai kadar kemiskinan yang paling tinggi, walaupun mempunyai sumber kekayaan
yang banyak.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan mula sedar bahawa memang
Sabah mempunyai kadar kemiskinan yang tertinggi. Kedua, diikuti Sarawak dan
kemudiannya Kelantan. Maka statistik kita memang menunjukkan bahawa Sabah dan
Sarawak dan Kelantan memerlukan fokus untuk membasmi kemiskinan untuk agenda
pengagihan kekayaan dapat disempurnakan.
Maka kerajaan telah merangka gerak kerja yang bersepadu menyeluruh dalam
usaha untuk membasmi kemiskinan tegar di seluruh negara. Gerak kerja ini merangkumi
penggubalan dasar dan sasaran yang terlibat berdasarkan pendaftaran dalam eKasih.
Berdasarkan gerak kerja tersebut tindakan yang telah diambil adalah kajian need analysis
dengan izin, dijalankan mengikut keperluan individu dalam isi rumah. Agensi pemberi
bantuan merangka jenis bantuan yang diperlukan.
Ketiga, pemantauan dan penilaian dijalankan secara sistematik melalui eKasih ke
atas sasaran. Untuk makluman Yang Berhormat, pada dasarnya kerajaan telah berjaya
mengurangkan kemiskinan dalam negara. Contohnya daripada segi kemiskinan mutlak,
kadar kemiskinan di Sabah telah berkurangan daripada 58.3 peratus dari tahun 1976
kepada 19.7 peratus pada tahun 2009. Walaupun Sabah masih mempunyai bilangan isi
rumah miskin yang tertinggi berbanding negeri-negeri lain, negeri Sabah hanya merupakan
secara relatifnya, miskin relatifnya 11.4 peratus sahaja daripada isi rumah yang
berpendapatan RM2,300 sebulan.
Bagi golongan yang berpendapatan rendah, usaha ditumpukan kepada program
seperti yang dikatakan tadi terlebih dahulu, capacity dan capability. Contohnya program
pendidikan, latihan dengan izin, employability, penjanaan pendapatan melalui
keusahawanan. Tidak payah saya cerita satu-persatu. Banyak lagi program yang dikatakan
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kerajaan juga telah meluluskan
peruntukan untuk melaksanakan inisiatif tambahan bagi golongan di Sabah dan Sarawak.
Peruntukan tersebut disalurkan bagi membiayai pelaksanaan inisiatif khas yang meliputi
projek-projek ekonomi, pendidikan, pembangunan infrastruktur dan satu lagi yang baru
adalah pembangunan native customary right land di Sabah dan Sarawak, supaya memberi
hak milik kepada mereka. Maka satu jawatankuasa telah ditubuhkan untuk melihat
bagaimana perkara ini dapat disempurnakan atau dibetulkan.
Selain daripada itu, kumpulan minoriti di Sabah dapat manfaat daripada
pelaksanaan program membasmi kemiskinan dan inisiatif kapasiti. Saya memohon kepada
Yang Berhormat-Yang Berhormat kalau boleh mintalah masuk ke dalam website
PEMANDU, kerana segala laporan tahunan mengenai apa yang telah dibuat, detailnya
berapa ribu kilometer telah siap, berapa ribu rumah telah dibekalkan elektrik, berapa ribu
rumah telah diberi bekalan air dalam tempoh tiga tahun ini.
Tidak pernah dalam sejarah, duit yang begitu banyak dibelanjakan untuk
memastikan bahawa anak-anak kita dapat pergi ke sekolah, yang ada elektrik dan air,
supaya isi rumah tidak dalam keadaan kedaifan. Maka saya minta masuklah kerana terlalu
banyak ini untuk dibicarakan. Masuk NKRA, RBI.
Selain daripada Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus
bin Haji Kurus memohon supaya peruntukan disediakan untuk projek-projek di Sabah.
Untuk makluman beliau, pada tahun 2011 kerajaan telah meluluskan sebanyak RM252.96
juta untuk melaksanakan 3,846 projek kecil hanya melalui Jabatan Perdana Menteri, ICU.
Belum lagi kira NKRA, JTP, belum. Selain daripada itu, pada tahun 2012 sehingga 12
Disember tahun ini, sebanyak 7,064 projek kecil telah diluluskan di seluruh negeri Sabah
dengan jumlah peruntukan sebanyak RM582.3 juta. Ada banyak lagi kementerian-
kementerian lain yang turut buat, macam KKLW dan sebagainya.
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok mencadangkan agar beberapa
perkara berhubung projek Pengerang Integrated Petroleum Complex (PIPC)
dipertimbangkan, supaya kerajaan mempromosikan PIPC dengan lebih gigih. Saya ucap
terima kasih kepada beliaulah. Memang kita tengah buat itu. Kedua, mewujudkan task force
bagi menarik lebih ramai pelabur luar melabur dalam PIPC.
Baik, saya pun ada banyak datanya di sini. Banyak dia punya pelabur-pelabur
sekarang. Saya hendak cerita mungkin Yang Berhormat boleh jumpa saya, saya boleh
tunjuk berapa banyak sudah masuk.
Sejumlah RM170 bilion akan dijanakan dalam 21,000 ekar melalui lima cohort, dari
dialog yang empat cohort yang akan diberi, akan dijanakan atau diberi kuasa kepada atau
diberi peluang kepada Petronas untuk dimajukan, dengan adanya pemain-pemain oil and
gas secara downstream ke bawah. Memang besar itu, memang besar.
Satu lagi permintaan belia mengembangkan lagi projek PIPC termasuk projek out
stream dan downstream untuk memaksimumkan pulangan kepada Malaysia. Mewujudkan
value added dalam projek PIPC, mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan dalam PIPC.
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan di sini bahawa projek
Pengerang ini sedang berjalan dengan begitu giat sekali, very aggressive, dengan izin.
Maka kita akan bersaing di peringkat rantau ini sebagai the biggest oil and gas player
dengan izin. Maka saya ucapkan terima kasih kepada beliau atas keprihatinan beliau
terhadap projek ini, yang mungkin akan menjana peluang pekerjaan yang begitu banyak.
Sebanyak 40,000 pekerjaan akan dijanakan, dalam peringkat pembinaan dan 8,500
pekerjaan dalam peringkat operasi, di peringkat yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim ingin
mengetahui peranan Malaysian Industry-Government Group for High Technology (MIGHT)
dalam industri high-tech di Malaysia. Saya rasa perkara ini tidak perlu dijelaskan dengan
lebih lanjut kerana di dalam laman web MIGHT sudah ada. Akan tetapi, untuk makluman
Yang Berhormat secara ringkasnya, pembangunan industri high-tech ini melalui inisiatif
aeroangkasa.
■1520
Ia fokus kepada aerospace, aeroangkasa, itu satu. Contohnya mereka akan
berusaha sama dengan Kerajaan Malaysia, Composite Technology Research Malaysia,
EADS dan Rolls Royce untuk Aerospace Malaysia Innovation Centre. Itu yang pertama.
Kedua, maritim. Dalam maritim ini, kita akan fokus kepada ship building, dengan izin, repair
strategy plan. Ketiga, menggabungkan 50 universiti, syarikat, agensi untuk pelan strategik
pertama. Pembangunan teknologi pula dalam teknologi bio dan nano fokusnya dan
pengkomersialan akan diberi fokus. Akhirnya Global Science and Innovation Advisory
Council (GSIAC) di mana Malaysia Biomass Initiative dan juga smart city smart village akan
dimajukan.
Tuan Yang di-Pertua, ada dua lagi soalan yang telah diajukan mengenai petroleum
iaitu Senator Puan Khairiah binti Mohamed yang ingin tahu sebenarnya definisi offshore
yang dikatakan tiga batu nautika memandangkan tiada definisi tersebut dalam
Perlembagaan dan Akta Petroleum. Maka pendirian yang diambil daripada segi undang-
undang ialah bahawa kawasan perairan yang melebihi tiga batu nautika iaitu termasuk Laut
Wilayah, Zon Ekonomi Eksklusif dan Pelantar Benua adalah tertakluk di bawah bidang
kuasa Kerajaan Persekutuan yang mana Kerajaan Persekutuan turut mempunyai hak
kedaulatan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah United Nations Convention on the
Law of Sea (UNCLOS). Maka Tuan Yang di-Pertua, isu ini di bawah perbicaraan
mahkamah. Maka kita biarkan sahajalah ya proses itu berlanjutan.
Kedua ditanya mengenai, beliau juga ingin tahu mengenai hasil royalti petroleum
bagi tahun 2011 yang berjumlah RM5,140,000,000 mengikut blok PM 301, 302 dan 303.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2011, jumlah bayaran tunai hasil petroleum
daripada blok PM 301 PSC adalah sebanyak RM34 juta, blok PM 302 PSC dan blok 303
PSC belum lagi menghasilkan minyak dan gas, masih dalam proses awal.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya soalan Petronas mengenai mengapa Petronas
sering mengambil pekerja asing dan memberi gaji yang lumayan berbanding mengambil
pekerja tempatan yang turut berkelayakan. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini
hanya 6peratus sahaja, 1,872 orang daripada jumlah pekerja Petronas Malaysia terdiri
daripada pekerja asing. Gaji yang diberi kepada pekerja asing mahupun pekerja tempatan
adalah mengikut polisi saraan Petronas dan akan berpadanan dengan pengalaman bekerja
dan prestasi dengan izin, know-how, expertise, mengikut pengkhususan pekerjaan.
Maka model Petronas dibanggakan di seluruh dunia kerana mula begitu awal dan
kita bukan mendapat pendapatan yang banyak dari dalam negara, terokaan kita di luar
negara, berpuluh-puluh negara telah membawa hasil yang begitu lumayan kepada
Malaysia. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we are so matured in the oil rich to all the world
because of our early ventures into this globally.
Maka ia satu model yang untuk diikuti. Itu sebab FELDA sekarang mengikut jejak
yang sama, become a global player, so kita punya syarikat akan diglobalizekan.
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua
Yang Berhormat yang telah mengajukan soalan. Sekiranya ada yang tidak terjawab di sini,
boleh jumpa secara peribadi mendapatkan maklum balas daripada saya. Sekian Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan.
3.24 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat penggulungan mengenai Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam Darat (SPAD) dan juga Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
(APMM).
Mengenai cadangan Yang Berhormat Tuan Chiew Lian Keng, SPAD supaya
mencari jalan untuk mengurangkan kesesakan jalan raya di ibu kota sementara pembinaan
MRT dan LRT dijalankan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap kawasan projek
akan mempunyai pelan pengurusan trafik bagi mengurangkan kesesakan jalan raya. Di
antara keperluan di dalam pelan ini ialah:
(i) memastikan jumlah lorong yang sama sewaktu lencongan jalan
dibuat;
(ii) penutupan jalan hanya di luar waktu puncak; dan
(iii) pengumuman melalui pelbagai media massa.
Di samping itu, perkhidmatan bas yang sedia ada akan ditambah bagi menyokong
permintaan pengguna semasa pembinaan. Kita akan meningkatkan kapasiti sedia ada
untuk semua mod pengangkutan awam terutama rel yang melibatkan Aliran Transit Ringan
(LRT), KL Monorel, ERL dan KTM Komuter. Contohnya kapasiti kini KTM Komuter ialah 350
ribu orang sehari, namun kini baru hanya 126 ribu penumpang sahaja yang
menggunakannya. Contoh lain perkhidmatan LRT laluan Kelana Jaya, sekarang ini 13,800
penumpang sejam untuk searah, boleh ditingkatkan kepada 19,800 penumpang sejam
untuk searah. KTM Komuter pula sekarang ini 8,000 penumpang sejam untuk searah, boleh
ditingkatkan kepada 16,000 orang sejam untuk satu arah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon membangkitkan masalah imej
negatif yang dibawa oleh pemandu teksi yang boleh menjejaskan usaha menarik pelancong
asing datang ke Malaysia. Yang Berhormat ingin tahu apakah langkah-langkah yang
diambil oleh kerajaan untuk menyelesaikan masalah ini agar sektor pelancongan tidak
terjejas. SPAD kini sedang menjalankan program penambahbaikan dan transformasi
industri teksi melalui Program Teksi Rakyat 1Malaysia (TR1MA) yang merangkumi pelbagai
aspek termasuklah di dalam meningkatkan imej pemandu teksi. Ini termasuklah daripada
segi latihan dan pensijilan bagi menambah baik kualiti pemandu daripada aspek teknikal
dan sikap.
Program TR1MA turut melihat kepada penambahbaikan pendapatan pemandu
teksi sekali gus mengatasi isu-isu yang membawa kepada masalah imej negatif pemandu
teksi selain daripada mengubah persepsi pemandu teksi daripada pekerjaan sambilan
kepada profesion sepenuh masa.
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang mencadangkan agar pembinaan
LRT dan MRT seperti yang dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Pulau
Pinang baru-baru ini juga diberikan kepada negeri Johor. Pihak kerajaan negeri sedang
menjalankan kajian untuk memperkenalkan sistem pengangkutan awam iaitu Bas Rapid
Transit (BRT) di kawasan Wilayah Iskandar demi menampung keperluan kawasan tersebut.
Sistem BRT ini difikirkan lebih sesuai daripada LRT ataupun MRT untuk kawasan Johor
Bahru pada masa kini.
Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu telah membangkitkan isu mengenai
perkhidmatan teksi seperti berikut; pertama, beliau mencadangkan agar transformasi
kepada teksi di KLIA, LCCT, KLIA2 dan Sky Park ditingkatkan untuk memastikan
perkhidmatan cemerlang, kualiti teksi disebut sebagai tidak memuaskan, mengenai Syarikat
Airport Limo Sdn. Bhd., perkhidmatan di lapangan terbang dan juga memberi peluang
kepada pemohon baru yang ingin melaksanakan penjualan tiket teksi. Untuk makluman
Yang Berhormat, SPAD kini sedang melaksanakan program yang kita sudah sebut tadi
sebagai Teksi Rakyat 1Malaysia yang mana ia turut mengambil kira peningkatan dan
penambahbaikan perkhidmatan teksi di KLIA, LCCT, KLIA2, Sky Park bagi memastikan
perkhidmatan yang cemerlang.
TR1MA turut mengambil kira peningkatan kualiti perkhidmatan di dalam
mengurangkan masa menunggu bagi penumpang untuk mendapatkan teksi. Ini
termasuklah dengan penggunaan teknologi yang bakal diguna pakai pada penghujung suku
pertama tahun 2013. Baru-baru ini berlaku kejadian menunggu teksi di KLIA dalam tempoh
yang agak lama iaitu 35 minit. Ini adalah disebabkan kerana hujan lebat di Kuala Lumpur
yang menyebabkan teksi airport limo berada di dalam Kuala Lumpur, tidak boleh kembali ke
KLIA dalam tempoh masa yang sesuai.
Pada masa yang sama, airport limo telah mengambil inisiatif memanggil teksi
bandar sebagai backup plan bagi mengatasi masalah menunggu yang lama itu. Pada masa
kini juga, permit bagi airport limo adalah sebanyak 1,236 dan semua permit ini digunakan
oleh airport limo, tidak seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat, 1,500 permit
tetapi baru menggunakan 900 permit sahaja.
■1530
Maklumat yang diberi oleh pegawai pada saya ialah sebanyak 1,236 dan semua
permit ini telah digunakan. Mengenai perkhidmatan kaunter teksi di lapangan terbang. Ini
adalah atas kebenaran dan sokongan Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan.
Namun yang demikian, SPAD kini sedang memuktamadkan syarat-syarat dan peraturan
kaunter teksi untuk dilesenkan di bawah SPAD termasuklah daripada segi harga tiket teksi
dan kaedah operasi kaunter tiket teksi. Ini bukan sahaja di lapangan terbang tetapi juga di
kawasan-kawasan lain seperti di KLCC. SPAD sedang memuktamadkan syarat-syarat dan
peraturan kaunter teksi untuk dilesenkan di bawah SPAD termasuklah daripada segi harga
tiket dan perkhidmatan-perkhidmatan yang lain.
Yang Berhormat Senator Roslin Haji Abdul Rahman ingin tahu sejauh manakah
kemampuan ECRR, dengan izin, East Coast Rail Route iaitu Laluan Kereta Api Pantai
Timur dalam merangsang pembangunan negara. Status pembinaan kereta api barang yang
dirancang perjalanannya sepanjang 72km dari Kerteh ke Kuantan dan mencadangkan agar
rangkaian kereta api ini dipanjangkan ke Terengganu untuk menarik ramai pelancong.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, ECRR dijangka akan dapat menyediakan
perkhidmatan pengangkutan yang bakal menarik 5.5 juta orang penumpang menjelang
tahun 2024 dan dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi negeri-negeri pantai timur
dengan menghubungkan ke kawasan pantai barat. Pengangkutan barangan melalui
perkhidmatan rel akan lebih mesra alam berbanding dengan penggunaan kenderaan di
jalan raya. Pembinaan, dengan izin, spur line menghubungkan kawasan perindustrian
adalah di dalam perancangan dan dijangka akan dapat membawa sebanyak 34 juta tan
barangan setiap tahun menjelang tahun 2024.
Buat masa ini, suatu kajian kebolehlaksanaan sedang dijalankan bagi cadangan
pembangunan rel di pantai timur untuk menentukan kesesuaian laluan dan penentuan
jajaran interim. Laluan dari Kerteh ke Kuantan sedia ada akan dibaikpulih dalam fasa
pertama Projek Laluan Rel Pantai Timur ini. Bagi makluman Yang Berhormat, Projek Laluan
Rel Pantai Timur ini tidaklah terhad kepada kawasan Kuantan-Kerteh tetapi akan
dipanjangkan hingga ke Tumpat melalui Paka, Dungun, Ajil dan Kuala Terengganu serta
Penarik dan Kampung Raja.
Mengenai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM).Permasalahan yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung iaitu tentang langkah kerajaan
dalam membanteras serangan lanun di perairan Sabah dan Sarawak yang menjejaskan
sektor perkapalan. Apakah APMM akan membantu usaha-usaha tersebut selain Jabatan
Laut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum menjawab soalan berkenaan,
izinkan saya nyatakan latar belakang tugas penguatkuasaan yang dilaksanakan oleh
APMM. Secara khususnya menjalankan penguatkuasaan seperti berikut:
Pertama, pengawasan. APMM membuat tinjauan dan pengawasan melalui
rondaan di laut dan udara serta sistem pengawasan laut yang berpusat di Kota Kinabalu
bagi mengesan dan pengumpulan maklumat;
Kedua, APMM menjalankan operasi khas sebagai satu langkah intensif dan positif
untuk mencegah dan menangani rompakan di laut. Operasi ini akan dilancarkan apabila
terdapat kes dilaporkan. Ia melibatkan operasi yang sangat fokus terhadap perairan terbabit
dengan meningkatkan rondaan yang lebih banyak dalam satu tempoh yang ditetapkan.
Statistik kes rompakan lanun di kawasan negeri Sabah dan Sarawak menunjukkan
bahawa kes-kes rompakan itu adalah terkawal. Jika diteliti, hanya dua kes yang direkodkan
pada tahun 2010 dan tahun 2011 bagi negeri Sarawak. Manakala pada tahun 2012 hanya
mencatatkan tiga kes sahaja yang mana satu kes telah selesai dengan penangkapan di
perairan Tanjung Sipang, Sarawak. Manakala dua kes berkenaan sebenarnya adalah
merupakan kejadian dilakukan oleh kumpulan perompak tempatan yang mempunyai
kepentingan perniagaan minyak di negeri tersebut.
Bagi negeri Sabah pula, jumlah kes pada tahun 2011 adalah lapan. Bagi tahun
2012 hanya satu. Penurunan ini jelas membuktikan bahawa kerajaan melalui usaha gigih
APMM serta hasil kerjasama dengan negara-negara jiran serantau sangat mengambil berat
mengenai kedaulatan dan keselamatan perairan negara, khususnya di perairan Sabah dan
Sarawak.
Saya juga ingin menyebut mengenai kejayaan APMM mengawal Selat Melaka.
Sebelum wujudnya APMM, statistik pelanunan dan rompakan kapal dagang di Selat Melaka
adalah seperti berikut:
| Tahun | Statistik pelanunan/rompakan  kapal dagang (jumlah/kes) |
|  2004 |                            38                           |
|  2005 |                            10                           |
|  2006 |                            8                            |
|  2007 |                            4                            |
|  2008 |                            2                            |
|  2009 |                            0                            |
|  2010 |                            0                            |
|  2011 |                            2                            |
|  2012 |                            1                            |
Di laluan antarabangsa melibatkan 70,000 kapal dagang dan 30,000 kapal biasa.
Daripada 100,000 kapal yang lalu di Selat Melaka dalam masa setahun, tahun ini baru satu
kes pelanunan. Ini adalah hasil daripada contoh kejayaan APMM mengawal perairan
negara kita. Itu sahaja yang ingin saya simpulkan dan gulung pada petang yang berbahagia
ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat daripada Kementerian Belia dan Sukan. Dipersilakan.
3.36 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato' Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di atas segala pandangan,
pertanyaan dan cadangan yang telah dikemukakan kepada Kementerian Belia dan Sukan
di sepanjang membahaskan Bajet 2013 baru-baru ini.
Untuk makluman, seramai lapan orang Ahli Yang Berhormat Senator telah terlibat
dalam membahaskan isu-isu berkaitan Kementerian Belia dan Sukan. Terdapat juga Ahli
Yang Berhormat menyentuh mengenai isu-isu belia, namun kami dapati ia berada di bawah
bidang tanggungjawab kementerian yang lain. Saya yakin kementerian berkenaan akan
cuba untuk memberikan jawapan seperti yang dibangkitkan.
Saya ingin mengucapkan juga terima kasih kepada Dewan kerana memberi
tumpuan yang begitu baik kepada pembangunan belia dan sukan. Malahan kehadiran
penuh kebetulan pagi tadi adalah untuk kita memastikan consistency, dengan izin, jawapan
di antara penggulungan ini dengan apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri
pagi tadi. Justeru itu, ada beberapa juga isu yang dibangkitkan Ahli Yang Berhormat
Senator telah dijawab pagi tadi oleh Yang Berhormat Menteri dengan panjang lebar. Namun
begitu, tidak ada masalah untuk kalau kita hendak membuat pusingan kedua tetapi saya
tidak akan mengulangi jawapan kepada perkara-perkara yang telah pun dijawab.
Oleh yang demikian, izinkan saya untuk memberi ulasan kepada perkara-perkara
yang masih lagi menanti jawapan daripada kementerian. Pertama, Yang Berhormat Senator
Hajah Rohani Abdullah telah mencadangkan supaya Festival Belia sempena Hari Belia
Negara turut diadakan di peringkat negeri supaya belia-belia di luar bandar dapat bersama-
sama berkumpul menikmati dan merasai keadaan festival-festival seperti ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Festival Belia Putrajaya adalah acara
tahunan yang baru sahaja diputuskan oleh Jemaah Menteri yang mana sebelum ini dikenali
sebagai Himpunan Jutaan Belia. Semenjak tahun 2010, Himpunan Jutaan Belia telah
dilaksanakan di Putrajaya dan di atas kejayaan himpunan tersebutlah Festival Belia
Putrajaya yang akan mula dilaksanakan pada tahun hadapan. Ia merupakan satu perayaan
sempena sambutan Hari Belia Negara 2013.
Konsep dan pelaksanaan festival ini adalah berbeza dengan konsep Hari Belia
Negara. Melalui festival ini, belia-belia dari seluruh negara tidak kira di bandar atau luar
bandar akan berkumpul untuk bersama-sama berada di Pusat Pentadbiran Kerajaan
Persekutuan bagi menghayati dan menyertai Hari Belia Negara sama ada menjadi peserta,
urus setia, penganjur ataupun pengunjung. Namun begitu, sambutan Hari Belia Negara
akan tetap disambut pada 15 Mei setiap setahun sebagai satu pengiktirafan kepada belia-
belia yang telah menjadi tunggak kepada pembangunan negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jumlah peruntukan bantuan
pentadbiran kepada Pertubuhan Belia Kebangsaan, Majlis Belia Negeri dan Majlis Belia
Daerah telah dinaikkan sebanyak 51.3 peratus iaitu kenaikan sebanyak 5.09 juta daripada
4.38 juta kepada 9.92 juta mulai tahun 2012. Melalui pertambahan ini diharapkan
persatuan-persatuan akan dapat bersama-sama menganjurkan Hari Belia Negara di
peringkat negeri masing-masing.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb Abdullah menyarankan supaya
kemudahan-kemudahan asas untuk belia dan sukan dapat dirangkumkan sekali dan
dipertingkatkan bagi menyatupadukan belia di negara ini. Kementerian menyambut baik
dan mengalu-alukan saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat berhubung perkara
tersebut.
■1540
Untuk makluman, kemudahan yang dibina dan disediakan sememangnya untuk
manfaat bersama bagi melaksanakan aktiviti-aktiviti berkaitan belia dan sukan. Antara
kemudahan yang disediakan adalah seperti ‘Y’ Centre yang mana penyediaan kemudahan
untuk aktiviti-aktiviti sukan dan juga kecergasan lain disediakan di situ. Malahan terdapat
kemudahan-kemudahan khusus untuk golongan belia seperti Akademi Pembangunan Belia
Malaysia dan Institut Kemahiran Belia Negara yang hanya digunakan oleh para belia dan
tidak digunakan untuk sukan.
Perkara-perkara lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb saya rasa telah dijawab iaitu mengenai boling, mengenai sukan
tumpuan yang telah pun dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri pagi tadi.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan menyentuh
mengenai Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) di negeri Perlis dan menaik taraf
kompleks sukan yang sedia ada. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, buat masa ini
kementerian tidak ada cadangan untuk menambah bilangan IKBN di negeri Perlis.
Ini kerana selaras dengan keputusan kerajaan untuk tidak membina institusi
latihan awam yang baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Sebenarnya, selain IKBN, terdapat juga institusi-institusi lain seperti Institut Latihan
Kemahiran Awam, Kolej Komuniti Arau, Institut Kemahiran MARA Beseri, Pusat Giat MARA
Kangar, Institut Latihan Perindustrian (ILP) Arau telah pun disediakan. Data terkini bagi
melatih belia di Perlis di bawah IBN dalam pelbagai kursus kemahiran adalah seramai 456
orang dengan Kursus Kenderaan Perdagangan, Kursus Jentera Berat, Penyelenggaraan
Kereta, Penyelenggaraan Marin, Lukisan Seni Bina, Landskap Pembinaan dan Kursus
Semburan Cat Kereta.
Mengenai menaik taraf kemudahan sukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
tugas menaik taraf kemudahan sukan di negeri-negeri bukanlah tanggungjawab
sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan. Sebaliknya ia juga di bawah peranan dan
tanggungjawab bersama Kerajaan Negeri. Namun begitu, berkenaan dengan menaik taraf
kemudahan kompleks sukan di Perlis, pihak Unit Perancang Ekonomi (EPU) telah
memperuntukkan sebanyak RM76.1 juta untuk kerja-kerja pembinaan serta menaik taraf
infrastruktur sukan di seluruh negeri Perlis bagi tujuan penganjuran Sukan Malaysia pada
tahun 2014. Malahan kerja-kerja tersebut telah pun bermula dan dijangka akan berakhir
pada tahun 2014.
Antara kemudahan sukan yang terlibat adalah gimnastik, skuasy, basikal trek yakni
velodrom, olahraga, menembak, memanah, lawn ball, ragbi, angkat berat, tenis dan petong,
ada lagi badminton, akuatik, renang, bola sepak, gimrama, hoki, sepak takraw, golf, silat,
wusyu, boling, tinju dan taekwando. Maknanya ada banyak manfaat yang akan dapat
diperolehi oleh negeri Perlis sempena menjadi tuan rumah penganjuran SUKMA, Sukan
Malaysia 2014.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat membangkitkan mengenai mengapakah
pembangunan belia tidak diuar-uarkan sebagaimana pembangunan sukan. Untuk
makluman Yang Berhormat, pembangunan belia dilihat dari sudut subjektif dan bukan
pembangunan fiskal. Skop pembangunan belia dinilai secara menyeluruh yang mana ia
merangkumi pelbagai aspek seperti kepimpinan, kesukarelaan, keusahawanan dan juga
kemahiran. Pelbagai program telah dilaksanakan sebenarnya di peringkat akar umbi
sehinggalah di peringkat antarabangsa yang melibatkan penyertaan belia dalam program-
program ini dan ia adalah amat menggalakkan.
Bagi faedah kita bersama dalam pecahan peruntukan pada tahun 2012,
sebenarnya sebanyak 71.3 peratus daripada keseluruhan peruntukan adalah untuk
pelaksanaan program-program pembangunan belia berbanding hanya 28.7 peratus sahaja
untuk program pembangunan sukan. Manakala bagi tahun 2013 pula diperuntukkan
sebanyak 63 peratus bagi program-program pembangunan belia berbanding 36.7 peratus
sahaja yang diperuntukkan kepada program pembangunan sukan.
Namun begitu, tidak dapat dinafikan bahawa peranan media juga turut
menyumbang kepada persepsi masyarakat terhadap sikap penganjuran program-program
belia yang ada pada hari ini. Kita tidak boleh menyalahkan kerana media lebih cenderung
untuk menyiarkan berita-berita mengenai sukan yang lebih mendapat minat pembaca yang
jauh berbeza daripada berita-berita berkaitan dengan belia. Ini adalah perkara yang
mungkin menjadi kekangan kenapa kelihatan program-program belia itu tidak mendapat
liputan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar telah menyatakan
beberapa perkara berkaitan kementerian yang akan saya cuba jelaskan dalam jawapan ini.
Adalah yang pertama beliau menyatakan adakah dengan menurunkan had usia golongan
belia akan dapat mengatasi masalah-masalah yang dihadapi.
Untuk makluman Yang Berhormat, penurunan had umur ini bukanlah bertujuan
untuk menurunkan statistik masalah sosial belia sebaliknya penurunan ini dibuat dengan
mengambil kira perkembangan semasa dan juga berdasarkan kepada umur belia di negara-
negara lain. Contohnya United Nations menetapkan belia pada usia 15 hingga 24 tahun,
Zimbabwe – 16 hingga 24 tahun, Myanmar – 16 hingga 18 tahun. Selain itu, cadangan ini
juga adalah untuk mengasah bakat kepimpinan yang ada dalam diri beliau.
Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai laporan
daripada beberapa akhbar mengenai isu pengurusan sukan, dimaklumkan bahawa
Kementerian Belia dan Sukan memandang serius terhadap perkara tersebut. Kementerian
berpandangan bahawa pengurusan persatuan sukan yang baik akan turut melahirkan atlet-
atlet yang baik dan berkualiti seperti dalam sukan skuasy, boling, memanah, hoki dan
berbasikal apabila sebuah persatuan itu mempunyai pentadbiran yang baik, maka kita
dapat lihat daripada keputusan yang dicapai oleh atlet.
Oleh itu, kementerian berharap perkara tersebut haruslah diselesaikan dengan
cara perbincangan dan rundingan dan bukannya didedahkan di dalam akhbar kerana yang
penting adalah pencapaian atlet kita demi kebanggaan negara. Saya hendak ucapkan
kepada Yang Berhormat Tuan Baharudin, terima kasih berbanyak-banyaknya kerana
membangkitkan perkara tersebut sebagai teladan kita bersama.
Yang Berhormat juga membangkitkan tentang apakah tindakan yang telah diambil
dalam memastikan pengurusan persatuan sukan itu menepati profil pengurusan prestasi
tinggi dan sekali gus mendapat peruntukan yang secukupnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap persatuan sukan mempunyai
perlembagaannya yang tersendiri. Oleh yang demikian, peranan dan tanggungjawab
kementerian hanyalah tertakluk kepada perkara-perkara yang telah diperuntukkan di dalam
Akta Pembangunan Sukan 1997. Kementerian juga ada menyediakan peruntukan geran
bantuan pentadbiran kepada semua persatuan sukan yang berdaftar secara tahunan.
Penentuan jumlah peruntukan yang diberi adalah berdasarkan kepada beberapa faktor
seperti berikut:
(i) sukan-sukan yang mempunyai sejarah cemerlang atau rekod
prestasi di peringkat antarabangsa;
(ii) jenis sukan yang tidak dipengaruhi oleh keadaan fizikal rakyat
Malaysia;
(iii) sukan-sukan yang menggunakan teknologi peralatan sebagai
pengukur prestasi; dan
(iv) sukan-sukan yang memerlukan ketepatan seperti memanah dan
menembak.
Namun begitu, semua seperti yang saya nyatakan telah pun menerima bantuan
pentadbiran dalam jumlah yang sama.
Ketiga, Yang Berhormat juga menyatakan apakah jumlah nilai ekonomi yang
dihasilkan daripada penganjuran Le Tour de Langkawi 2012 dan apakah ada usaha-usaha
di pihak kementerian untuk menilai ekonomi tersebut dinikmati oleh rakyat tempatan dan
apakah bentuk-bentuknya? Pertama, secara umum boleh saya nyatakan bahawa
penganjuran Le Tour de Langkawi telah memberi kesan positif kepada negara dalam
pelbagai sektor. Secara keseluruhannya, nilai ekonomi yang terhasil daripada penganjuran
Le Tour de Langkawi bagi tahun 2012 adalah sebanyak RM759.8 juta. Perolehan
pendapatan daripada penganjuran ini banyak disumbangkan melalui faktor-faktor berikut:
(i) penajaan;
(ii) industri pelancongan negara termasuklah jumlah kemasukan
pelancong, kadar penginapan hotel, jumlah jualan makanan dan
minuman serta perbelanjaan membeli belah para pengunjung;
(iii) perniagaan produk atau perkhidmatan sukan;
(iv) pembekalan barangan sukan;
(v) pertukaran wang asing dan juga;
(vi) perbelanjaan pihak media.
Di samping itu, penganjuran Le Tour de Langkawi turut menyumbang kepada
ekonomi setempat yang mana ia dapat dinikmati secara langsung oleh rakyat Malaysia
menerusi pelbagai sektor, antaranya:
(i) peluang pekerjaan dan guna tenaga;
(ii) pembangunan infrastruktur;
(iii) pembangunan produk dan perkhidmatan;
(iv) peluang perniagaan dan keusahawanan;
(v) bilangan pengunjung di sepanjang kejohanan berlangsung dan
boleh saya nyatakan di sini bahawa kita telah mencatat seramai
102,785 orang pengunjung bagi Le Tour de Langkawi 2012; dan
(vi) akhir sekali faedahnya pembangunan sukan lumba basikal lebuh
raya dan pembudayaan sukan berbasikal dalam kalangan rakyat
yang meningkat.
Kementerian juga bersetuju bahawa industri sukan mampu untuk dikomersialkan
dan menyumbangkan kepada pendapatan negara. Justeru itu, kementerian telah
melaksanakan Tahun Industri Sukan mulai bulan Julai tahun 2011 sehingga bulan Julai
2012 yang bertujuan untuk memberi kesedaran kepada penggerak industri sukan dan
masyarakat amnya agar terlibat secara serius dalam menjadikan sukan sebagai
perniagaan.
■1550
Pelaksanaan Tahun Industri Sukan 2011/2012 telah memberi impak yang positif
dalam sukan negara. Ia telah berjaya merubah persepsi masyarakat serta pihak korporat
berkenaan potensi sukan sebagai industri yang boleh menyumbang kepada pendapatan
dan penjenamaan. Ia juga boleh dilihat sebagai satu bentuk pelaburan baru dan bukannya
sekadar tanggungjawab sosial korporat semata-mata. Sebagai contoh, pada 26 November
yang lepas, sebanyak sepuluh buah kolej swasta telah menawarkan biasiswa kepada atlet
negara dalam melanjutkan pelajaran dalam bidang di kolej berkenaan. Ia melibatkan nilai
biasiswa sebanyak RM6.4 juta. Selain itu, terdapat juga beberapa syarikat yang memberi
sumbangan penajaan sama ada dalam kewangan, produk atau perkhidmatan seperti
Telekom Malaysia, Maybank, CIMB, Canon, Nestle, 100Plus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fakta yang mengatakan bahawa
kementerian membelanjakan sebanyak RM6 juta untuk menjalankan kajian ke atas industri
sukan di Malaysia adalah tidak tepat. Buat masa sekarang, pihak kementerian melalui
Institut Penyelidikan dan Pembangunan Belia Malaysia sedang menjalankan kajian dengan
kerjasama pakar-pakar ekonomi dan sukan dari universiti tempatan. Kajian ini adalah untuk
mengukur sumbangan industri sukan kepada keluaran dalam negara kasar. Fasa pertama
kajian dijangka selesai pada bulan Mac 2013.
Yang Berhormat juga menyatakan adakah pihak kementerian mempunyai
sebarang perancangan untuk melantik lebih ramai lagi jurulatih-jurulatih asing dalam sukan
yang dilihat dapat menyumbang kepada kejayaan atlet, terutamanya dalam sukan-sukan
yang akan bertanding di Sukan Olimpik. Apakah pelan perancangan strategik dalam
memastikan pemindahan pengetahuan dan pengalaman jurulatih asing tersebut ke
jurulatih-jurulatih tempatan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, khidmat kepakaran jurulatih luar diambil
berdasarkan kepada kriteria-kriteria berikut:
(i) kepakaran yang dimiliki oleh mereka dan bagi memastikan
perpindahan pengetahuan dan pengalaman oleh kepakaran
asing ini dapat dimanfaatkan, mereka akan ditugaskan bersama
jurulatih tempatan yang berkualiti dan dikenal pasti dapat
menggalas tugas sebagai ketua jurulatih semasa ketiadaan
jurulatih luar;
(ii) kekurangan bilangan jurulatih tempatan yang mahir dalam
beberapa acara dan jenis sukan yang disasarkan untuk
mendapat pingat juga dijadikan salah satu sebab mengapa kita
perlukan daripada luar; dan
(iii) bergantung kepada peruntukan yang disediakan oleh kerajaan
pada satu-satu masa.
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja perkara yang dibangkitkan yang telah pun
sempat kita catat dan kita jawab. Saya harap ia dapat menepati hasrat Ahli Yang Berhormat
yang membangkitkannya. Sebagaimana yang kita maklum, Dewan Negara hari ini
ditangguhkan 7.30 malam kerana memberi laluan kepada perlawanan semi final, separuh
akhir kedua di Thailand. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi rasa penghargaan dan
terima kasih di atas sokongan yang diberikan tersebut... [Tepuk] Sekian. Wabillahitaufik
walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kami pun agaknya
mengucapkan selamat berjaya kepada Kementerian Belia dan Sukan. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Pelajaran.
3.53 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya pun juga turut mendoakan supaya
pasukan Harimau Malaya akan terus mengaum pada malam ini. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah membentangkan belanjawan yang memenuhi keperluan
rakyat dan menepati tema, “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji
Ditepati”. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas keprihatinan
Ahli-Ahli Yang Berhormat kerana telah memberi perhatian, khususnya terhadap
perkembangan pendidikan negara dalam perbahasan Belanjawan 2013 kali ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 20 orang Ahli Yang Berhormat
telah mengambil bahagian dalam membahaskan pelbagai isu yang menyentuh
Kementerian Pelajaran. Saya akan menjawab isu-isu yang dibangkitkan dengan sebaik
mungkin. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan kepada Kementerian
Pelajaran Malaysia sejumlah RM38.728 bilion pada Belanjawan 2013 yang merangkumi
RM36.61 bilion bagi Perbelanjaan Mengurus dan RM2.118 bilion bagi Perbelanjaan
Pembangunan. Di samping itu sebagai tambahan, sejumlah RM500 juta untuk pelaksanaan
awal Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, RM900 juta diperuntukkan bagi tabung
khas pembinaan, penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah, khusus bagi keperluan
mendesak untuk membaik pulih bangunan sekolah, penyelenggaraan, pembelian peralatan
dan pembinaan blok tambahan.
Selain itu, belanjawan kali ini juga telah menyediakan peruntukan tambahan yang
lain seperti bantuan awal persekolahan dan baucar buku. Untuk makluman, secara
perbandingannya peruntukan yang diterima oleh Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa
meningkat berbanding tahun-tahun sebelumnya iaitu RM32.83 bilion - 2010, RM36.79 bilion
- 2011 dan meningkat lagi kepada RM37.28 bilion - 2012. Amalan perbelanjaan berhemah
yang digariskan oleh kerajaan seperti yang dilakukan sekarang serta kesungguhan dan
kejujuran kita dalam melaksanakan tanggungjawab yang diamanahkan. Peruntukan yang
disediakan ini mampu untuk merealisasikan agenda transformasi pendidikan negara.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia (PPPM) 2013 hingga 2025. Semua pandangan dan cadangan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat Dato’
Senator Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat,
Yang Berhormat Senator Tuan Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su
Phin, Yang Berhormat Senator Puan Khairiah binti Mohamed, Yang Berhormat Senator
Puan Noriah binti Mahat dan Yang Berhormat Senator Tuan Dr. Lucas Umbul akan diberi
perhatian dalam penyediaan laporan akhir PPPM nanti. Pelaksanaannya akan
diterjemahkan sebaik mungkin melalui 11 anjakan yang akan dilaksanakan dalam tempoh
13 tahun.
Seperti yang disuarakan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Firdaus bin Haji
Abdullah, dalam menjayakan PPPM ini kementerian juga menubuhkan Unit Penyampaian
Pendidikan ataupun Education Delivery Unit (EDU) yang berperanan untuk memacu
penyampaian PPPM. Ini satu perkara baru yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam pembentangan bajet. Untuk memantau kemajuan pelaksanaannya,
menyelesaikan isu berbangkit, menyediakan maklum balas secara berterusan dan
menguruskan komunikasi untuk pihak yang berkepentingan.
Untuk memastikan unit ini dapat memainkan peranannya dengan baik dan
berkesan, pegawai yang akan ditempatkan di EDU akan dipastikan terdiri daripada mereka
yang mempunyai bakat terbaik dan berkompetensi tinggi sama ada dari sektor awam dan
swasta.
Berhubung dengan pandangan cadangan kelas peralihan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok, Yang Berhormat Senator
Datuk Chin Su Phin dan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang. Kementerian
sememangnya mengalu-alukan maklum balas dan input daripada semua pihak termasuk
para ibu bapa dan murid. Sama ada untuk mengekalkan kelas peralihan atau
menggantikannya dengan kelas pemulihan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kelas peralihan diwujudkan bagi membantu
murid-murid yang lemah dalam penguasaan Bahasa Malaysia supaya murid dapat
disediakan dengan lebih baik untuk pembelajaran di Tingkatan 1 sekolah menengah.
Justeru, pelaksanaan kurikulum Bahasa Malaysia yang sama dengan SK, SJK(C) dan
SJK(T) dan pelaksanaan kelas pemulihan bagi murid yang menghadapi masalah dalam
penguasaan Bahasa Malaysia. Pada Tahun 4 hingga Tahun 6 seperti yang dicadangkan
dalam laporan awal PPPM adalah untuk memastikan semua murid yang lulus UPSR
mampu dan berkebolehan untuk menggunakan Bahasa Malaysia sebagai bahasa utama
pengajaran di sekolah menengah.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pembangunan prasarana pendidikan
seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat
Senator Lihan Jok, Yang Berhormat Senator Tuan Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat Senator Datuk
Maijol Mahap dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, kementerian
sentiasa berusaha untuk menambah baik dan meningkatkan kemudahan prasarana
pendidikan termasuklah perolehan aset dari semasa ke semasa. Ia bergantung kepada
kemampuan dan keupayaan kewangan kerajaan. Dalam perkara ini, ingin saya perjelaskan
bahawa di dalam Jawatankuasa Audit, kita telah membahagikan kepada tiga kategori sama
ada bangunan sekolah, rumah guru, bilik darjah, kantin dan sebagainya termasuk asrama
iaitu baik, rosak sedikit dan rosak teruk.
Maka, dalam keadaan ini, keutamaan kita ialah sekolah ataupun bangunan yang
berada dalam kategori rosak teruk. Ini termasuklah sama ada structure, non structure dan
termasuklah mengenai dengan pendawaian dan sebagainya.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dayang Madinah
binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, Yang Berhormat Senator Dato' Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah dan Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok, pendidikan
vokasional di negara ini sedang melalui proses transformasi yang menyeluruh seiring
dengan transformasi sistem pendidikan kebangsaan. Pelbagai langkah telah, sedang dan
akan dilakukan dalam melaksanakan transformasi ini.
Mengenai program rintis dual training seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, pada masa ini kementerian memang
sedang melaksanakan program Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) secara rintis di tiga
buah sekolah menengah vokasional iaitu SMV Kajang, SMV Sungai Buloh dan SMV Batu
Pahat dalam pelbagai kemahiran. Berdasarkan pemerhatian awal, program ini didapati
memberi impak yang positif kepada murid kerana kemahiran yang diperoleh secara terus
daripada industri yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Silakan.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
permulaan Yang Berhormat memberikan penggulungan ini saya berada di kantin dan saya
sudah dengar sebahagian daripada jawapan terhadap perkara-perkara yang saya timbulkan
dalam perbahasan saya itu. Saya mengucapkan terima kasihlah.
Akan tetapi saya bangun ini specifically hanya untuk mengalu-alukan sekali lagi
usaha atau inisiatif kementerian melaksanakan pelbagai program pendidikan vokasional.
Akan tetapi dalam perbahasan, saya mencadangkan supaya langkah-langkah pendidikan
vokasional yang telah dilakukan oleh kementerian dan memang patut dialu-alukan itu,
dituangkan dalam satu dasar yang lebih sistematik dan lebih menyeluruh. Dengan
demikian, dasar itu diharap akan menjadi philosophical guide, dengan izin, dan dengan
demikian, pendidikan dan latihan vokasional ini tidak diadakan secara ad hoc atau secara
terpencar-pencar.
Jadi cadangan saya, diadakan satu dasar yang menyeluruh dan sistematik dan
dengan demikian, kalau nanti takdirnya bertukar menteri dan bertukar Ketua Penasihat
Pelajaran dan seumpamanya, dasar itu akan tetap ada. Program itu akan dapat
dilaksanakan berkat adanya satu dasar nasional yang boleh dijadikan panduan. Terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr.
Firdaus. Kita amat bersetuju sebenarnya dengan apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat mengenai perkara tersebut, dan sebab itulah Transformasi Pendidikan Voctech
ini memang menjadi dasar kita dan kita akan pastikan ia tidak terpinggir di dalam PPPM
2013 hingga 2025. Oleh sebab itulah kita menyebut bahawa dasar kita sekarang ialah untuk
memastikan pendidikan voctech menjadi pendidikan arus perdana iaitu seiring dengan
pendidikan akademik yang lain... [Tepuk]
Dan sebab itulah Yang Berhormat, kenapa- maksudnya kita juga mengucapkan
terima kasih kepada kementerian lain sama ada Pengajian Tinggi yang membenarkan kolej
vokasional ini mengeluarkan diploma yang sepatutnya tidak boleh dikeluarkan oleh
Kementerian Pelajaran sebab kita disebut peringkat sekolah, dan juga Kementerian Sumber
Manusia kerana persetujuan mereka untuk supaya diploma vokasional Malaysia ini adalah
setaraf dengan SKM Tahap 4.
Ini satu kejayaan dalam transformasi voctech yang mana kita juga menyediakan
beberapa kursus baru, kalau saya boleh sebut di sini antaranya ialah penyelenggaraan
pesawat mekatronik, bioteknologi, teknologi marin, insurans dan perbankan, teknologi
makmal perubatan, teknologi pemprosesan kayu dan kemasan. Ini antara kursus-kursus
yang kita sebenarnya seiring dengan dasar kerajaan untuk melahirkan masyarakat yang
berkemahiran tinggi supaya kita menjadi sebuah negara maju pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
bin Mat dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin yang
menyentuh mengenai dengan sekolah agama rakyat, sebagaimana yang kita sedia
maklum, sekolah agama rakyat adalah sekolah di bawah kawalan Jabatan Agama Islam
Negeri. Namun begitu, di atas keprihatinan Kerajaan Persekutuan, sejumlah peruntukan per
kapita telah disediakan bagi sekolah agama rakyat yang menjalankan Kelas al-Quran dan
Fardu Ain (KAFA) yang mana pada tahun ini sebanyak RM10.5 juta telah disediakan.
Bagi sekolah agama rakyat yang lain, pada tahun 2011, kerajaan melalui KPM
telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM95 juta secara one-off sebagai bantuan ihsan
kepada 247 sekolah agama rakyat di seluruh negara. Di samping itu, bantuan awal
persekolahan juga dipanjangkan kepada semua murid di seluruh negara iaitu sebanyak
RM100.
Seperti mana yang telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Pelajaran semasa menggulung Bajet 2013 peringkat dasar di Dewan Rakyat, kementerian
sedar sekolah-sekolah ini masih memerlukan bantuan. Justeru, dengan jumlah peruntukan
yang sedia ada, bantuan ihsan ini boleh dipertimbangkan berdasarkan kepada permohonan
case-by-case atau merit dari sekolah agama rakyat yang benar-benar memerlukannya.
Maksudnya di sini, kita masih terbuka. Jika ada sekolah agama rakyat yang amat
memerlukan bantuan, kita akan mempertimbangkannya. Juga seperti mana dalam jawapan
saya dalam soalan lisan baru-baru ini, satu cara yang terbaik ialah sekolah agama rakyat
dan sekolah agama negeri ini memohon mendaftar di Kementerian Pelajaran dan ditukar
statusnya kepada sekolah agama bantuan kerajaan.
Selain itu, Kementerian Pelajaran juga sedang melaksanakan usaha untuk
menjadikan kurikulum Dini dan kurikulum Tahfiz sebagai sebahagian daripada kurikulum
kebangsaan. Namun demikian, perkara ini perlu mendapat persetujuan semua pihak yang
berkepentingan. Insya-Allah, dengan sokongan semua pihak, saya yakin usaha murni
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat akan dapat
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal
Singh, Kementerian Pelajaran telah mengambil langkah proaktif bagi memastikan
tambahan jumlah pelajar kaum India di Program Matrikulasi Kementerian Pelajaran
Malaysia seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27
Februari 2012 telah dilaksanakan.
Saya ingin menjelaskan di sini kerana ada pihak yang memberikan maklumat yang
tidak tepat iaitu sebenarnya kita telah menawarkan kepada 2,096 pelajar-pelajar
berketurunan India iaitu pertambahan sebanyak 34 peratus tetapi yang hanya hadir
melaporkan diri ialah seramai 1,170 orang. Sebenarnya dengan kata lain bahawa kita
memenuhi janji 1,500 tersebut dan kita tawarkan kepada 2,096 orang, cuma yang
melaporkan diri hanya 1,170 orang sahaja. Juga seperti mana yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini bahawa pertambahan jumlah pelajar India
untuk masuk ke matrikulasi ini bukannya secara one-off dan akan diteruskan setiap tahun
iaitu sebanyak 1,500 orang.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu, Yang
Berhormat Senator Tuan Lihan Jok, Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul
Rahman dan Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai, usaha-usaha pembukaan
dan peluasan kelas-kelas prasekolah merupakan usaha yang telah, sedang dan akan terus
dilaksanakan terutama di kawasan luar bandar dan pedalaman sama ada agensi kerajaan
atau pihak swasta.
Program di bawah NKRA pendidikan ini telah merancang untuk membina atau
membuka sebanyak 1,330 buah kelas prasekolah di 1,238 buah sekolah seluruh negara.
Sehingga kini, sebanyak 1,067 buah kelas telah berjaya disiapkan dan digunakan manakala
263 buah kelas di 252 buah sekolah sedang dalam proses pembinaan yang dijangka siap
selewat-lewatnya pada akhir tahun 2012.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bilangan prasekolah di seluruh negara
yang diterajui oleh Kementerian Pelajaran, KEMAS, Jabatan Perpaduan dan swasta adalah
sebanyak 41,612 buah kelas dengan jumlah penyertaan murid seramai 628,478 orang iaitu
80.28 peratus. Bantuan geran bagi membuka prasekolah swasta juga merupakan
pemangkin kepada pertambahan bilangan prasekolah dan penyertaan murid mengikut
pendidikan awalnya.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penguasaan bahasa Inggeris seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon, Yang Berhormat
Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l
Suppiah. KPM telah menetapkan lapan strategi utama untuk menjayakan pelaksanaan
Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI).
Setiap strategi menggariskan beberapa inisiatif dan program yang menjurus kepada
peningkatan dalam penguasaan, keyakinan dan kefasihan guru serta pencapaian murid
dalam bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris.
Bagi memastikan Dasar MBMMBI dapat dilaksanakan secara berkesan dan
menepati sasaran yang ditetapkan, pihak KPM sedang melaksanakan pemantauan untuk
bersistematik dan berterusan melalui penglibatan semua peringkat di kementerian JPN dan
PPD. Satu kajian keberkesanan pelaksanaan Dasar MBMMBI ini juga sedang dijalankan
untuk mengesan keberkesanan program dan mencadangkan penambahbaikan berterusan
terhadap program tersebut. Pengambilan dan penglibatan tenaga pengajar dari luar negara
bukan bermaksud kementerian menafikan kepakaran guru-guru tempatan seperti
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon tetapi lebih kepada usaha
meningkatkan inovasi dan idea-idea baru, terkini yang mampu mewujudkan kepelbagaian
teknik P&P di dalam kelas.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Senator Tuan Mohd.
Khalid bin Ahmad, Teknologi Maklumat dan Komunikasi (ICT) merupakan infrastruktur yang
sangat penting dan boleh dimanfaatkan untuk kelangsungan sistem pendidikan negara.
KPM mengambil maklum kesulitan yang dihadapi oleh guru dalam akses Sistem
Pengurusan Penaksiran Berasaskan Sekolah (SPPBS) online sebelum ini. Justeru itu, KPM
telah mengambil tindakan mengatasi masalah yang dihadapi oleh guru dengan mengambil
langkah interim iaitu menyediakan hosting khas yang berasingan bagi SPPBS dan Aplikasi
Pangkalan Data Murid iaitu APDM. Proses migrasi hosting bagi sistem tersebut telah
selesai dilaksanakan pada akhir September 2012.
Sistem tersebut pada masa ini adalah stabil dan boleh diakses dan untuk
maklumat Yang Berhormat, kita juga telah menambah server daripada empat kepada 20
server bagi mengatasi masalah ini dan kita menyediakan sistem yang mempunyai kelajuan
hingga 20 megabit per second. Selaras dengan pembangunan dan kemajuan ICT masa
kini, KPM melalui Projek Perkhidmatan 1BestariNet yang sedang dilaksanakan secara
berperingkat-peringkat.
Di bawah Projek Perkhidmatan 1BestariNet, semua sekolah kerajaan iaitu
sebanyak 10,019 buah sekolah akan dibekalkan dengan talian fiber dengan kelajuan 4
megabit sehingga 20 megabit per second manakala selebihnya yang merupakan sekolah
luar bandar dan pedalaman akan dibekalkan dengan talian DSAT dengan kelajuan
sehingga 4 megabit per second. Perkhidmatan ini akan dapat mengatasi masalah
mengenai kesukaran guru mengakses Sistem Pengurusan Penaksiran Berasaskan Sekolah
(SPPBS) termasuk Sistem Analisis Peperiksaan Sekolah (SAPS).
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Pelajaran yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa Yang Berhormat telah tertinggal soalan saya. Mungkin itu hari saya punya
soalan, saya pembahas yang terakhir. Saya bertanya ini di bawah tabung khas iaitu RM1
bilion, yang mana saya bertanya tentang usaha dan ketegasan kementerian dalam
menentukan keselamatan guru dan murid. Audit penaksiran risiko kesihatan bahan kimia di
sekolah, di makmal-makmal dan juga sehingga hari ini, berapakah makmal-makmal kimia di
sekolah yang telah diuji keupayaan sistem pengalihan udara setempat?
Dua soalan di sini iaitu satu tentang makmal kimia yang mengenai ventilation dan
satu lagi iaitu risiko kesihatan bahan kimia dan di bawah Peraturan Penggunaan dan
Piawaian Dedahan Bahan Kimia Berbahaya Kepada Kesihatan 2000. Mungkin Yang
Berhormat telah tertinggal yang itu. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana saya
tidak ada maklumat itu sekarang, saya mohon untuk jawab secara bertulis. Tuan Yang di-
Pertua, setakat ini saja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-perkara yang menyentuh
Kementerian Pelajaran yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terdapat isu-isu
yang dibangkitkan telah dijawab secara lisan di Dewan yang mulia ini.
Sehubungan dengan itu, saya tidak perlu mengulas secara panjang lebar isu
tersebut. Namun, jika terdapat isu-isu yang tidak sempat dijawab, ia akan diambil perhatian
dan tindakan yang sewajarnya. Saya sekali lagi mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
dan ucapan terima kasih di atas keprihatinan, perhatian, teguran dan sokongan yang
diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-usaha untuk meningkatkan lagi
kecemerlangan pendidikan negara. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita
beralih ke Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Kita bersyukurlah kerana tengah hari ini Menteri sendiri yang datang hadir untuk menjawab.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
4.16 ptg.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih kerana saya tidak ada timbalan pun... [Ketawa] Itu bukan isulah sebab
memang kita menghormati Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, teruskan.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Datuk
Pau Chiong Ung, Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah, Senator Dato’ Haji Abdul
Rahim bin Haji Abdul Rahman dan Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit
kerana sudi berkongsi pandangan dan cadangan yang menyentuh bidang tugas
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sepanjang sesi perbahasan Bajet 2013
peringkat dasar. Izinkan saya memberi penjelasan berhubung perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu caruman utiliti. Yang Berhormat Senator Dato’
Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman telah menyentuh mengenai isu caruman utiliti
atau utility charges, dengan izin, iaitu pembayaran kepada TNB dan IWK patut dikaji semula
untuk mengurangkan kos pembinaan rumah. Tuan Yang di-Pertua, apa yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat sebagai kadar sumbangan adalah mungkin merujuk kepada caj
sambungan pengguna (CSP) atau connection charge, dengan izin.
Dalam konteks pembekalan elektrik, CSP merupakan pembayaran awal yang perlu
dijelaskan oleh pengguna bagi menampung sebahagian kecil daripada kos penyediaan
infrastruktur bekalan elektrik untuk memberi bekalan kepada pengguna-pengguna. CSP
juga merupakan satu bentuk yuran komitmen atau commitment fee, dengan izin, daripada
pengguna yang ingin mendapatkan bekalan elektrik daripada utiliti seperti Tenaga Nasional
Berhad.
Polisi CSP turut diamalkan oleh kebanyakan utiliti lain di dunia tetapi melalui
kaedah yang berbeza-beza mengikut keperluan masing-masing. Setiap permintaan bekalan
elektrik daripada pengguna terutamanya permintaan bekalan dalam skala yang besar
memerlukan pihak utiliti merancang serta memperuntukkan sejumlah kos yang tinggi bagi
pembinaan infrastruktur. Oleh itu, CSP dikenakan ke atas pengguna bagi membuktikan
komitmen mereka terhadap bekalan yang diperlukan. Kadar CSP yang dikenakan pada
ketika ini adalah dipandukan kepada buku kenyataan caj sambungan yang diluluskan oleh
pihak kerajaan pada tahun 1995.
■1620
Kadar CSP ini tidak disemak semula oleh kerajaan semenjak 17 tahun yang lalu
walaupun kos pembekalan elektrik yang melibatkan kos kabel, alat ubah dan lain-lain
peralatan telah meningkat berlipat ganda. Memandangkan caj ini telah lama tidak disemak
semula, kadar yang dikenakan oleh TNB kepada pihak pengguna pada ketika ini adalah
minima dan tidak memberi kesan yang besar ke atas peningkatan kos pembinaan dan
harga jualan rumah.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan sumbangan yang dikutip oleh Indah
Water Konsortium Sdn. Bhd. (IWK) adalah merupakan sumbangan untuk Kumpulan Wang
Sumbangan Modal Pembetungan (KWSMP) yang dikendalikan oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara (SPAN). KWSMP ini diwujudkan melalui penguatkuasaan
Peraturan-peraturan Industri Perkhidmatan Air 2011 pada Januari 2011.
IWK pula telah dilantik oleh SPAN sebagai agensi pengakuan atau certifying
agency, dengan izin, untuk aspek perkhidmatan pembetungan. Tujuan pemaju-pemaju
dikehendaki menyumbang kepada KWSMP ini adalah bagi membantu kerajaan
menyediakan sistem pembetungan untuk memastikan sisa-sisa kumbahan daripada
pembangunan-pembangunan baru dapat diproses dan effluence yang dilepaskan tidak
mencemarkan alam sekitar.
Mana-mana pemaju sesuatu pembangunan baru boleh untuk memilih tidak
menyumbang kepada KWSMP jika kawasan tersebut tidak mempunyai akses kepada
sistem pembetungan awam.
Namun begitu, pemaju tersebut hendaklah menyediakan dengan kosnya sendiri
suatu sistem rawatan kumbahan yang lengkap dengan kemudahan pemprosesan enap
cemar bagi memastikan sisa kumbahan dari kawasan yang dibangunkan dapat diproses
sebelum effluencenya dilepaskan ke alam sekitar.
Oleh itu, adalah tidak benar bahawa sumbangan kepada KWSMP ini akan
menyebabkan kenaikan kos pembinaan kerana kadar yang dikenakan masih rendah
berbanding keperluan untuk membina sendiri sistem pembetungan. Malah pembayaran
sumbangan kepada KWSMP bagi kebanyakan tempat, adalah lebih menjimatkan
berbanding kos penyediaan tapak dan membina loji rawatan kumbahan oleh pihak pemaju.
Justeru, kementerian berpandangan bahawa tiada keperluan untuk kerajaan mengkaji
semula sumbangan KWSMP pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pembetungan dan pencemaran kumbahan.
Kerajaan amat prihatin dan komited dalam usaha mengawal pencemaran sumber air dari
punca kumbahan demi kesejahteraan rakyat. Kerajaan secara progresif telah, sedang dan
akan melaksanakan projek pembinaan dan peningkatan infrastruktur sedia ada di bandar-
bandar utama.
Bermula daripada Rancangan Malaysia Ke-9, keutamaan bagi memperbaiki tahap
kecekapan dan sistem pengurusan kumbahan di kawasan lembangan Sungai Klang telah
diterjemahkan melalui pelaksanaan projek-projek membaik pulih loji-loji kritikal yang gagal
berfungsi mengikut piawaian yang ditetapkan. Pembinaan loji rawatan berpusat di
Damansara, di Puchong dan Pantai Dalam serta pembaikan paip pembetungan kritikal di
pusat Bandaraya Kuala Lumpur adalah contoh.
Di bawah pelaksanaan Projek Greater KL–Klang Valley, dengan izin, kerajaan
telah menyediakan peruntukan sejumlah RM5 bilion bagi tujuan meningkatkan infrastruktur
pembetungan dalam usaha menyokong kepada pemulihan Sungai Klang kepada kelas 2B
airnya. Antara skop kerja yang akan dilaksanakan melibatkan pembinaan loji rawatan
kumbahan berpusat. Kerja-kerja pembinaan rangkaian paip pembetungan utama dan
penyambungan ke premis. Kerja-kerja penyambungan dan rasionalisasi loji-loji kecil, kerja-
kerja membaik pulih loji dan rangkaian paip pembetungan kritikal.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, loji rawatan kumbahan berpusat telah
dibina di beberapa lokasi yang dikenal pasti melalui kajian tadahan pembetungan yang
dijalankan oleh pihak Indah Water Konsortium (IWK) dan juga Jabatan Perkhidmatan
Pembetungan (JPP). Di antara kawasan yang telah dibina loji rawatan kumbahan berpusat
ialah Pantai Dalam, Klang Selatan, Damansara, Puchong, Bunus, Bandar Tun Razak dan
lower Kerayong.
Selain daripada pembinaan loji baru di kawasan yang belum disediakan sistem
rawatan berpusat seperti mukim Batu, Jinjang Kepong, kerajaan telah meningkatkan
keupayaan daripada segi proses rawatan dan kapasiti rawatan loji-loji berpusat sedia ada
dari semasa ke semasa selaras dengan pertumbuhan dan pembangunan di kawasan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator
Tuan Pau Chiong Ung kerana membangkitkan isu mengenai projek penjanaan elektrik
hidro. Namun begitu, isu berkenaan projek Hidroelektrik Murun dan Baram adalah di bawah
tugas Kementerian Kemudahan Awam Sarawak, memandangkan Akta Bekalan Elektrik
1990 tidak terpakai di negeri Sarawak.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti
Abdullah akan keprihatinan Yang Berhormat Senator terhadap status pelaksanaan projek
kecekapan tenaga sektor bangunan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jawatankuasa
Projek Kecekapan Sektor Bangunan telah ditubuhkan di bawah Kementerian Kerja Raya
dan juga Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air adalah sebagai salah satu ahli di
bawah jawatankuasa tersebut. Saya yakin bahawa isu jawatankuasa projek kecekapan
tenaga sektor bangunan ini akan diambil perhatian oleh kementerian-kementerian yang
bertanggungjawab dan akhirnya ia akan diurus dengan sebaik yang boleh.
Tuan Yang di-Pertua, jutaan terima kasih saya ucapkan kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu
yang menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Setakat ini
sahajalah penjelasan yang saya dapat berikan.
■1630
Jika ada isu-isu yang tidak saya dapat jawab dalam sesi ini, saya akan
menjawabnya melalui bertulis kepada Yang Berhormat berkenaan.
Sehubungan itu, saya ingin menyeru kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
untuk terus menyokong usaha-usaha kementerian saya bagi memastikan hasrat kerajaan
untuk merealisasikan tema bajet tahun 2013 iaitu, “Memakmurkan Negara,
Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”. Dengan itu, saya sekali lagi ucapkan,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
segala jawapan yang telah diberi tadi. Seterusnya kita beralih ke Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.31 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Bajet 2013 dengan membangkitkan isu-isu berkaitan
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi (MPIC).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. S. Ramakrishnan, Senator
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah, Senator Dato’ Lim Nget Yoon dan Senator Dr. Lucas
bin Umbul telah membangkitkan isu peningkatan stok minyak sawit di Malaysia yang
melebihi dua juta tan dan keadaan ini memberi kesan ke atas harga minyak sawit.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak bulan September 2012, harga
minyak sawit telah mengalami trend penurunan yang berterusan sehingga mencapai paras
RM2,022 setan pada 12 Disember 2012. Minyak sawit adalah merupakan salah satu
daripada minyak sayuran di pasaran dunia. Minyak sawit mengalami persaingan dengan
minyak sayuran lain seperti minyak kacang soya, red seed dan minyak Canola.
Penggunaan minyak sayuran di pasaran dunia adalah berjumlah 185.9 juta tan setahun.
Oleh yang demikian, kedudukan bekalan minyak sawit bergantung pada
pengeluaran minyak sayuran yang lain juga. Jika pengeluaran minyak kacang soya dunia
meningkat, secara tidak langsung permintaan terhadap minyak sayuran yang lain termasuk
minyak sawit akan berkurangan. Peningkatan stok minyak sawit ketika ini disebabkan oleh
faktor-faktor berikut:
(i) peningkatan pengeluaran minyak sayuran lain dunia meningkat
secara mendadak;
(ii) pengurangan permintaan untuk minyak sayuran lain kerana
keadaan ekonomi dunia terutama di Eropah dan Amerika
Syarikat yang tidak menentu;
(iii) kesan penstrukturan semula duti eksport Indonesia telah
mengurangkan daya saing industri sawit Malaysia dan memberi
kesan kepada syer pasaran produk sawit di pasaran
antarabangsa; dan
(iv) sikap tunggu dan lihat pengeksport Malaysia terhadap
penguatkuasaan peraturan-peraturan kualiti di negara China. Di
samping itu, negara China telah meningkatkan pengimportan
kacang soya bagi aktiviti-aktiviti pelumatan tempatannya. Ini
secara tidak langsung telah memberi kesan kepada
pengeksportan minyak sawit Malaysia ke negara tersebut.
Disebabkan faktor-faktor tersebut, permintaan terhadap minyak sawit Malaysia
telah berkurangan dan ini telah menyebabkan kejatuhan harga minyak sawit sehingga
mencecah paras RM2,022 setan pada 12 Disember 2012. Keadaan ini telah mendorong
kerajaan melaksanakan beberapa langkah untuk menangani kejatuhan harga. Di antara
langkah-langkah tersebut adalah seperti berikut:
(i) menstrukturkan semula duti eksport ke atas minyak sawit
mentah (CPO) yang akan berkuat kuasa mulai bulan Januari
2013. Langkah ini akan dapat mengembalikan daya saing
industri hiliran sawit negara di pasaran antarabangsa;
(ii) mengurangkan bekalan CPO melalui pemberian insentif kepada
syarikat-syarikat perladangan untuk menanam semula pokok
sawit yang melebihi usia 25 tahun. Pengurangan bekalan ini
dijangka akan memberi kesan kepada stok CPO dalam negara;
(iii) meningkatkan penggunaan CPO melalui peningkatan
penggunaan biodiesel. Ini dilaksanakan melalui program B10,
adunan 10peratus biodiesel di sektor tidak bersubsidi seperti
sektor perkilangan;
(iv) menyediakan kemudahan kredit bagi petroleum minyak sawit
Malaysia bagi perolehan minyak sawit Malaysia di bawah Palm
Oil Credit Payment Arrangement (POCPA). Skim ini ditujukan
kepada negara-negara yang mempunyai masalah pertukaran
asing;
(v) menggalakkan perdagangan timbal balik;
(vi) meningkatkan penyelidikan bagi menghasilkan produk-produk
baru berasaskan sawit;
(vii) membangunkan pasaran baru (developing new market);
(viii) memperkukuhkan pasaran melalui rundingan Perjanjian
Perdagangan Bebas;
(ix) menganjurkan misi-misi perdagangan dan promosi minyak sawit;
dan
(x) menyediakan bantuan khidmat teknikal kepada para pengguna
minyak sawit.
Dengan langkah-langkah yang dinyatakan, adalah dijangka daya saing industri
hiliran sawit negara akan dapat ditingkatkan dan lebih banyak CPO dapat diproses dan
dieksport. Ini akan dapat membantu mengurangkan paras stok bulanan dan seterusnya
meningkatkan harga CPO ke paras yang lebih selesa untuk dinikmati oleh penanam sawit
dan seterusnya harga sawit akan terus stabil di pasaran dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul mengenai pekebun kecil sawit dan getah di Sabah
yang telah memohon insentif tetapi masih belum mendapat kelulusan.
Untuk makluman...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Bolehkah?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi, langkah-langkah yang diambil dan harga minyak sawit
akan meningkat. Itu jangkaan kementerian, bila akan sembuh? Ini kerana golongan yang
kira pendapatan rendah iaitu pekerja pekebun kecil yang menghadapi pendapatan mereka
dikurangkan dan terus menjejaskan daily life mereka, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Lim
Nget Yoon. Saya hendak jelaskan di sini bahawa sebenarnya harga pasaran hari ini
menurun daripada harga yang begitu tinggi sekali. Ia bukan bermakna tidak
menguntungkan. Ia masih menguntungkan cuma kalau dibandingkan dengan harga yang
begitu tinggi, kita merasakan seolah-olah kita menghadapi satu tekanan kerana trendnya
menurun.
Oleh sebab itu, apa yang kita buat sekarang adalah untuk menentukan harga itu
stabil. Kita bukan hendak menentukan supaya harga naik sehingga RM4,000 satu tan.
Contohnya pada tahun 2009, harga average pada tahun itu dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, hanya RM2,300 yang paling tinggi ketika itu. Ketika itu semua mereka yang terlibat
dalam industri sawit merasakan itu adalah merupakan satu harga yang menguntungkan,
ketika itu tahun 2009.
Akan tetapi apabila tahun 2010 harga mula meningkat, tahun 2011 meningkat lagi
dan akhirnya bila ada penurunan, maka kita merasakan seolah-olah kita menghadapi satu
tekanan kerana trendnya menurun. Maka apa yang kita buat hari ini adalah supaya harga
ini dapat distabilkan dalam satu keadaan supaya tidak ada rasa panik dalam kalangan
mereka yang berkecimpung dalam industri sawit ini. Maka sebab itu kita buat langkah-
langkah yang saya sebutkan tadi semata-mata untuk menstabilkan harga.
Bagi menjawab Yang Berhormat Senator mengatakan bila agaknya harga ini akan
naik. Daripada analisis-analisis yang dibuat oleh banyak pihak di luar sana, konsultan-
konsultan, para penganalisis di seluruh dunia, mereka menjangkakan bahawa pertumbuhan
permintaan minyak masak akan meningkat sehingga pada bulan Jun tahun hadapan. Oleh
sebab itu, kita menjangkakan ia akan mula menaik daripada segi harganya dari bulan
Januari sehinggalah pada bulan Jun tahun hadapan. Kemungkinan harga akan mencecah
melebihi daripada RM2,300 sebulan.
■1640
Itu jangkaan yang dibuat oleh para penganalisa di luar sana. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Lucas
bin Umbul mengenai kebun kecil sawit dan getah di Sabah yang sudah memohon insentif
tetapi masih belum mendapat kelulusan.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi negeri Sabah sehingga 14 November
2012, sebanyak 4,684 permohonan diterima oleh Lembaga Minyak Sawit Malaysia untuk
Skim Tanam Semula dan Tanam Baru Sawit. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 3,118
permohonan atau bersamaan 11,997 hektar telah diluluskan iaitu hampir 67 peratus.
Ini menunjukkan sambutan yang memberangsangkan daripada pekebun kecil
negeri Sabah terhadap program yang dianjurkan oleh kerajaan. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, kementerian sentiasa prihatin untuk membantu pekebun-pekebun kecil luar
bandar. Akan tetapi terdapat sesetengah peraturan yang perlu dirujuk kepada kerajaan
negeri dan perkara-perkara yang melibatkan kerajaan negeri adalah di luar bidang kuasa
kementerian ini. Manakala bagi pekebun kecil getah, beberapa permohonan telah diterima
dan telah diluluskan.
Mereka yang memenuhi kriteria atau syarat pemberian insentif telah menerima
bantuan yang ditetapkan melalui Lembaga Industri Getah Sabah (LIGS). Namun, terdapat
beberapa masalah yang timbul yang mana terdapat permohonan yang tidak dapat diproses
lanjut atau diluluskan. Ini adalah disebabkan kerana pertama, proses pemilikan yang belum
selesai atau isu tanah adat. Kedua, permohonan yang tidak lengkap. Walau bagaimanapun
pada tahun 2012 ini, bagi bantuan tanam baru dan tanam semula, jumlah keluasan yang
disasarkan sebanyak 7,364 hektar telah pun tercapai.
Manakala bagi permohonan-permohonan yang sedang diterima, pihak LIGS kini
sedang memproses permohonan-permohonan tersebut dari semasa ke semasa. Insya-
Allah, tahun depan akan dapat kita luluskan. Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul
juga ada mencadangkan agar kerajaan menubuhkan satu sistem dana perlindungan untuk
mengatasi masalah pekebun kecil yang menghadapi penurunan harga getah ataupun harga
sawit. Bagi pihak kementerian, saya ingin mengucapkan terima kasih di atas cadangan
tersebut. Kementerian akan menimbang dan berbincang cadangan Yang Berhormat secara
lebih mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin
Abdullah bertanyakan mengenai fungsi Skim Subsidi Minyak Masak atau Cooking Oils
Subsidy Scheme (COSS). Untuk makluman, kerajaan telah melaksanakan COSS sejak
tahun 2007 hingga kini, bertujuan membendung kesan inflasi serta membantu golongan isi
rumah berikutan kenaikan harga minyak sawit mentah. Di bawah skim ini, kerajaan telah
menyediakan subsidi minyak masak yang dianggarkan berjumlah RM1.5 bilion sehingga
RM1.6 bilion setahun.
Kuota di bawah skim ini telah diagihkan kepada sejumlah 21 kilang penapis
minyak sawit dan 233 syarikat pembungkus minyak masak di seluruh negara. Skim ini
melibatkan pembayaran subsidi oleh kerajaan kepada kilang penapis minyak sawit
berdasarkan kepada perbezaan di antara harga semasa produk RBD Palm Olein dengan
harga asas atau threshold price iaitu sebanyak RM1,700 setan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok bertanyakan
mengenai usaha seperti pembukaan estet sawit atau getah yang baru untuk menggantikan
tanah-tanah pekebun kecil sawit dan getah yang akan dibangunkan bagi program
pembinaan empangan hidro di Sarawak. Untuk makluman, usaha-usaha perancangan
penempatan penduduk dan pembangunan tanah bagi pekebun-pekebun kecil yang
dipindahkan adalah berkonsepkan pembangunan ladang seperti Sarawak Land
Consolidation and Rehabilitation Authority (SALCRA) adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, melalui MPOB turut menyediakan bantuan kepada
pekebun-pekebun kecil ini untuk menanam semula sawit di bawah skim Tanam Semula
Sawit Pekebun Kecil (TSSPK) dan mengusahakan tanaman baru di bawah Skim Tanam
Baru Sawit Pekebun Kecil (TBSPK). Bantuan ini meliputi bekalan anak benih sawit
berkualiti, input pertanian dan pengurusan tanaman mengikut program pertanian baik
(GAP).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puah Hajah Noriah binti Mahat dan
Senator Dr. Lucas Umbul bertanyakan mengenai isu harga getah yang turun naik. Untuk
makluman, harga getah ditentukan oleh beberapa faktor termasuk penawaran serta
permintaan pasaran dan kadar pertumbuhan ekonomi dunia, khususnya di negara-negara
pengimport utama getah. Bagaimanapun, kerajaan sentiasa memantau harga getah agar ia
tidak menjejaskan pendapatan pengusaha tanaman getah terutamanya pekebun kecil.
Pada masa ini, walaupun trend harga getah turun naik, ia masih berada di tahap yang
memberangsangkan. Apabila harga-harga yang ditawarkan sekarang masih melepasi kos
pengeluaran pada kadar harga RM4 satu kilo. Harga SMR 20 yang ditawarkan pada hari ini
adalah sebanyak RM8.60 sekilo.
Bagi memperkukuhkan harga getah, Malaysia bersama-sama dengan lain-lain
negara pengeluar utama getah dunia iaitu Thailand dan Indonesia sentiasa membuat
pemantauan terhadap trend harga getah semasa dunia di bawah rangka kerjasama yang
kita panggil International Tripartite Rubber Council (ITRC). Dalam hal ini, ketiga-tiga negara
pengeluar getah ini akan mengadakan rundingan dan mengambil langkah-langkah proaktif
sekiranya harga getah berada di paras yang membimbangkan. Ini termasuk melaksanakan
skim Agreed Export Tarnish (AETS) bagi mengawal eksport getah ke pasaran dunia secara
kolektif. Selain itu, sekiranya paras harga getah terus jatuh ke paras yang membimbangkan,
lain-lain mekanisme di bawah ITRC adalah skim pengurusan bekalan atau supply
management scheme yang melibatkan program penanaman semula dan strategic market
operation bagi tujuan membeli getah dari pasaran terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai sektor koko dan lada, Yang Berhormat Senator
Dr. Lucas Umbul menanyakan bagaimana pihak kementerian dapat memastikan industri
koko negara akan terus relevan setelah mengalami penurunan hasil pengeluarannya. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, keluasan tanaman koko negara telah merosot sejak tahun
2000 berikutan persaingan guna tanah dengan tanaman komoditi lain terutamanya tanaman
sawit.
Pada tahun 2011, kawasan tanaman koko direkodkan seluas 20,543 hektar
dengan pengeluaran sebanyak 5,000 tan setahun iaitu merosot hampir 70 peratus daripada
16,000 tan pada tahun 2010. Ini disebabkan oleh antara lain perubahan iklim dan
pertambahan keluasan baru tanaman koko pada 2011 masih di peringkat awal tanaman
dan belum matang untuk pengeluaran hasil. Kementerian telah melancarkan Dasar
Komoditi Negara bagi tempoh negara 2011 dan 2020 yang menyediakan kerangka dasar
dan pelan hala tuju....
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada hendak mencelah. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, soalan saya pendek sahaja. Kenapa pertanian koko
merosot?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Lim
Nget Yoon. Seperti yang saya jelaskan tadi, keluasan tanaman koko telah merosot dari
tahun 2000. Pertamanya kerana persaingan guna tanah. Ini kerana ketika itu harga sawit
lebih menguntungkan daripada tanaman koko. Maka, kebanyakan daripada petani-petani
menggantikan penggunaan tanah mereka daripada tanaman koko kepada tanaman sawit.
Pada waktu yang sama ketika itu juga banyak ladang koko mengalami penyakit yang
menyebabkan mereka menghadapi kerugian yang agak besar.
■1650
Maka dalam keadaan yang sebegitu rupa, mereka banyak menggantikan tanaman
baru kepada tanaman sawit dan getah. Maka itu menyebabkan penurunan keluasan
tanaman koko dalam negara kita sehinggalah pada tahun sekarang ini hanya 20,543 hektar
keluasan tanaman koko dalam negara. Itu sebenarnya yang menyebabkan kekurangan
mereka daripada menanam tanaman koko.
Walau bagaimanapun, dengan dasar kita untuk menentukan supaya ada
penambahan, kita menggalakkan melalui pelbagai cara yang kita buat dengan mengadakan
seminar, mengadakan pertemuan dengan pekebun-pekebun kecil bahawa galakan-
galakan, insentif kita berikan untuk mereka yang menanam pokok koko yang baru dengan
menggunakan klon-klon yang lebih baik daripada klon-klon yang dahulu yang dikeluarkan
oleh Lembaga Koko Negara.
Dalam Dasar Komoditi Negara, kita telah menetapkan sasaran untuk menambah
2,000 hektar setiap tahun kawasan baru tanaman koko supaya keluasan kawasan tanaman
koko dapat kita tingkatkan daripada 20,543 hektar pada tahun 2011 kepada 40,000 hektar
menjelang tahun 2020. Bagi tahun 2012, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak
RM17.8 juta pada tahun 2012 kepada Lembaga Koko untuk membangunkan 2,000 hektar
kawasan baru tanaman koko dan RM8.4 juta untuk memulihkan 1,000 hektar kawasan
tanaman koko yang kurang produktif dan terbiar bagi menjamin sektor koko terus berdaya
saing dalam negara kita.
Di antara langkah-langkah peningkatan dan penggalakan pengeluaran koko yang
sedang giat dijalankan adalah pertama seperti yang saya sebutkan tadi, Program Tanaman
Baru Koko bagi meningkatkan keluasan tanaman baru yang mana setiap peserta akan
menerima RM8,000 sehektar insentif yang akan kita berikan. Kedua, Program Koko Untuk
Rakyat yang mana kita akan berikan setiap peserta sebanyak 50 anak pokok setiap
seorang, maksimumnya 50 anak pokok. Sehingga kini, program ini telah berjaya
mengagihkan sebanyak 21,427 anak benih koko kepada 1,491 pekebun-pekebun kecil di
seluruh negara.
Ketiga, menganjurkan kursus asas coklat buatan tangan. Ini adalah bertujuan
untuk melahirkan usahawan coklat buatan tangan dan ini akan menggalakkan penggunaan
coklat dalam negara kita. Kursus asas ini dijalankan sebanyak dua kali sebulan atau 24 kali
setahun dan diikuti dengan kursus lanjutan sebanyak sekali sebulan atau 12 kali setahun
yang bertujuan meningkatkan lagi kemahiran dan teknik bagi coklat buatan tangan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kekurangan tenaga kerja di Lembaga Lada
Malaysia di negeri Sabah. Pihak kementerian mengambil maklum permasalahan ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, keluasan tanaman lada di Sabah pada masa kini adalah
sekitar 55 hektar yang melibatkan 216 pekebun di kawasan Kota Marudu, Matunggong,
Pitas, Penampang, Ranau serta Tambunan dan bilangan ini dijangka akan bertambah pada
masa hadapan.
Kawasan tanaman lada di Sabah pada masa ini tertumpu kepada pembukaan dan
peluasan kawasan baru tanaman lada dan program penanaman lada ini telah dimulakan di
Sabah sejak tahun 2009. Dengan bertambahnya minat dan sambutan dalam kalangan
pekebun di Sabah terhadap tanaman lada, maka kementerian melalui Malaysian Pepper
Board (MPB) telah menubuhkan sebuah pejabat wilayah di Kota Kinabalu, Sabah bagi
memberi perkhidmatan dan penyaluran input pertanian serta bantuan kerajaan kepada
penanam-penanam lada di negeri Sabah.
Pejabat wilayah Sabah ini telah kita mulakan operasi pada 1 September 2012
dengan tenaga kerja sembilan orang kakitangan dan kita sedar ia tidak mencukupi.
Walau bagaimanapun, kementerian sedar bahawa oleh kerana tidak mencukupi,
kita sedang meminta melalui perbincangan dengan pihak Jabatan Perkhidmatan Awam
(JPA) bagi mewujudkan jawatan-jawatan baru bertaraf tetap yang diperlukan di negeri
Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini, saya ingin merakamkan
ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian
membahaskan Bajet 2013 berkaitan dengan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi. Segala pandangan, ulasan dan saranan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat akan diberi perhatian sepenuhnya dan langkah-langkah susulan akan
diambil bagi terus memajukan industri komoditi negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Tanpa melengahkan masa, saya ingin mempersilakan Menteri dari Kementerian Dalam
Negeri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.56ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada seramai 22 orang Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-Undang Perbekalan 2013 di
Dewan yang mulia hari ini yang melibatkan Kementerian Dalam Negeri. Sebelum saya
menjawab pertanyaan secara spesifik, izinkan saya memanjatkan penghargaan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas keprihatinan beliau yang telah menyediakan
peruntukan khusus sebanyak RM591 juta untuk meningkatkan usaha mengurangkan kadar
jenayah.
Pihak KDN akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disalurkan bagi
memberi impak yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini. Pihak KDN
telah diperuntukkan sejumlah RM10,888,601,000 bagi belanja mengurus dan sejumlah
RM630,205,700 untuk peruntukan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi menjawab perkara-perkara dan pertanyaan
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengikut isu-isu yang dibangkitkan.
Pertamanya, saya ingin menyentuh berkenaan isu NKRA mengurangkan jenayah. Yang
Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung menyentuh berkenaan statistik jenayah PDRM
dan memohon penjelasan berhubung tindakan yang diambil untuk meyakinkan orang awam
terhadap statistik jenayah ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memandang serius isu jenayah di
negara ini. Berdasarkan kepada ini, maka kerajaan telah mengenal pasti mengurangkan
kadar jenayah sebagai salah satu daripada tujuh inisiatif NKRA di bawah Program
Transformasi Kerajaan (GTP1).
Di bawah GTP1, kerajaan telah mengenal pasti lebih 50 inisiatif yang boleh diambil
untuk mengurangkan kadar jenayah. Sejak NKRA mengurangkan jenayah dilancarkan pada
tahun 2009, kadar jenayah telah dapat dikurangkan. Oleh kerana itu, badan antarabangsa
yang bebas tanpa dipengaruhi oleh pihak kerajaan seperti Institute for Economics and
Peace telah membuat kajian dan mengiktiraf kedudukan Malaysia di tangga ke-20 dalam
Global Peace Index.
Ingin saya tegaskan bahawa kaedah yang digunakan oleh PDRM untuk menerima
laporan ataupun aduan adalah melalui sistem Police Reporting System (PRS) yang dibuat
secara online yang mana pengadu akan membaca semula laporan yang dibuat dan
mengesahkan aduannya sebelum ia dibuat salinan dan ditandatangani oleh pengadu.
Salinan laporan ini kemudiannya akan dibawa oleh pengadu kepada Pegawai Penyiasat
untuk siasatan lanjut klasifikasi kes. Semua tindakan polis akan dicatatkan dalam sistem
tersebut.
■1700
Oleh yang demikian tiada ruang untuk pihak polis memanipulasi data atau statistik
jenayah. Untuk memantapkan lagi sistem ini, PDRM akan membuat penambahbaikan
bermula tahun 2013 yang mana pengadu boleh membuat semakan ke atas status aduan
melalui laman sesawang PDRM.
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin membangkitkan isu berkenaan
jumlah CCTV yang akan dipasang di kawasan Damansara dan Bukit Bintang serta bilangan
anggota polis yang berpakaian preman yang ditempatkan di kawasan-kawasan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah CCTV di kawasan Bukit Bintang yang
merangkumi kawasan Jalan Raja Chulan dan Jalan Bulan adalah sebanyak 10 unit,
manakala satu unit di kawasan Damansara. Walau bagaimanapun, kementerian
difahamkan bahawa pihak DBKL sedang dalam proses menambah bilangan CCTV di
kawasan sekitar Kuala Lumpur.
Sehubungan dengan anggota yang ditugaskan di kawasan berkenaan selain
daripada anggota yang beruniform, terdapat juga anggota-anggota yang berpakaian
preman atau civilian yang terdiri daripada anggota detektif Cawangan Narkotik dan Jenayah
yang ditugaskan bagi meningkatkan lagi pengawasan di kawasan berkenaan. Jumlah
keanggotaan yang bertugas pada satu-satu masa bergantung kepada maklumat yang
diperoleh dan keadaan semasa. Sebagai contoh, semasa hari cuti atau hari-hari perayaan
yang mana kawasan ini menjadi tumpuan ramai, jumlah keanggotaan yang bertugas juga
akan ditambah.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu mencadangkan agar satu
jabatan diwujudkan bagi mengawal selia tanggungjawab PDRM, pasukan polis simpanan
dan RELA supaya tidak berlaku pertindihan. Dalam melaksanakan penugasan pencegahan
jenayah, pelbagai agensi seperti pasukan RELA dan JPAM telah diketengahkan sebagai
agensi bantuan kepada pihak PDRM. Penugasan agensi bantuan ini adalah diletakkan
sepenuhnya di bawah kawalan ketua polis daerah yang berkenaan untuk menyelaras
penugasan agensi bantuan tersebut. Oleh yang demikian, tiada pertindihan penugasan
berlaku.
Kementerian mengucapkan terima kasih dan amat menghargai keprihatinan Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor mengenai inisiatif yang diambil oleh pihak polis
dalam memberikan kesetaraan kepada masyarakat contohnya kepada pihak sekolah dan
PIBG.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, menangani
masalah jenayah harus dipikul bersama oleh pihak PDRM dan masyarakat dan bukan
dipertanggungjawabkan sepenuhnya kepada PDRM. Menangani jenayah harus dianggap
sebagai social contract dan social obligation setiap rakyat negara ini untuk membantu pihak
PDRM. Berdasarkan kepada pendekatan ini, maka kerajaan amat menggalakkan inisiatif
committee policing yang mana masyarakat dan PDRM menggembleng tenaga untuk
membanteras jenayah di sesuatu kawasan.
Berhubung dengan kesedaran kepada pihak sekolah dan PIBG, kerajaan telah
pun melibatkan kedua-dua pihak ini secara langsung melalui tindakan-tindakan seperti
berikut:
(i) mewujudkan pegawai perhubungan PDRM sebagai liaison
officer di antara sekolah dengan PDRM di setiap sekolah di
Malaysia;
(ii) melaksanakan program Blue and Green iaitu pengawal
keselamatan di 517 sekolah terpilih di seluruh negara oleh
anggota PDRM; dan
(iii) RELA dan mengadakan ceramah untuk murid-murid atau
pelajar, guru-guru dan PIBG berhubung dengan keselamatan
murid dan wanita.
Inisiatif-inisiatif seperti di atas ini berupaya menyedarkan ibu bapa, pihak sekolah
dan PIBG bahawa keselamatan anak-anak mereka di sekolah sentiasa diberi keutamaan
dan keselamatan anak-anak mereka terjamin.
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham mendakwa bahawa terdapat banyak
kes pembunuhan yang tidak dapat diselesaikan. Bagi memperjelaskan dakwaan tersebut,
kes-kes jenayah pembunuhan merupakan jenayah yang kompleks dan agak rumit untuk
dicegah. Pelbagai punca dan motif yang menyebabkan pembunuhan boleh berlaku seperti
balas dendam, samun, merompak, provokasi, cemburu, berhutang, perebutan harta dan
sebagainya. Walaupun begitu, PDRM sentiasa berusaha membanteras jenayah bunuh
selaras dengan objektif kerajaan untuk menurunkan kadar jenayah dalam negara.
Statistik menunjukkan kejadian jenayah bunuh telah menurun setiap tahun sejak
tahun 2008 hingga tahun 2011. Beratus kes bunuh yang telah diselesaikan adalah 68.2
peratus bagi tahun 2008, 68.7 peratus bagi tahun 2009, 71.5 peratus bagi tahun 2010 dan
62.2 peratus bagi tahun 2011. PDRM sentiasa komited untuk menyiasat setiap kes bunuh
yang dilaporkan untuk mengesan dan menangkap penjenayah untuk dibawa ke muka
pengadilan. Tidak dinafikan terdapat juga kes-kes bunuh yang tidak dapat diselesaikan atas
sebab-sebab tertentu seperti kekurangan maklumat atau tiada saksi yang tampil
memberikan maklumat berkenaan kejadian.
Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham mendakwa bahawa cawangan khas
PDRM hanya menumpukan kepada perisikan aktiviti politik dan mencadangkan agar
peruntukan dan penambahan anggota yang diberikan kepada Cawangan Khas PDRM
dialihkan kepada Bahagian Jenayah PDRM. Dakwaan Yang Berhormat dalam hal ini adalah
tidak tepat kerana tugas utama anggota cawangan khas adalah untuk mengumpul
maklumat risikan keselamatan yang menarik perhatian dan bukan hanya tertumpu kepada
aktiviti politik. Ia juga berperanan dalam membantu mendapatkan risikan berkaitan kegiatan
jenayah, subversif dan extremist yang bergiat dalam negara. Dalam pengisian 4,000
perjawatan baru yang diluluskan, tiada waran perjawatan yang dikhususkan kepada
cawangan khas. Kebanyakan perjawatan baru diperuntukkan kepada balai polis, balai polis
komuniti dan ibu pejabat polis daerah yang baru diwujudkan.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu mencadangkan agar
tahanan dibebaskan kurang daripada 24 jam tanpa digari dan pihak polis untuk
menggunakan budi bicara mereka bagi kes-kes yang tidak berbahaya supaya orang-orang
yang dianggap bersalah itu dibebaskan dengan ikat jamin. PDRM hanya akan
melaksanakan sesuatu tangkapan ke atas seseorang suspek apabila mempunyai maklumat
yang berasas atau keterangan berkaitan penglibatan suspek tersebut di dalam suatu
kesalahan jenayah. Kuasa untuk menahan suspek oleh pihak polis hanya selama 24 jam
sahaja untuk tujuan siasatan. Sekiranya siasatan tidak boleh dihabiskan dalam tempoh
tersebut, pegawai penyiasat boleh memohon untuk tahanan reman daripada majistret dan
sekiranya majistret berpuas hati dengan alasan-alasan yang diberikan, bolehlah dilanjutkan
tahanan tersebut.
Bagi kes-kes yang boleh dijamin, pihak polis boleh mempertimbangkan suspek
dibebaskan dengan jaminan polis. Dalam melaksanakan tangkapan, seseorang anggota
polis boleh menggunakan kekerasan munasabah termasuk menggunakan gari untuk
mengelakkan suspek melepaskan diri. Walau bagaimanapun, anggota polis yang membuat
tangkapan mempunyai budi bicara dalam penggunaan gari dengan mengambil kira faktor
seperti umur, jantina, keadaan fizikal dan perlakuan suspek sama ada agresif atau tidak.
■1710
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah mencadangkan
kepada kerajaan agar membuat pengambilan lebih banyak lagi anggota PDRM dan
pengambilan tersebut perlu mencerminkan kepelbagaian kaum. Pemilihan calon-calon
awam untuk berkhidmat dengan PDRM adalah berdasarkan kepada merit dan pihak PDRM
tidak mengamalkan sistem kuota berdasarkan kaum dalam membuat pemilihan tersebut.
Malahan, Suruhanjaya Pasukan Polis dan PDRM mengalu-alukan permohonan daripada
semua kaum untuk menyertai PDRM yang mana pada masa kini, permohonan menyertai
PDRM boleh dibuat secara online melalui portal rasmi SPA semenjak 20 Mac 2012.
Yang Berhormat Senator Tuan Subramaniam mencadangkan supaya
diperbanyakkan pembinaan pondok-pondok polis. Buat masa kini, pondok-pondok polis
sedia ada adalah mencukupi. Walau bagaimanapun, kerajaan akan mempertimbangkan
penambahan pembinaan pondok polis sekiranya terdapat keperluan di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som memohon
penjelasan berhubung masalah permohonan untuk menukarkan istilah bangsa Thai kepada
bangsa Siam di dalam kad pengenalan dan sijil lahir. Soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat ini telah pun dijawab pada sesi pertanyaan pada pagi ini. Kementerian akan
mengkaji dan memudahkan prosedur penukaran istilah bangsa Thai kepada bangsa Siam
supaya tidak menyusahkan mereka yang berkenaan.
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas menyentuh isu penggunaan bin dan binti
dalam permohonan kad pengenalan oleh rakyat Sabah dan memohon supaya
dipermudahkan urusan jika berlaku kesilapan.
KDN mengambil maklum berhubung isu yang dibangkitkan ini dan sekiranya
berlaku kesilapan terhadap maklumat tersebut, pihak JPN akan membuat tindakan
pembetulan dengan segera berdasarkan bukti yang dikemukakan oleh pemohon.
Selain itu, adalah menjadi tanggungjawab pemohon sendiri untuk membuat
pengesahan terhadap setiap maklumat yang diberikan semasa mengisi borang
permohonan kad pengenalan bagi mengelakkan sebarang kesilapan maklumat terjadi. Bagi
kes keluar daripada Islam, keputusan daripada Mahkamah Syariah adalah diperlukan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh, Yang Berhormat Senator Puan Chew
Lee Giok, Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham, dan Yang Berhormat Senator Tuan
Baharudin telah membangkitkan isu mengenai kawalan dan pemantauan kepada warga
asing yang masuk ke negara ini terutamanya pelancong, pekerja asing dan pelajar asing
bagi mengelakkan mereka ini melakukan kegiatan jenayah ataupun maksiat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pemberian sesuatu pas imigresen
kepada seseorang warga asing adalah tertakluk kepada syarat-syarat tertentu yang telah
ditetapkan. Pas imigresen seseorang warga asing yang melanggar syarat-syarat yang telah
ditetapkan boleh dibatalkan selaras dengan peruntukan Akta dan Peraturan Imigresen
1959/63 yang berkuat kuasa dan seterusnya boleh diisytiharkan sebagai imigran larangan
di bawah seksyen 8(3) akta yang sama. Nama pesalah seterusnya akan dimasukkan ke
dalam senarai syak dan tidak dibenarkan masuk Malaysia atau diberikan apa-apa
kemudahan imigresen.
KDN melalui Jabatan Imigresen Malaysia sentiasa mengemas kini dan menambah
baik prosedur serta kriteria pengeluaran visa dan pas kepada semua warga asing bagi
memastikan hanya yang layak sahaja diberikan kemudahan tersebut. Antara langkah-
langkah yang telah diambil adalah seperti berikut:
(i) proses tapisan awam melalui pengeluaran visa di kedutaan
ataupun pejabat perwakilan Malaysia di luar negara yang mana
tapisan akan dibuat untuk mengambil pasti sama ada warga
asing berkenaan telah dimasukkan ke dalam senarai syak
jabatan;
(ii) kawalan dan pemeriksaan di pintu-pintu masuk negara meliputi
pemeriksaan dokumen perjalanan, latar belakang pengembara
dan semakan identiti dengan pangkalan data senarai syak
jabatan; dan
(iii) pengambilan biometrik warga asing di pintu-pintu masuk negara
melalui National Enforcement and Registration System (NERS)
bermula pada 1 Jun 2011.
Ia bertujuan memantapkan pengurusan pemantauan serta penguatkuasaan
terhadap warga asing yang masuk, berada dan berlepas dari Malaysia. Pengambilan
biometrik ini berupaya meningkatkan keberkesanan kawalan dan pemeriksaan
warganegara asing dengan proses pengecaman terhadap data biometrik yang telah
direkodkan sebagai senarai syak jabatan di samping mengenal pasti ketulenan identiti
individu berdasarkan semakan silang dengan maklumat biometrik yang tergantung dalam
pangkalan data NERS.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat dan Yang Berhormat Senator Datuk
Jamilah meminta kementerian mengambil tindakan terhadap orang asing yang tidak
mempunyai dokumen perjalanan yang sah. Pelbagai langkah dan inisiatif telah diambil oleh
kementerian bagi membendung kemasukan warga asing ke negara ini. Salah satu
daripadanya adalah melalui pelaksanaan Program 6P dan Program 5P bagi negeri Sabah.
Warga asing yang telah melanggar kesalahan imigresen akan didaftarkan melalui sistem
biometrik dan diarah pulang ke negara asal. Hanya yang mempunyai majikan sahaja
dibenarkan untuk masuk semula sekiranya majikan memenuhi syarat-syarat untuk
mengambil pekerja asing tersebut.
Selain itu, penguatkuasaan juga telah dijalankan secara bersepadu bagi
memastikan pendatang tanpa izin dapat dikesan. Penguatkuasaan ini melibatkan agensi
penguatkuasaan seperti Jabatan Imigresen Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Angkatan
Tentera Malaysia taskforce dan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia.
Langkah penguatkuasaan ini adalah sebagai langkah pengawalan secara
menyeluruh merangkumi laut dan darat bagi mengelakkan kemasukan PATI secara tidak
sah.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu agar
pas khas atau permit kerja tertentu dikeluarkan untuk warga asing yang bekerja di pusat-
pusat hiburan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini kerajaan masih tidak
membenarkan pengambilan pekerja asing untuk bekerja di pusat-pusat hiburan. Warga
asing yang ditangkap semasa operasi penguatkuasaan di pusat-pusat hiburan adalah
warga asing yang bekerja secara haram dan tidak mempunyai dokumen pekerjaan yang
sah. Buat masa kini, kerajaan tidak bercadang untuk mengubah dasar sedia ada bagi
membenarkan warga asing bekerja di pusat-pusat hiburan.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat memohon penjelasan berhubung
mekanisme pengeluaran pas pelajar asing. Ingin saya nyatakan di sini bahawa permohonan
seseorang pelajar asing untuk mendapat kemudahan pas pelajar perlu melalui proses
tapisan dan mendapat sokongan daripada agensi-agensi kawal selia yang berkaitan iaitu
Kementerian Pengajian Tinggi yang mengawal selia institusi pengajian tinggi swasta dan
awam, Kementerian Pelajaran Malaysia yang mengawal selia sekolah antarabangsa,
sekolah ekspatriat, pusat bahasa dan pusat kemahiran, dan Jabatan Pembangunan
Kemahiran Kementerian Sumber Manusia yang mengawal selia pusat-pusat bertauliah.
Agensi-agensi kawal selia tersebut mempunyai kriteria-kriteria yang tertentu bagi
menentukan pelajar asing yang layak diperakukan untuk pengeluaran pas pelajar.
■1720
KDN melalui Jabatan Imigresen Malaysia pula akan meluluskan pas pelajar
kepada pelajar antarabangsa yang telah diperakukan oleh agensi-agensi kawal selia
tersebut. Kementerian juga akan memastikan pelajar tersebut bukan seorang immigrant
larangan sebaliknya dia adalah seorang pelajar yang benar-benar tulen, yang tidak akan
menyalahgunakan kemudahan pas pelajar yang telah diberikan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb meminta penjelasan
berhubung peruntukan AADK yang melibatkan penyalahgunaan dan untuk tujuan kempen-
kempen kesedaran dan promosi. Peruntukan bagi penyelenggaraan AADK bagi tahun 2013
adalah sebanyak RM8.8 juta yang merangkumi penyelenggaraan ICT, pejabat dan
kenderaan. Jumlah peruntukan untuk tujuan kempen kesedaran bagi tahun 2013 adalah
sebanyak RM8.5 juta yang merangkumi kempen kesedaran awam dan publisiti secara
berterusan dan komprehensif melalui media massa dan media elektronik. Peruntukan
selebihnya adalah digunakan untuk pengurusan penguatkuasaan dan keselamatan,
rawatan dan pemulihan serta pencegahan melibatkan anggaran RM256.7 juta.
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam memohon penjelasan berkenaan tahap
jenayah yang dilakukan oleh penagih dadah dan mekanisme untuk menangani masalah ini.
AADK sedar penagih dadah termasuk yang tegar, terlibat dalam jenayah. Di antara jenayah
yang dikenal pasti adalah jenayah curi dan ragut untuk mendapatkan duit bagi meneruskan
tabiat penagihan ini. Bagi mengatasi masalah dadah di negara ini, kementerian telah
mengambil tindakan selaras dengan arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri-
nombor satu, tahun 2004 yang mana diwujudkan jentera penyelaras, pelaksanaan dasar
membanteras gejala dadah negara ini.
Kementerian ini sememangnya dengan pelbagai agensi bagi menangani isu
dadah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, Agensi Anti Dadah Kebangsaan
(AADK) adalah sebuah agensi yang berperanan memberikan perkhidmatan dan pemulihan
berteraskan konsep pulih dan prihatin kepada anggota masyarakat yang memerlukan
bantuan, yang terdiri daripada pengguna dadah, penyalahgunaan dadah, penagih dadah,
orang kena pengawasan dan individu yang memerlukan sokongan dan bantuan yang
berkaitan. Apa juga perkhidmatan yang disediakan adalah selaras dengan undang-undang
yang termaktub iaitu Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983.
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam turut memohon penjelasan berhubung
dengan keberkesanan bahagian penguatkuasaan AADK, jumlah pegawai penguat kuasa
dan kemahiran mereka dalam menangani masalah penagih dadah. Merujuk kepada perkara
ini, terdapat seramai 882 pegawai AADK yang terlatih diberikan peranan di 96 daerah di
seluruh Malaysia menjalankan tugas penguatkuasaan seperti berikut:
(i) mengesan penagih dadah yang enggan menjalani rawatan dan
pemulihan secara sukarela;
(ii) mengesan orang kena pengawasan yang tidak mematuhi syarat
pengawasan;
(iii) mengambil tindakan ke atas aduan awam yang berkaitan
dengan aktiviti penyalahgunaan dadah;
(iv) mengurus, menyelia dan melaksanakan program orang kena
pengawasan; dan
(v) memantau tahap keselamatan di institusi dan komuniti pemulihan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som mohon penjelasan berkenaan isu
penyeludupan yang berlaku di sempadan negara terutamanya di sempadan Malaysia dan
Thailand. Kerajaan memandang serius isu penyeludupan yang berlaku di sempadan
Malaysia-Thailand. Dalam hubungan ini, pemeriksaan di pintu masuk sempadan sentiasa
dijalankan oleh agensi-agensi penguat kuasa seperti PDRM, Unit Pencegahan
Penyeludupan (UPP), Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Kastam Diraja Malaysia,
Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) dan sebagainya.
Di samping itu juga, aktiviti penguatkuasaan seperti sekatan jalan raya, rondaan
darat dan laut di tempat strategik, serbuan, pemeriksaan mengejut dan operasi khas
sentiasa dijalankan oleh agensi-agensi terlibat dari semasa ke semasa bagi menjaga
keselamatan di sempadan dan membanteras aktiviti penyeludupan. Kerjasama di antara
agensi-agensi tersebut juga sentiasa dipertingkatkan terutamanya yang melibatkan
perkongsian maklumat dan operasi bersepadu bagi membanteras penyeludupan. Dalam hal
ini juga, kementerian mengalu-alukan kerjasama dan komitmen daripada semua pihak yang
terlibat termasuk orang ramai agar dapat bersama-sama membanteras aktiviti haram ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng memohon penjelasan berhubung
900 orang banduan yang masih tidak dijalankan hukuman mati selepas didapati bersalah.
Hukuman mati terhadap banduan-banduan tersebut belum dapat dilaksanakan kerana
mereka masih dalam peringkat rayuan di mahkamah atau Lembaga Pengampunan Negeri.
Mereka sama ada Malaysia atau warga asing diberikan semua hak untuk membuat rayuan
kepada mahkamah atau Lembaga Pengampunan Negeri. Jabatan Penjara akan membantu
mereka dalam semua proses rayuan berkenaan dan bukan bertindak melengah-lengahkan
pelaksanaan hukuman.
Pada masa ini, tiada perintah dan waran yang diterima untuk membolehkan
Jabatan Penjara melaksanakan hukuman berkenaan terhadap mana-mana banduan
hukuman mati termasuklah banduan hukuman mati yang melibatkan negara asing.
Berdasarkan kepada statistik Jabatan Penjara pada 10 Disember 2012, jumlah banduan
hukuman mati adalah seramai 941 orang. Daripada jumlah tersebut, 288 orang banduan
adalah terdiri daripada warga asing.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Semoga
ia telah dapat menjawab pertanyaan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini. Sekali lagi saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan
pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri.
Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang telah
dibangkitkan. KDN akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disalurkan bagi
memberi impak yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang giliran Kementerian Penerangan, Komunikasi dan kebudayaan untuk menjawab.
Saya mempersilakan timbalan menterinya untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
17.25 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang
tugas Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan sepanjang sesi perbahasan
ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2013.
Pihak kementerian akan memberikan perhatian dan mengambil tindakan susulan
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Secara keseluruhannya,
antara isu berkaitan kementerian yang telah menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat
bolehlah dirumuskan merangkumi beberapa isu iaitu:
(i) pemantauan dan penguatkuasaan siaran program televisyen,
laman sesawang, portal dan blog;
(ii) penambahbaikan perkhidmatan telekomunikasi dan internet,
jalur lebar negara;
(iii) kebenaran untuk penggunaan cakera parabola di negeri Sabah;
(iv) peruntukan kewangan bagi setiap stesen radio di RTM;
(v) penganjuran Program Minggu Malaysia di New York;
(vi) penambahbaikan garis panduan Istana Budaya;
(vii) pembangunan tapak warisan di Pulau Labuan; dan
(viii) pengurusan dana perfileman di bawah FINAS.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan daripada isu yang dibangkitkan telah dijawab
dalam sesi pertanyaan jawab lisan yang dijadualkan pada 3 Disember hingga hari ini iaitu
13 Disember 2012. Saya tidak bercadang untuk menjawab perkara yang telah pun dijawab.
Beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyentuh perkara yang berkenaan dengan
pemantauan dan penguatkuasaan siaran program televisyen, laman sesawang, portal atau
blog.
Tuan Yang di-Pertua, secara asasnya kebanyakan program yang disiarkan di
televisyen sememangnya mempunyai nilai-nilai positif dan bermaklumat walaupun ia
sebuah program berbentuk hiburan, memandangkan ke semua kandungan yang hendak
disiarkan dikawal selia di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, kod etika penyiaran
dan undang-undang lain yang terpakai di atasnya.
Baik stesen saluran kerajaan RTM mahupun stesen penyiar swasta, masing-
masing sentiasa memantau dan berhati-hati dalam pemilihan rancangan untuk tayangan
umum. Kesemua kandungan pra rakam seperti drama dan filem, telah ditapis dan
diluluskan terlebih dahulu oleh Lembaga Penapis Filem sebelum ia boleh disiarkan di
mana-mana stesen televisyen. Pihak stesen penyiaran juga sentiasa digalakkan untuk
menyiarkan kandungan yang sejajar dengan aspirasi nasional dan mempromosikan budaya
serta identiti kebangsaan seperti melalui penyiaran, pesanan khidmat masyarakat (PKA)
atau dengan izin, public service announcement oleh semua stesen penyiaran.
Berhubung pemantauan penyiaran iklan di televisyen, dimaklumkan bahawa garis
panduan perakuan filem iklan buatan Malaysia (MIM) masih menetapkan bahawa setiap
filem iklan yang disiarkan di televisyen mempunyai sijil perakuan filem iklan buatan
Malaysia. Kementerian melalui FINAS sedang dalam tindakan untuk memantapkan lagi
peraturan yang sedia ada. Kementerian masih menguatkuasakan peraturan agar setiap
iklan yang disiarkan di televisyen tempatan mesti mempunyai sijil MIM. Sijil MIM hanya akan
dikeluarkan kepada filem-filem iklan yang diterbitkan oleh penerbit filem iklan tempatan
sahaja. Filem iklan luar negara boleh digunakan sebagai foreign footage dengan tidak
melebihi 30 peratus kakian asing atau foreign footage.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM), sentiasa memantau dan mengambil tindakan ke atas mana-
mana laman sesawang, portal, atau blog yang melanggar peraturan dan undang-undang
sedia ada negara seperti di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588]. Selain
Akta 588, kandungan Internet juga tertakluk kepada undang-undang lain termasuklah Akta
Hasutan Kanun Keseksaan dan lain-lain akta di bawah bidang kuasa pihak polis.
Di dalam hal ini, pihak SKMM dan pihak polis menjalinkan hubungan kerja yang
erat untuk membanteras jenayah siber daripada terus berleluasa. Untuk makluman, pihak
SKMM tidak dapat mengambil tindakan terhadap pihak-pihak yang membuat komen yang
bermastautin di luar negara, memandangkan pihak SKMM tiada kuasa untuk
menguatkuasakan Akta 588 di luar kawasan Malaysia. Selain itu, untuk tahun 2012 SKMM
telah menerima satu aduan berkaitan laman sesawang Malaysiakini iaitu berkenaan dengan
penulisan surat bertajuk, “Are Christians a threat or a blessing?”. Kes ini telah dirujuk
kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) kerana kandungannya melibatkan
pemahaman dan interpretasi agama Islam. Sekiranya pihak JAKIM mendapati kandungan
surat ini bercanggah dengan mana-mana Enakmen Syariah, tindakan lanjut mengikut
undang-undang sedia ada akan diambil.
Berkenaan dengan penambahbaikan perkhidmatan komunikasi dan Internet jalur
lebar negara. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkhidmatan Internet jalur lebar
melalui kerjasama yang seiring dan bersepadu antara kerajaan dan pihak pemberi
perkhidmatan, mutu perkhidmatan dan kelajuan Internet sudah dapat ditingkatkan dan
diluaskan mengikut peralihan teknologi masa kini.
Namun, percambahan penempatan tahap sara hidup, kepadatan penduduk dan
kuasa membeli yang terhad adalah antara faktor yang harus diambil kira pada peringkat ini
untuk merealisasikan sasaran penebusan jalur lebar seperti yang telah ditetapkan. Isu
harga langganan jalur lebar di Malaysia yang masih tinggi berbanding dengan negara lain
adalah disebabkan oleh penentuan ekonomi yang mengambil kira permintaan dan
penawaran. Namun begitu pada masa ini, rata-rata pembekal perkhidmatan internet telah
pun memperkenalkan pelan jalur lebar yang mampu milik untuk pengguna yang tinggal di
luar bandar dan kumpulan sasaran yang terpilih pada kadar serendah RM20 sebulan. Di
samping itu, melalui pelaksanaan kampung tanpa wayar, masyarakat juga boleh membuat
capaian internet melalui WiFi diberi secara percuma di 4,397 buah kampung di seluruh
negara.
Berkenaan dengan kebenaran untuk penggunaan cakera parabola di negeri
Sabah. Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah pun dijawab dalam sesi pertanyaan jawab
lisan pada 13 Disember pagi tadi, mengenai penggunaan parabolic dish antenna atau
cakera parabola untuk orang awam bagi tujuan penerimaan siaran televisyen luar negara
masih diharamkan kerana terdapat sumber-sumber kandungan yang boleh memberikan
kesan negatif kepada rakyat negara ini dan boleh- dan adalah sukar untuk memastikan
kandungan yang disiarkan itu memenuhi Akta Penapisan Filem 2002, kod kandungan serta
arahan dan garis panduan berkaitan.
Namun demikian, siapa yang minat hendak menggunakan parabolic dish ini boleh
menyampaikan permohonan untuk mendapatkan lesen daripada Yang Berhormat Menteri.
Berkenaan dengan peruntukan kewangan bagi setiap stesen radio di RTM. Tuan Yang di-
Pertua, berhubung maklumat terperinci peruntukan kewangan bagi setiap stesen radio di
RTM memandangkan maklumat yang dipohon adalah terlalu terperinci, yang mana
maklumat dari tahun 2010 hingga tahun 2013, melibatkan 23 buah stesen radio, saya
dengan kebenaran Tuan Yang di-Pertua akan menjawab perkara ini secara bertulis kepada
Yang Berhormat berkenaan.
■1740
Walau bagaimanapun, ingin saya menegaskan di sini bahawa jumlah peruntukan
sesebuah stesen tidak menggambarkan kepentingan sesebuah stesen tersebut. Ini kerana
setiap stesen televisyen mahupun radio kerajaan, tanpa mengira bahasa adalah
berperanan untuk menyampaikan dasar kerajaan kepada rakyat.
Penganjuran Program Minggu Malaysia di New York. Tuan Yang di-Pertua, dalam
sesi pertanyaan jawab lisan bertarikh 5 Disember 2012 yang lalu, saya telah memberikan
maklum balas berhubung perkara ini.
Walau bagaimanapun, kementerian ini menghargai cadangan Ahli Yang
Berhormat agar penganjuran program diadakan di New York. Kementerian akan mengkaji
keperluannya.
Berkenaan dengan penambahbaikan garis panduan Istana Budaya. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman, garis panduan yang telah ditetapkan bagi persembahan di Istana
Budaya adalah persembahan yang berkualiti tinggi, skrip yang baik, tidak berlanggar dasar
kebudayaan kebangsaan, terdiri daripada tenaga kreatif atau artis profesional, penerbit
yang berkemampuan, mempunyai tarikan khalayak serta bersesuaian dengan segala
pentas Istana Budaya. Istana Budaya juga menetapkan kadar 70 peratus kepada artis
tempatan dan 30 peratus untuk artis antarabangsa dalam pembahagian pemilihan slot
persembahan setiap tahun. Kadar sewaan Dewan juga telah diselaraskan dengan baik
kepada artis tempatan mahupun antarabangsa dengan nilai RM15,000 bagi setiap
persembahan.
Oleh itu, tidak timbul isu berat sebelah dalam pemilihan slot persembahan. Istana
Budaya merupakan pihak berkecuali daripada segi isu bayaran artis dan harga tiket yang
tinggi. Penetapan kadar bayaran kepada artis, tenaga kreatif dan tenaga produksi yang
terlibat merupakan hasil daripada perbincangan terus dengan penerbit. Penetapan harga
tiket yang tinggi oleh artis antarabangsa pula adalah berdasarkan kos produksi yang tinggi
serta kurang mendapat penajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pembangunan tapak warisan di Pulau
Labuan. Penyelenggaraan dan penjagaan mana-mana tapak warisan dan bangunan yang
telah diwartakan sebagai warisan merupakan tanggungjawab pemilik atau pemunya tapak
atau bangunan warisan tersebut. Ini adalah seperti mana peruntukan yang telah ditetapkan
dalam seksyen 42, Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645].
Untuk makluman, terowong arang batu di Kampung Tanjung Kubong belum
diwartakan sebagai warisan. Ia dalam senarai inventori dan sedang diteliti oleh jabatan ini.
Bagi bangkai kapal yang tersadai, penyelenggaraan lebih bersifat kepada pemantauan dan
penguatkuasaan mengikut Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Justeru, jabatan ini
telah mewartakan kawasan-kawasan kapal karam yang menjadi tarikan pelancong di
Labuan sebagai zon yang dilindungi. Selain itu, pertimbangan untuk penubuhan Jabatan
Warisan di Labuan akan dikaji semula keperluannya.
Menyentuh pengurusan dana perfileman di bawah FINAS. Tuan Yang di-Pertua,
dimaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa terdapat tiga dana perfileman di bawah
FINAS iaitu Dana Filem Kenegaraan, Dana Filem Animasi dan Dana Filem Kesan Khas
Komputer atau dengan izin, Computer Generated Image (CGI). Dari tahun 2006 hingga 30
November 2012, sejumlah RM20.3 juta telah diluluskan daripada ketiga-tiga dana tersebut.
Jawatankuasa penilai bagi ketiga-tiga tersebut adalah terdiri daripada wakil KPKK, FINAS,
MDeC, SKMM, Filem Negara, penglibatan industri dan Universiti Multimedia Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan sekali lagi setinggi-tinggi penghargaan
kepada semua yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bekalan 2013,
menyentuh Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Boleh mohon penjelasan?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Mohon penjelasan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dengan
jawapan yang panjang lebar. Akan tetapi saya mohon penjelasan. Tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada mengatakan mengenai surat, “Christian under threat”, telah
diserahkan kepada JAKIM untuk diteliti dan kalau ada kesalahan akan diambil tindakan.
Siapakah yang akan mengambil tindakan ini? Adakah JAKIM atau Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan? Kalau JAKIM, ia seolah-olah Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan is passing the buck, dengan izin, kepada orang
lain untuk mengambil tindakan. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, sebagaimana yang telah saya katakan tadi iaitu agama Islam adalah dalam
Enakmen Syariah dan yang menjaga perkara berkenaan dengan agama Islam adalah
JAKIM. Sekiranya ada unsur-unsur yang sepatutnya diambil tindakan, maka Mahkamah
Syariah akan menentukan dan di situlah keputusannya akan dibuat. Sebagaimana yang
telah saya katakan tadi, oleh kerana JAKIM adalah yang berwajib dalam perkara ini dan
bukan kementerian kami. Bukan kita menolak bola kepada kaki JAKIM tetapi oleh kerana
bola itu memang sudah pun di kaki JAKIM. Terima kasih.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Akan tetapi pada hakikatnya ialah
penyalahgunaan kemudahan itu ialah di bawah purview Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan iaitu Internet dan website.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Memang betul, tetapi sebagaimana yang
kita tahu, kemudahan itu adalah di bawah kelolaan kementerian ini. Akan tetapi kesemua
penduduk di Malaysia dan tidak kira jabatan mana, kementerian mana pun sama juga
terlibat dalam penggunaan kemudahan tersebut. Daripada segi pembahagian
tanggungjawab dan tugasan, maka ada yang wajib dalam perkara tertentu dan ada pula
kalau sekiranya ia berkenaan dengan hanya infrastruktur kemudahan sahaja, kementerian
kami akan mengambil tindakan. Akan tetapi daripada segi kandungan yang berunsur
keagamaan itu adalah terpulang kepada pihak yang lain. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa mengikut peraturan giliran selepas ini ialah
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Di atas sesuatu permohonan dimajukan
kepada saya dan saya gunakan budi bicara dalam perkara ini dan saya mohon dan begitu
juga setelah itu juga setelah mendapat persetujuan Timbalan Menteri Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, saya mengalu-alukan Yang Berhormat Menteri
Pertahanan. Kita pun rindu dia sudah tidak datang ke Dewan ini lama.
Oleh itu, saya rasa di atas kehadiran Yang Berhormat itu kita berilah pendahuluan.
Dipersilakan Yang Berhormat. Selepas itu tidak ada perubahan. Seterusnya, kementerian
lain akan terus sebagaimana seperti biasa.
■1750
5.50 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:
Assalaamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
memang saya berhutang kerana untuk sesi ini, pertama kali saya datang ke Dewan yang
mulia ini. Saya akan bayar hutang itu kepada Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah bayar Yang Berhormat. Tepuk sahaja cukup.
Sila bagi tepukan Yang Berhormat... [Tepuk] Cukup. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
bagi pihak Kementerian Pertahanan, saya ingin menyatakan penghargaan kepada empat
orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam Perbahasaan Rang
Undang-undang Perbekalan 2013 yang menyentuh perkara-perkara yang dibahukan ke
atas Kementerian Pertahanan. Isu pertama yang ingin saya sentuh adalah berkaitan
perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah yang
saya difahamkan beliau pun telah tamat. Akan tetapi atas pertanggungjawaban, saya
menghormati Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul Yang Berhormat. Teruskan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Berkenaan isu take home pay yang
rendah khabarnya dalam kalangan sesetengah anggota ATM akibat daripada masalah
hutang dengan pihak bank, Kementerian Pertahanan sememangnya sedar akan
terdapatnya segelintir anggota tentera yang berhutang di luar kemampuan mereka. Ini
menyebabkan sesetengahnya menerima pendapatan bersih yang rendah.
Bagi membendung masalah ini, pihak kementerian melalui Perintah Am Angkatan
Tentera Keluaran No.2, Tahun 2012, berkaitan perintah larangan meminjam wang dan
berada dalam keadaan keberhutangan kewangan yang serius telah meletakkan anggota
tentera adalah dilarang mempunyai pendapatan bersih kurang daripada 40peratus
daripada emolumen bulanan mereka.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, golongan ini juga tidak dibenarkan
membuat pinjaman daripada pihak bank melalui potongan gaji Biro Angkasa. Tindakan ini
diambil bagi mengelakkan anggota tentera berkenaan daripada berhutang dengan pihak
bank.
Di samping itu, melalui saluran pemerintahan tertentu dalam Angkatan Tentera
Malaysia, semua anggota ATM telah diberikan penerangan berkaitan pengurusan
kewangan yang berhemah dan berbelanja mengikut kadar kemampuan masing-masing.
Adalah diharapkan usaha-usaha yang dilaksanakan ini akan dapat membendung masalah
ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya lontarkan adalah berkaitan
dengan cadangan supaya dipanjangkan bantuan one-off sebanyak RM1,000 kepada
tentera yang berpencen yang telah berkhidmat sama ada semasa zaman darurat,
konfrontasi, zaman komunis sehingga zaman penentangan Parti Komunis Indonesia (PKI)
dan RASCOM di Sarawak sebagai mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman Bakar.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan tidak pernah lupa akan jasa
setiap perwira negara. Baik yang berkhidmat dari zaman darurat sebelum merdeka hingga
kepada mereka yang berkhidmat pada hari ini. Sesungguhnya hasil daripada perjuangan
mereka inilah yang membolehkan kita berada dalam keadaan aman dan damai pada masa
ini. Sebagaimana yang diketahui, bantuan RM1,000 secara one-off yang diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan adalah dikhususkan
kepada semua anggota tentera yang berhenti secara terhormat dan tidak berpencen.
Justeru, perwira-perwira negara yang pernah berkhidmat semenjak zaman darurat hingga
ke hari ini dan berstatus seperti ini adalah layak menerima bantuan tersebut.
Bagi bekas anggota tentera atau veteran ATM yang berpencen pula, sama ada
mereka yang telah berkhidmat semasa zaman darurat hingga waktu ini, saya ingin
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan telah pun memberikan
imbuhan dalam bentuk bonus iaitu bantuan khas pesara melalui peruntukan khas yang
diumumkan semasa pembentangan Belanjawan 2013. Pembayaran pertama sebanyak
RM500 telah dibuat pada bulan September lalu, manakala bayaran berikutnya sebanyak
RM500 lagi akan dibayar pada bulan Disember ini bersekali dengan pembayaran pencen
bagi bulan Disember.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya dan terakhir yang ingin saya lontarkan di sini
ialah berkaitan pengambilan anggota tentera dalam kalangan orang muda Orang Asli dan
kaum India Muslim seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Mohamad Olian Abdullah dan Yang Berhormat Dato’ Senator Syed Ibrahim bin Kader.
Sebagai maklumat kedua-dua Yang Berhormat, Angkatan Tentera Malaysia adalah sebuah
organisasi khusus yang dibentuk untuk melindungi dan mempertahankan keselamatan dan
kedaulatan negara daripada segala bentuk ancaman.
Justeru, ATM sebagai sebuah organisasi profesional dan credible adalah terbuka
kepada semua kaum tidak mengira agama, bangsa dan keturunan. Walau bagaimanapun,
bagi menentukan ATM memiliki modal insan yang berkualiti bagi memacu perkhidmatan
ATM yang cemerlang, pengambilan anggota baru ATM adalah tertakluk kepada syarat-
syarat kelayakan yang termaktub selain memiliki semangat juang yang tinggi, berdedikasi
serta berjiwa patriotik. Oleh itu, setiap rakyat yang berminat menceburkan diri dalam
perkhidmatan ATM adalah perlu memenuhi syarat-syarat ini.
Sebagai maklumat Dewan yang mulia ini, setakat ini, bilangan Orang Asli yang
berkhidmat dalam ATM adalah seramai 124 orang, manakala bagi kaum India Muslim
adalah seramai 67 orang. Berdasarkan statistik ini, Kementerian Pertahanan amat
mengalu-alukan penglibatan lebih ramai Orang Asli dan rakan-rakan India Muslim supaya
Angkatan Tentera Malaysia lebih pelbagai warna bentuknya.
Bagi pihak Kementerian Pertahanan juga, promosi kerjaya ATM akan diteruskan
secara meluas dan peranan pihak Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini daripada
pelbagai keturunan boleh membantu penyebaran maklumat ini kepada kumpulan sasaran
yang dikehendaki.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan yang dapat diberikan oleh
Kementerian Pertahanan berhubung isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Sekiranya terdapat cadangan-cadangan atau kenyataan-kenyataan yang tidak
dijawab dalam penggulungan ini, Kementerian Pertahanan akan mengambil maklum dan
mengambil tindakan selanjutnya dan saya ingin mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Kepada Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dan Wilayah yang telah mengizinkan...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya mohon...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada orang hendak bertanya itu Yang
Berhormat. Sekejap.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oleh kerana beliau adalah sahabat
lama saya, tidak patut kalau saya tidak jawab soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih, terima kasih. Di
antara persoalan yang dibuat oleh orang ramai ialah bilangan selain daripada bumiputera
dan orang Melayu, bilangan orang-orang bangsa lain tidak begitu banyak di dalam ATM.
Saya pun terkejutlah tadi, bilangan Orang Siam pun. Orang Asli misalannya hanya 100
lebih sahaja dan orang India Muslim hanya 67 orang. Bolehkah Yang Berhormat beri sedikit
penerangan yang sebenarnya mengapakah bangsa-bangsa lain ini tidak begitu minat untuk
masuk ATM ini. Adakah ini soal gajikah ataupun soal-soal lain? Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya telah
menjalankan beberapa kaji selidik yang dibuat secara empirikal dan secara berstruktur
tanpa mengikut kaedah rambang atau rawak. Perkara ini juga saya pernah jawab di Dewan
Rakyat. Saya dapati selain daripada bangsa Melayu, kaum-kaum keturunan lain rakyat
Malaysia merasakan bahawa mereka tidak begitu berdaya tahan dan berdaya saing untuk
menjadi anggota dan pegawai angkatan tentera kerana mereka tidak tahan dengan disiplin
yang ketat. Itu faktor pertama. Faktor kedua adalah kerana peluang kenaikan pangkat.
Mereka menyebut bahawa peluang kenaikan pangkat ini kononnya hanya berdasarkan
kepada beberapa kriteria yang tertentu. Ketiga, kerana kononnya gaji yang ditawarkan oleh
angkatan tentera tidak begitu menarik berbanding dengan sektor-sektor lain di bidang
swasta.
Ketiga-tiga faktor ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya hanya persepsi. Pada
hakikatnya soal disiplin, bukan hanya tertakluk kepada menjadi anggota atau pegawai
angkatan tentera. Di mana-mana organisasi pun soal disiplin diberikan keutamaan.
Cumanya disiplin yang ada dalam angkatan tentera agak regimented. Begitu juga kalau
menganggotai dalam pasukan PDRM atau badan-badan uniform yang lain. Ini sebenarnya
pengurusan persepsi.
Oleh yang demikian, promosi-promosi telah dilakukan di semua tempat. Kami tidak
boleh memaksa untuk mereka masuk tetapi saya ingin beri jaminan bahawa peluang
kenaikan pangkat selain daripada gaji, terbuka berdasarkan prestasi seseorang pegawai
atau anggota yang menyertai Angkatan Tentera Malaysia. Saya ingin menyatakan bahawa
terdapat seorang yang berketurunan Punjabi yang telah diberikan pangkat jeneral satu
bintang dan Punjabi itu datang dari Papar, Sabah.
■1800
Ertinya walaupun nun jauh di Papar tetapi oleh kerana prestasinya baik, kita
berikan peluang dan kalau Punjabi itu kebetulan ada di Kuala Pilah atau di Pasir Mas pun,
kita akan berikan peluang untuk kenaikan pangkat kerana berdasarkan prestasi bukan
berdasarkan kepada keturunan. Begitu juga jika seseorang itu berketurunan Orang Asli.
Kita merasakan bahawa Orang Asli juga harus digamit untuk menyertai Angkatan Tentera
Malaysia kerana peluang terbuka terlalu luas.
Saya ingin memberitahu di Dewan yang mulia ini bahawa oleh kerana kemasukan
sebagai anggota angkatan tentera ini tidak lagi berdasarkan kelulusan darjah enam tetapi
berdasarkan kepada kelulusan SPM. Maka gaji yang ditawarkan adalah berdasarkan
kepada kelulusan SPM.
Dulu untuk masuk pegawai berdasarkan kelulusan SPM dijadikan sebagai kadet
dan dimasukkan ke kolej untuk mendapatkan ijazah. Kali ini untuk mendapat leftenan muda,
mesti mempunyai ijazah dan gaji yang diberikan adalah gaji berdasarkan kepada skim
ijazah.
Saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini, melalui kaedah perkhidmatan
jangka panjang, saya telah menggunakan Majlis Angkatan Tentera untuk menentukan
bahawa setiap yang berpangkat kolonel ke atas wajib ada ijazah sarjana, bukan sarjana
muda, ertinya ada sarjana, master kerana saya mahu melepaskan persepsi masyarakat
mengatakan bahawa tentera ini tidak ada kelulusan akademik. Jadi oleh sebab itu di dalam
perkhidmatan, saya dengan tenaga kerja daripada Kementerian Pertahanan menghantar
mereka untuk membuat pengajian lanjutan di dalam bidang yang pelbagai untuk ijazah
pertama dan sarjana.
Untuk makluman Dewan yang mulia sekarang ini, dalam Angkatan Tentera
Malaysia, terdapat 38 pegawai yang mempunyai ijazah doktor falsafah, PhD. Ini adalah
sesuatu yang agak berbeza kerana situasi sekarang ini memerlukan mereka yang
berkelulusan tinggi dan angkatan tentera telah membuktikan bahawa selain daripada
kemampuan profesional mereka, mereka juga mempunyai kelulusan akademik yang tinggi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada...
Dato’ Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tambah sedikit.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya serahkan kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana Yang Berhormat sudah bangun itu
agaknya Menteri pun sudah minat. Okey, saya benarkan, last one.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat
Menteri bahawa kenaikan pangkat dan semuanya adalah di atas kelayakan. Sepanjang
yang saya tahu, masyarakat Siam mempunyai seramai 318 pegawai berijazah tetapi
setakat ini pangkatnya hanyalah sampai ke tahap kolonel sahaja. Jadi saya mohonlah
supaya Yang Berhormat Menteri tengok-tengoklah masyarakat ini yang menyokong kuat
Kerajaan Barisan Nasional. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
bergegas ke Dewan yang mulia ini, saya baru menghabiskan mesyuarat dengan Menteri
Pertahanan Thailand dalam mesyuarat General Border Committee. Saya akan sampaikan
salam Yang Berhormat kepada beliau walaupun Yang Berhormat tidak beritahu saya.
Mengikut perangkaan saya tadi, perangkaan di dalam ucapan mesyuarat GBC, terdapat
38,853 warganegara Malaysia yang berketurunan Siam setakat tadi.
Kalau ada seratus lebih rakyat Malaysia keturunan Siam yang masuk dalam
Angkatan Tentera Malaysia dan mereka ini berijazah, Yang Berhormat beri keyakinan pada
saya. Kalau mereka tidak ada rekod yang buruk, prestasi mereka baik, saya akan pastikan
bahawa sekurang-kurangnya ada seorang jeneral satu bintang daripada keturunan Siam di
dalam Angkatan Tentera Malaysia dalam waktu yang terdekat, insya-Allah. Sokong sahaja
Barisan Nasional, insya-Allah saya akan lakukan sesuatu yang baik. Bukan soal parti,
dalam angkatan tentera tidak soal parti tetapi kerana kesetiaan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat kepada Kerajaan Barisan Nasional yang memerintah sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
mengambil kesempatan mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
dan tidak ramai Menteri yang datang dalam penggulungan ini. Ini salah seorang
daripadanya... [Tepuk] Tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat
daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Dipersilakan Yang Berhormat.
6.05 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Perbekalan 2013 yang berkaitan dengan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Sebelum saya meneruskan jawapan kepada pandangan dan soalan Ahli-ahli
Senator, saya hendak beri latar belakang sedikit tentang apa yang saya hendak minta nanti.
Di Dewan Rakyat, untuk menjimatkan masa terutama sekali sebelah petang dan
sebelah malam macam ini, kalau orang yang mengemukakan soalan itu tidak hadir, kita
skip dulu dan beri jawapan bertulis. Sekarang sudah jam 6 lebih, kalau dipersetujui oleh
Tuan Yang di-Pertua, saya akan panggil sebelum saya menjawab apa yang telah disentuh
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, panggil dulu nama Senator itu, kalau tidak ada
dalam Dewan ini, kalau yang di luar sila masuk. Kalau tidak ada jawapan, saya minta
persetujuan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bersetuju Yang Berhormat. Saya pun sudah pesan
awal-awal kepada semua Ahli Yang Berhormat di sini, hendaklah duduk di sini apabila
kementerian menjawab. Andainya kementerian menjawab, ada yang tidak kena, bangun.
Andainya mereka tidak ada di sini, saya bersetujulah pandangan Yang Berhormat tadi,
mana yang ada itu jawab, mana yang tidak ada itu, Yang Berhormat jawab secara bertulis.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung.
Tuan Yang di-Pertua: Dia dah balik.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Dah balik, skip. Jawapan saya ini panjang,
itu saya hendak pendekkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kena jawab pada dia ya, tulis pada dia ya?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya, saya akan buat. Yang Berhormat
Senator Tuan Lihan Jok, ada. Yang Berhormat Senator membangkitkan isu
penyelenggaraan jalan-jalan balak yang rosak dan mencadangkan diwujudkan satu skuad
jentera berat yang dibekalkan dengan jentera-jentera berat seperti lori pengangkut dan
jengkaut.
Kementerian Kewangan telah meluluskan pelaksanaan projek menaik taraf bekas
jalan-jalan balak negeri Sarawak fasa 1 tahun 2012 berjumlah RM64 juta yang melibatkan
kerja naik taraf dan melebarkan 14 jalan balak sedia ada sepanjang 142km dan pembinaan
dua buah jambatan. Status terkini, sepanjang 78.1km telah siap dilaksanakan dan ia
dijangka dapat disiapkan sepenuhnya pada 31 Disember tahun ini. Projek ini akan memberi
manfaat kepada 5,609 orang penduduk di kawasan sekitar Hulu Baram.
Selain itu, kementerian juga turut memperuntukkan sejumlah RM70 juta bagi
projek menaik taraf bekas jalan-jalan balak negeri Sarawak sepanjang 175km bagi
pelaksanaan tahun 2013 dan dijangka akan memberi manfaat kepada 8,169 orang
penduduk.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu, ada? Terima kasih. Yang
Berhormat Senator mencadangkan perwujudan sekretariat untuk memantau pelaksanaan
Program Transformasi Luar Bandar (RTP) supaya kaum bumiputera tidak diabaikan dalam
program ini. Program Transformasi Luar Bandar merupakan satu daripada lima fokus utama
Bajet 2012 seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Terdapat lima komponen penting di bawah program RTP ini:
(i) pembangunan luar bandar yang menyeluruh menerusi program-
program seperti Pusat Transformasi Luar Bandar dan
Perkhidmatan Profesional dan projek Lonjakan Mega Luar
Bandar;
(ii) infrastruktur asas luar bandar;
(iii) perkhidmatan perbankan luar bandar;
(iv) perkhidmatan bas luar bandar; dan
(v) pembangunan dan kebajikan Orang Asli.
Daripada lima komponen tersebut, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah secara langsung diberi tanggungjawab untuk melaksana dan memantau program
RTC, Program Lonjakan Mega Luar Bandar, Program NKRA RBI dan program
Pembangunan dan Kebajikan Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, di peringkat Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, unit NKRA telah ditubuhkan untuk memantau projek-projek
NKRA RBI iaitu projek infrastruktur di bawah Program NKRA dan Program RTC.
■1810
Unit ini bertindak melaporkan perkembangan pelaksanaan Projek NKRA RBI
dalam mesyuarat Delivery Task Force (DTF) yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Manakala, pelaksanaan Program RTC dipantau dan
dilaporkan dalam mesyuarat Pre NBOS iaitu National Blue Ocean Strategy yang
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara pada setiap bulan.
Akhirnya, hasil daripada laporan pemantauan ini akan dibawa kepada mesyuarat
yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada setiap enam
bulan sekali. Di samping itu, bagi tujuan penyelarasan Program RTC dengan Program
NBOS yang lain, satu unit khas di peringkat persekutuan iaitu National Strategy
Coordination Unit (NSCU) yang diketuai oleh Kementerian Kewangan telah diwujudkan di
bawah pelaksanaan Strategi Lautan Biru ataupun NBOS.
Unit khas ini diberi tanggungjawab bukan sahaja untuk menyalurkan peruntukan
tetapi ia juga bertindak menyelaras dan memantau strategi serta perancangan hubungan
antara urban transformation center dan rural transformation center supaya kedua-dua
program ini berjalan seperti mana yang dirancang. Melalui mekanisme pelaksanaan dan
pemantau di peringkat kementerian ini dan di peringkat persekutuan, saya yakin bahawa
semua kaum termasuk kaum bumiputera akan mendapat manfaat daripada pelaksanaan
RTP.
Saya juga percaya bahawa kementerian dan agensi-agensi kerajaan lain yang
turut sama menjayakan RTP turut tidak mengabaikan penglibatan kaum bumiputera dalam
setiap program ataupun projek yang dilaksanakan. Dengan demikian, usaha-usaha
pembangunan yang dilaksanakan kerajaan dapat dinikmati oleh semua lapisan kaum
secara saksama.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun. Ada?... Terima kasih. Yang
Berhormat Senator Roslin?...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Roslin ada.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ada?... Yang Berhormat Senator Tuan
Baharudin? Okey, tahniah. Ketiga-tiga Yang Berhormat Senator ini menyentuh isu Pusat
Transformasi Luar Bandar (RTC).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan sedang
memperluaskan pelaksanaan RTC ke beberapa buah negeri yang lain. Ini dibuktikan
dengan komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2013 yang mana
RTC akan diperluas ke negeri Melaka, Johor, Pahang, Sabah dan Sarawak. Akan tetapi ini
bukan end of the story. Kita akan perluas ke tempat yang lain juga. Justeru itu, pelaksanaan
RTC yang mengguna pakai Strategi Lautan Biru Kebangsaan atau Blue Ocean Strategy
dibina berdasarkan kepada beberapa ciri utama iaitu:
(i) lokasi yang strategik;
(ii) mengguna pakai bangunan milik kerajaan yang tidak digunakan;
dan
(iii) memberi manfaat kepada penduduk yang ramai di dalam
lingkungan 100 kilometer radius.
Bagi negeri Terengganu, kerajaan dengan kerjasama Unit Perancang Ekonomi
Negeri Terengganu telah pun mengenal pasti lokasi RTC Terengganu iaitu di bangunan
Majlis Daerah Marang. Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah serta beberapa
kementerian peneraju RTC yang lain sedang mengenal pasti keperluan ruang serta
perancangan aktiviti dan inisiatif RTC untuk dilaksanakan di RTC ini. RTC Terengganu
dijangka akan dibuka dan beroperasi pada pertengahan tahun 2013.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah. Ada? Terima kasih. Yang Berhormat
Senator membangkitkan isu kemiskinan di negeri Sabah dan memohon supaya kerajaan
membantu negeri Sabah menangani masalah kemiskinan ini. Kerajaan sememangnya amat
komited dalam usaha mengurangkan kadar kemiskinan negara dan telah meletakkan
sasaran untuk mengurangkan insiden kemiskinan daripada 3.8 peratus pada tahun 2009
kepada 2 peratus pada tahun 2015.
Dalam tempoh sepuluh tahun iaitu dalam Rancangan Malaysia Kelapan hingga
Rancangan Malaysia Kesepuluh, pelbagai program, projek, usaha dan strategi pembasmian
kemiskinan telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk memangkinkan transformasi ekonomi
rakyat luar bandar di negeri Sabah agar dapat memberi manfaat kepada rakyat supaya
tiada lagi rakyat Sabah hidup di bawah paras kemiskinan nasional.
Sejajar dengan pendekatan pembangunan sosioekonomi yang inclusive, tumpuan
akan diberikan kepada penyediaan bantuan bagi isi rumah yang berpendapatan 40 peratus
terendah termasuk bumiputera Sabah melalui program sokongan bagi membina keupayaan
dan meningkatkan potensi menjana pendapatan seterusnya mengeluarkan kumpulan sasar
daripada kelompok-kelompok kemiskinan.
Program-program lain yang diberi perhatian oleh kerajaan adalah pendidikan,
latihan serta program-program keusahawanan, penyediaan latihan kemahiran kepada
golongan belia dan Program Kredit Mikro untuk membolehkan golongan miskin memulakan
perniagaan yang bersesuaian. Selain daripada itu, kerajaan turut membantu menangani
keperluan taraf hidup semasa golongan ini dengan meningkatkan akses kepada
kemudahan asas seperti perumahan, jalan luar bandar, bekalan elektrik dan air serta
amenity social. Di samping itu, pelbagai bantuan dalam bentuk kebajikan juga disalurkan
menerusi jaringan keselamatan sosial kepada golongan yang memerlukan.
Program-program ini telah memberikan impak positif dalam pengurangan kadar
kemiskinan tegar di negeri Sabah. Ini dibuktikan berdasarkan kadar kemiskinan di negeri
Sabah telah berkurangan daripada 24.3 peratus pada tahun 1999 kepada 19.7 peratus
pada tahun 2009. Manakala, kadar kemiskinan tegar pula telah menurun daripada 7.3
peratus pada tahun 1999 kepada sekitar 40.8 peratus pada tahun 2009.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah?...
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Noriah binti Mahat bertanyakan, apakah kerajaan akan memberikan insentif one-off
kepada pekebun kecil getah sama seperti yang diterima oleh peneroka FELDA. Dalam
konteks pemberian insentif kepada pekebun kecil, RISDA telah memberikan insentif
berbentuk input pertanian seperti baja, alat perangsangan getah dan alat menoreh di bawah
Skim Insentif Produktiviti Getah (SIPG) dan Program Peningkatan Produktiviti Getah (PPG)
kepada pekebun kecil yang layak.
Pada masa ini, kementerian melalui RISDA masih belum mempunyai apa-apa
cadangan untuk memberi insentif kewangan secara one-off kepada pekebun kecil getah
seperti yang dinikmati oleh peneroka FELDA.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Najeeb ada.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ada?... Terima kasih. Yang Berhormat
Senator telah membangkitkan isu pembangunan wilayah iaitu berapakah yang masih wujud
peruntukan yang diagihkan serta strategi jangka panjang terhadap kawasan-kawasan
pembangunan wilayah ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah adalah merupakan peneraju pembangunan kawasan secara bersepadu
melalui empat agensi pembangunan wilayah iaitu Lembaga Kemajuan Johor Tenggara
(KEJORA), Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan (KESEDAR), Lembaga Kemajuan
Wilayah Kedah (KEDA) dan Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (KETENGAH) yang
ditubuhkan mengikut peruntukan akta masing-masing.
Daripada RM4.5 bilion yang diluluskan bagi Bajet 2013, sebanyak RM89.219 juta
daripadanya merupakan peruntukan yang disalurkan bagi agenda pembangunan keempat-
empat wilayah ini. Pecahan Bajet 2013 bagi pembangunan wilayah di bawah kementerian
ini adalah KEJORA RM31.804 juta, KETENGAH RM 23.771 juta, KESEDAR RM16.394 juta
dan KEDA RM17.25 juta. Agensi LKW sentiasa berusaha mewujudkan pembangunan
seimbang di samping program-program kolaborasi dengan agensi-agensi kerajaan, badan-
badan berkanun serta mega player seperti ECER, NCER, Khazanah Nasional dan
sebagainya untuk menjadikan kawasan di wilayahnya dilengkapi dengan pelbagai
kemudahan awam dan infrastruktur.
■1820
Program-program agensi LKW yang dilaksanakan didapati telah mencapai
matlamat pembangunan luar bandar khususnya kepada kumpulan sasar dan miskin tegar
melalui aktiviti peningkatan penempatan dan kualiti hidup, modal insan, ekonomi dan
pelaburan, pembangunan usahawan, pelancongan desa, penyediaan prasarana dan
infrastruktur, pembangunan kampung tradisional, pembukaan bandar-bandar baharu serta
pusat pertumbuhan desa.
Dalam konteks pembangunan bandar, agensi LKW telah pun mewujudkan bandar-
bandar baru yang lengkap dengan kemudahan-kemudahan awam dan sosial. Antaranya
Bandar Penawar di Wilayah KEJORA, Bandar Ketengah Jaya di Wilayah KETENGAH,
bandar Gua Musang di Wilayah KESEDAR, dan Pusat Pertumbuhan Baru di Wilayah KEDA
yang dijadikan sebagai bandar perkhidmatan utama dalam memenuhi keperluan
masyarakat luar bandar.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat bin Yusof membangkitkan isu
peruntukan tanam semula RISDA yang tidak mencukupi pada tahun lepas dan berharap
agar peruntukan baru ini akan dapat menyelesaikan sebilangan besar pekebun-pekebun
kecil yang memohon program tanam semula. Pada tahun 2011, RISDA telah diamanahkan
untuk melaksanakan Program Tanam Semula Getah ke Getah (TSGG) seluas 14,274
hektar dengan jumlah peruntukan sebanyak RM67.4 juta dan Tanam Semula Sawit ke
Sawit seluas 1,085 hektar dengan peruntukan sebanyak RM5.75 juta di seluruh negara.
Pada tahun 2011 juga, matlamat TSGG (getah ke getah) Negeri Johor ialah seluas 720
hektar melibatkan peruntukan sebanyak RM2.9 juta dan telah dibayar sepenuhnya pada
tahun tersebut. Manakala bagi sawit ke sawit pula, peruntukan sebanyak RM657,000
dengan matlamat keluasan 300 hektar.
Namun begitu, hanya seluas 28.91 hektar permohonan sawit ke sawit tadi pada
tahun 2011 dapat dibayar kerana permohonan daripada pekebun kecil dilakukan pada akhir
Disember tahun lepas dan ini mengakibatkan pelaksanaan pembangunan kebun tanam
semula hanya dapat dilaksanakan pada tahun ini. Oleh yang demikian, permohonan ini
telah dibawa ke tahun ini dan diluluskan semula untuk pelaksanaan seterusnya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, setakat November 2012, RISDA
Johor telah membayar sebanyak RM2.79 juta untuk Program Tanam Semula Getah ke
Getah seluas 693.54 hektar, manakala bagi sawit ke sawit pula, pembayaran yang telah
dibayar pula adalah sebanyak RM15.2 juta untuk kawasan seluas 2,876.88 hektar. Selain
daripada itu, RISDA Johor juga telah melaksanakan program baru pada tahun 2012 iaitu
Tanam Baru Komoditi Getah yang mana seluas 209.43 hektar telah dibayar melibatkan
peruntukan sebanyak RM84,002.91.
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong membangkitkan isu
permohonan pinjaman dan pelajaran MARA yang dipohon masyarakat Siam ditolak oleh
MARA. Kementerian amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang begitu
prihatin terhadap kebajikan masyarakat Siam di Malaysia. Sukacita kiranya Yang Berhormat
Senator dapat memanjangkan maklumat lanjut mengenai masyarakat Siam yang memohon
pinjaman perniagaan dan pelajaran MARA kepada kementerian untuk tindakan selanjutnya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, setiap kelulusan permohonan adalah
tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan dan peruntukan yang ada.
Yang Berhormat Senator Hajah Rohani binti Abdullah mencadangkan kakitangan
kontrak KEMAS diserap sebagai kakitangan tetap. Ini isu yang popular hampir setiap
persidangan dan kita telah banyak membuat keterangan mengenai ini.
Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Mengenai Perjawatan dan Gaji Pekerja-pekerja
Sektor Awam Bil.2, Tahun 2011 telah memutuskan supaya guru TASKA ataupun Tabika
KEMAS dibuat sebagai lantikan kontrak.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kakitangan kontrak juga mendapat
faedah dan kemudahan-kemudahan seperti kakitangan tetap meliputi Imbuhan Tetap
Khidmat Awam, Imbuhan Tetap Perumahan, Bantuan Sara Hidup ataupun KOLA dan
kemudahan rawatan percuma yang tertakluk kepada Pekeliling Perkhidmatan Bil.2, Tahun
2008. Hampir tidak ada perbezaan. Sebenarnya ada orang berpendapat, selain daripada
uncertainty yang timbul kerana kontrak ini perlu diperbaharui setiap dua ataupun tiga tahun,
selain daripada itu, lebih untung bekerja sebagai kontrak. Kalau hendak tahu, saya boleh
explain kemudian.
Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok mencadangkan agar Jabatan Kemajuan
Masyarakat ataupun KEMAS memberikan pendidikan awal kepada kanak-kanak di rumah
panjang di bawah konsep guru bergerak dari satu rumah panjang ke satu rumah panjang.
Sehingga tahun 2012, KEMAS telah membuka sebanyak 10,966 buah kelas tabika yang
mana sebanyak 5,855 buah adalah di kawasan luar bandar dan sebanyak 822 buah di
kawasan pedalaman. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 223 buah kelas Tabika KEMAS
berada di kawasan rumah panjang.
Dalam masa yang terdekat ini, KEMAS tidak dapat melaksanakan konsep guru
bergerak disebabkan oleh masa pembelajaran di kelas tabika yang telah ditetapkan di
dalam pelaksanaan Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) adalah selama
empat jam sehari serta lokasi di antara rumah panjang yang jauh. Ini bermakna guru
bergerak ini kalau dia hendak pindah dari satu tempat ke satu tempat, kemungkinan
sebelum dia sampai ke rumah panjang yang seterusnya, hari sudah malam, jadi tidak dapat
mengajar lagilah.
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim, tidak ada? Okey.
Sebenarnya soalan dia ini cantik. Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya bertanya sedikit?
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Boleh.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cuma saya hendak tahulah. Saya fahamlah
kenapa soalan-soalan daripada Senator-senator yang tidak hadir itu tidak dijawab. Akan
tetapi untuk keperluan rekod, adakah jawapan akan diberikan kepada Senator itu nanti?
Setidak-tidaknya dimasukkan ke dalam Hansard atau dihantar kepada ahli-ahli yang lain,
untuk rekod.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya kita sudah membuat keputusan
tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri akan hantar kepada Yang Berhormat yang
berkenaan dan juga saya harap dalam Hansard saya harap masukkan, kerana dapat
sebagai rujukan. Terima kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak apa, terima kasih.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya sudah sampai ke penghujung
penggulungan saya ini. Dengan itu, sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan terima
kasih di atas keprihatinan, cadangan dan buah fikiran Yang Berhormat Senator-senator di
atas isu-isu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam perbahasan
Perbekalan 2013. Saya percaya pandangan dan saranan Ahli-Ahli Yang Berhormat Senator
akan memberi perangsang kepada kementerian dalam membela nasib masyarakat luar
bandar. Sekian, terima kasih.
■1830
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Sebelum habis, boleh
mencelah sedikit Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Kalau Tuan Yang di-Pertua setuju.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam ucapan saya, saya telah membangkitkan masalah rumah-rumah di luar
bandar yang boleh dikatakan tidak masuk dalam senarai rumah selesa, rumah yang tidak
ada tandas dan sebagainya itu telah saya bangkitkan. Sama ada peruntukan khusus boleh
dibuat melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ataupun Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya rumah-rumah ini dapat diperbaiki ataupun
supaya bilangan rumah-rumah yang sangat daif ini dapat diperbaiki dalam bilangan yang
lebih besar daripada sekarang. Apa pandangan Yang Berhormat dalam hal ini? Terima
kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, eh! Orang baru
nampaknya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Senyap-senyap sampai. Tuan Yang di-
Pertua, ciri utama untuk mendapat bantuan sama ada bina baru ataupun baik pulih rumah-
rumah ini ialah ia mestilah kepunyaan orang yang miskin tegar. Selepas itu akan kita
pertimbangkan tidak kira sama ada bumbungnya reput ataupun tandasnya tidak selesa dan
sebagainya. Ini kerana kita akan menyalurkan bantuan mengikut estimate yang dibuat oleh
pegawai technician kita. Maknanya kalau betul-betul ada orang yang daif macam itu,
rumahnya daif dan sebagainya, sila majukan kepada kita. Ada focus group, ada juga
jawatankuasa yang di bawah pegawai daerah yang boleh menerima laporan ini tetapi boleh
juga dimajukan terus kepada kementerian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, mencelah untuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Saya tidak ada soalan untuk
kementerian ini tetapi saya tertarik dengan cadangan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah.
Di mana dia mencadangkan supaya pekebun kecil juga diberi perhatian seperti kerajaan
memberi perhatian kepada peneroka FELDA. Saya hendak bertanya sama ada apakah
ataupun adakah rancangan untuk membuat perkara yang sama kepada small holding
pekebun kecil di bawah RISDA? Saya ingin mencadangkan supaya perkara ini diberi
perhatian yang lebih serius kerana kita tidak hendak mereka rasa terpinggir. Apa bezanya
peneroka FELDA dengan small holding RISDA? Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bantuan
yang kita beri kepada penduduk-penduduk luar bandar, kita tidak melihat sama dia daripada
RISDA ataupun tidak. Apa yang kita ambil kira sebenarnya ialah keperluan. Di dalam
kementerian kita begitu banyak jenis bantuan untuk orang yang miskin, untuk orang yang
miskin tegar, untuk orang yang hendak berusaha. Dana SPED misalnya, setakat ini kalau
ada orang yang hendak mula berdagang dan sebagainya, masih ada. Silakanlah buat
paperwork dan sebagainya tetapi untuk memohon bantuan yang diberi kepada RISDA
ataupun orang lain mesti di samakan dengan FELDA. Tidak mungkin kita buat setakat ini
tetapi jenis bantuan yang lain banyak yang ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jawapan yang selainnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong buat secara bertulis ya.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sekarang beralih ke Kementerian
Pengajian Tinggi. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
6.35 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Tuan
Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian, saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyampaikan pandangan, teguran dan juga
persoalan kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan pengajian tinggi di negara kita.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin bertanya
berkenaan dengan pengkomersialan hasil-hasil R&D di universiti-universiti. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, sehingga bulan November 2012, jumlah kumulatif produk
penyelidikan yang telah dihasilkan oleh IPTA ialah sebanyak 3,819 produk. Jumlah
kumulatif pengkomersialan produk pula adalah sebanyak 248.
Pada masa ini, geran penyelidikan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi iaitu
Skim Geran Penyelidikan Fundamental (FRGS) disalurkan kepada IPT untuk melaksanakan
penyelidikan asas bagi menggalakkan penjanaan teori, konsep dan idea baru yang dapat
menjadi pemangkin kepada penemuan baru dan penciptaan yang inovatif, yang boleh
mengembangkan sempadan ilmu. Memandangkan fokus FRGS adalah di peringkat
fundamental maka pengkomersialan produk penyelidikan di bawah Skim Geran
Penyelidikan Fundamental (FRGS) ini juga memang lazimnya agak rendah berbanding
dengan kalau research itu pada peringkat application. Namun demikian, IPT tetap
digalakkan untuk meningkatkan pengkomersialan hasil penyelidikan melalui peruntukan
penyelidikan daripada dana-dana penyelidikan yang lain.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin tentang kajian
semula program pengajian IPT. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengajian
Tinggi sentiasa memastikan bahawa program-program akademik yang ditawarkan oleh
IPTA sentiasa relevan ataupun up-to-date terutamanya dengan keperluan semasa
khususnya daripada segi pekerjaan. Untuk pemantapan kurikulum yang berterusan yang
dilakukan ini, ia dilakukan secara pemantauan berkala dan ada lapan elemen hasil
pembelajaran yang sentiasa dipantau iaitu:
(i) daripada segi pengetahuan;
(ii) kemahiran praktikal, teknikal dan psikomotor;
(iii) kemahiran dan tanggungjawab sosial;
(iv) nilai, sikap dan profesionalisme;
(v) kemahiran komunikasi, kepimpinan dan kerja berpasukan;
(vi) kemahiran penyelesaian masalah dan kemahiran saintifik;
(vii) kemahiran pengurusan maklumat dan pembelajaran sepanjang
hayat; dan
(viii) kemahiran pengurusan dan keusahawanan.
Selain daripada itu, Kementerian Pengajian Tinggi menjalankan kajian yang kita
panggil permintaan dan penawaran program institut pengajian tinggi awam. Kajian ini akan
melihat kerelevanan program-program yang ditawarkan oleh IPTA dengan permintaan
pasaran kerja semasa. Melalui kajian ini, program-program yang kurang mendapat pasaran
kerja ataupun istilah mudahnya tidak laku akan dikenal pasti. Hasil kajian ini akan
membantu merangka program yang selari dan memenuhi keperluan pasaran. Ia juga
secara langsung akan dapat membantu mengurangkan lambakan siswazah terutamanya
daripada bidang-bidang yang mempunyai potensi kebolehpasaran yang rendah.
Berkenaan dengan kadar pengangguran dan isu kebolehpasaran graduan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sendiri telah menjawab soalan Yang Berhormat
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah dengan panjang lebar berkaitan dengan perkara ini.
Secara ringkasnya, inisiatif terakhir yang dilakukan setakat ini ialah apabila pada 4
Disember baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi telah melancarkan
Graduate Employability Blueprint 2012-2017 bagi menangani isu tenaga kerja mahir dan
profesional negara. Pelan ini menggariskan intipati membabitkan sistem pengajian yang
berupaya melahirkan modal insan berkualiti, berdaya saing secara global dan memenuhi
keperluan negara serta mampu menyediakan peluang kerjaya impian kepada siswazah.
Di samping itu, sebagaimana yang kita sedia maklum, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan dalam pembentangan Bajet 2013 telah
mengumumkan dan ini telah pun ditubuhkan yakni graduate employability task force,
dengan bajet yang tertentu yang dipengerusikan bersama oleh Ketua Setiausaha
Kementerian Pengajian Tinggi dan Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi yakni EPU.
■1840
Tugasnya antara lain ialah merancang program-program kebolehdapatan kerja
graduan yang bersesuaian untuk memastikan guna tenaga yang dikeluarkan dapat
memenuhi keperluan industri. Kedua, menyelaras program-program graduate employability
supaya tiada pertindihan dan memaksimumkan penggunaan sumber dan ketiganya,
memantau pencapaian pelaksanaan program tersebut daripada segi penghasilannya.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga
tentang sejauh mana latihan industri diwajibkan. Sememangnya latihan industri ini
diwajibkan terutamanya bagi kursus-kursus profesional. Bagi kursus-kursus yang bukan
profesional, maksudnya yang tidak ada badan-badan profesional yang memantau dan
memberi akreditasinya, pelajar-pelajar juga digalakkan melakukan latihan-latihan industri
ataupun kalau bukan latihan industri untuk mereka melakukan internship dengan badan-
badan dan organisasi-organisasi yang berkaitan dengan bidang pengajian mereka.
Tujuannya tidak lain dan tidak bukan ialah untuk memberikan mereka pendedahan kepada
kerja yang sebenar di pasaran yang sebenar, untuk memperkayakan apa-apa yang mereka
pelajari di universiti, di perpustakaan dan sebagainya.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti
Sulaiman agar KPT mengawal selia pendaftaran kursus kejururawatan supaya tidak berlaku
lebihan jururawat. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita menyedari tentang isu
pengangguran graduan kejururawatan. Oleh yang demikian, langkah segera sebenarnya
telah diambil oleh kementerian sejak dua tahun yang lepas, dengan mengadakan
moratorium penawaran kursus kejururawatan peringkat diploma di IPTS yang berkuat kuasa
pada 1 Julai 2010.
Arahan moratorium ini telah menghentikan kelulusan penubuhan institusi baru
dalam bidang kejururawatan dan program baru diploma kejururawatan di IPTS. Seterusnya
kementerian bersama-sama dengan Lembaga Jururawat Malaysia telah menetapkan syarat
kelayakan baru untuk memasuki program diploma kejururawatan yakni daripada tiga kredit
sahaja kepada lima kredit bagi lulusan SPM dan SPM(V). Langkah meningkatkan
kelayakan minimum pelajar ini dilaksanakan bagi memperketat dan untuk menjaga kualiti
graduan dan juga program-program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Rohani binti Abdullah, agar KPT membuka penawaran program MyBrain15 kepada
kakitangan awam yang berstatus kontrak bagi mengikuti MyPhD dan MyMaster. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, program MyBrain15 khususnya MyMaster dan MyPhD
adalah satu-satunya program pembiayaan pengajian pascaijazah yang terbuka kepada
orang awam yang tidak bekerja dan tidak berpendapatan tetap, kakitangan swasta dan
pensyarah IPTS.
Program ini tidak dibuka kepada penjawat awam dan badan berkanun, kerana
mereka mempunyai ruang dan peluang untuk mendapatkan pembiayaan termasuk biasiswa
di bawah program penajaan yang lain. Sungguhpun demikian, cadangan Yang Berhormat
supaya program ini dibuka kepada kakitangan awam berstatus kontrak akan kita berikan
perhatian yang sewajarnya. Ini kerana belum ada dasar untuk perkara itu, tetapi memang
ada kewajaran untuk dibincangkan.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh tentang
kemerosotan kemasukan pelajar-pelajar kaum India di IPTA. Sebenarnya, dasar
pengambilan dan pemilihan kemasukan ke IPTA adalah berasaskan meritokrasi.
Berdasarkan prinsip meritokrasi, semua pelajar yang layak dengan markah merit tertinggi
tanpa mengira latar belakang kaum, agama...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sikit?
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Bolehkah?
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengalu-alukanlah sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri pindah kepada aspek lain
dalam jawapannya. Jawapan yang terdahulu daripada sebelum ini iaitu yang menumpu
banyak kepada aspek-aspek human resource atau pembinaan tenaga kerja manusia yang
saya rasa saya alu-alukan. Akan tetapi saya hanya ingin mendapat jaminan daripada
kementerian, bahawa keprihatinan kementerian untuk memberikan tumpuan dan
keutamaan terhadap pembangunan human resource ini, jangan sampai mengabaikan dua
matlamat utama yang lain dalam pendidikan iaitu pembinaan watak atau character building
dan pembinaan negara bangsa atau nation building.
Saya timbulkan perkara ini, walaupun dalam beberapa ucapan lalu perkara ini
berulang-ulang kali saya timbulkan, tetapi dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi memang dalam bajet kali ini tidak ada, tidak saya timbulkan dalam perbahasan
bajet kali ini. Akan tetapi cuma saya hendak minta jaminan daripada Yang Berhormat
Menteri bahawa tumpuan yang diberikan terhadap aspek pembinaan human resource ini,
jangan sampai mengabaikan tumpuan dan keprihatinan kita terhadap pembinaan character
building dan nation building. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Firdaus. Izinkan
saya habiskan satu perenggan untuk Dato’ Jaspal Singh dan kemudian saya akan
menziarahi soalan...
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, teruskan Yang Berhormat.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Pada tahun 2010, terdapat seramai 3,446 pelajar
India yang sedang mengikuti pengajian di IPTA dan pada tahun 2011 pula terdapat seramai
4,422 pelajar. Ini menunjukkan peningkatan enrolmen pelajar India di IPTA sebanyak 28.3
peratus. Bagi kemasukan ke IPTA pada tahun 2011 pula, sebanyak 1,511 pelajar India
telah ditawarkan tempat dan seramai 1,388 pelajar ditawarkan pada tahun 2012.
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua ialah ada peningkatan yang jelas daripada segi
jumlah pelajar India yang ditawarkan ke tempat-tempat di IPTA. Berbalik kepada persoalan
Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus, saya fikir dalam Pelan Strategik Pengajian Tinggi
Negara itu, dengan jelas dinyatakan bahawa kita membangunkan pengajian dan pendidikan
tinggi di negara kita ini dengan secara bersepadu dan dengan secara yang seimbang.
Memanglah kalau dikira daripada segi kerja rutin para kepimpinan universiti
terutamanya di IPTA, seolah-olah seperti tugasan mereka yang paling utama ialah untuk
mengeluarkan para pekerja. Akan tetapi percayalah bahawa kita sama ada di KPT atau di
IPTA, secara sedar, ingat dan walau bagaimanapun, kami berterima kasih atas ingatan itu.
Ingat mengingat ini suatu benda yang dituntut dalam Islam. Bahawa kita tidak akan lupa
tentang soal-soal fundamental, soal roh universiti, kebebasan dan akademik, soal autonomi
universiti dan juga saya tahu ini tidak ditanya oleh Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus, tetapi
saya jawab juga. Ini termasuk mengambil kira tentang humanities, social sciences dan
sebagainya, ia tidak akan dipinggirkan.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas jaminan itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya. Tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato' Boon Som a/l Inong soal pelajar keturunan Siam. Pelajar
keturunan Siam juga tertakluk kepada dasar meritokrasi bagi kemasukan ke IPTA. Pada
tahun 2011, terdapat seramai 200 orang pelajar berketurunan Siam di IPTA dan boleh
dikatakan di semua IPTA, terdapat pelajar-pelajar yang berketurunan Siam ini.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu
tentang kemungkinan berlaku penyelewengan dalam kelulusan kontrak penyelenggaraan di
Universiti Malaysia Sabah. Untuk makluman Dewan ini, perkara ini sedang dalam siasatan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Jadi biarlah siasatan itu diselesaikan dahulu.
■1850
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop telah bertanya
tentang sistem kenaikan pangkat pensyarah. Pada masa ini, kenaikan pangkat staf
akademik di IPTA dibuat berdasarkan meritokrasi. Setiap IPTA menetapkan beberapa
kriteria dalam proses pertimbangan bagi tujuan kenaikan pangkat.
Di antara kriteria tersebut termasuklah soal-soal pengajaran dan penyeliaan,
penyelidikan dan penerbitan, perundingan dan kepakaran, persidangan dan juga khidmat
sanjungan dan kepimpinan akademik di peringkat universiti, masyarakat dan negara.
Selaku Badan Berkanun Persekutuan, IPTA mempunyai kuasa untuk mengurus
sumber manusianya sendiri dalam aspek-aspek misalnya melantik pegawai, kakitangan
secara tetap, menguruskan kenaikan pangkat pegawai dan kakitangan, menguruskan
tatatertib pegawai dan kakitangan dan menguruskan latihan dan kemajuan kerjaya pegawai
dan kakitangan. Dalam konteks semasa, kelima-lima research university, dengan izin, telah
diberikan lebih banyak autonomi dalam hal ini. Mudah-mudahan ini akan dapat menarik
kualiti pensyarah dan pengajar ke research university yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Tuan Lihan Jok agar ditambah bilangan
kolej komuniti dan agar program pengajiannya selari dengan kehendak industri. Dalam
konteks ini, kita sedang melaksanakan apa yang dipanggil transformasi kolej komuniti dan
tumpuan diberikan kepada agenda pengukuhan kolej komuniti yakni dengan
memperbanyakkan program yang berorientasikan kemahiran bagi memenuhi keperluan
industri untuk melahirkan tenaga kerja berkemahiran dan berpendapatan tinggi.
Di samping kursus-kursus yang berjangka panjang, yang sekarang ini bersifat
modular, sebenarnya ahli-ahli lembaga penasihat bagi setiap kolej komuniti boleh
mencadangkan dua perkara sekurang-kurangnya. Pertama ialah kursus-kursus jangka
panjang yang modular yang sesuai dengan keperluan tempat itu. Misalnya kolej komuniti
yang di kawasan yang baru hendak dibangunkan sebagai kawasan perindustrian, yang
dipilih oleh negeri yang berkaitan. Ketika kolej komuniti itu ditubuhkan, kawasan itu bukan
kawasan perindustrian. Memanglah di pihak kami, kami memantau perkembangan tersebut
tetapi ahli-ahli lembaga penasihat kolej itu sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, mereka lebih
tahu tentang keperluan semasa yang paling terkini di kawasan tersebut dan boleh
mencadangkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi untuk satu dua kursus yang baru.
Di samping itu, kursus-kursus pendek, kursus-kursus dua hari dan sebagainya,
tiga hari dan sebagainya itu boleh dilakukan dari semasa ke semasa dan itu boleh
dikatakan sangat bergantung kepada keperluan setempat. Bagi memastikan kolej komuniti
dapat melahirkan modal insan berkemahiran yang memenuhi pasaran tempatan, beberapa
langkah yang berterusan kita ambil. Misalnya pertama, menyemak semula kurikulum
program sijil kolej komuniti, membangunkan kurikulum yang saya katakan tadi memenuhi
keperluan industri terutamanya industri setempat, menyediakan kemudahan fizikal dan juga
bukan fizikal yang mencukupi, menyediakan kerangka artikulasi program yang ditawarkan
dan mengadakan kolaborasi dengan institusi-institusi pengajian tinggi. Sebagai contohnya,
kolej komuniti dipilih ditentukan oleh Kementerian Pengajian Tinggi sebagai jambatan untuk
membawa ilmu-ilmu baru yang didapati daripada kajian-kajian di universiti-universiti untuk
dibudayakan atau dimasyarakatkan di peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, sekianlah saja respons daripada Kementerian Pengajian
Tinggi kepada persoalan-persoalan yang telah ditimbulkan. Ada beberapa Ahli Yang
Berhormat yang kebetulan tiada di Dewan pada hari ini yang tidak saya jawab, tetapi akan
kami hantarkan jawapan secara bertulis dengan harapan Malaysia akan menang pada
malam ini. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih. Seterusnya saya ingin mempersilakan Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri, Timbalan Menterinya untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
6.50 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahi Rahmaani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada enam orang Ahli Yang Berhormat Senator
yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri (MITI) semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan
2013. Antara isu yang telah dibangkitkan adalah berkaitan pelaburan, perusahaan kecil dan
sederhana dan Perjanjian Perdagangan Bebas.
Tuan Yang di-Pertua, isu pelaburan. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul
Rahman bin Bakar membangkitkan bahawa pelaburan oleh syarikat-syarikat besar
kebanyakannya tertumpu di Pantai Barat seperti Selangor dan Kuala Lumpur sahaja.
Manakala pelaburan di negeri-negeri Pantai Timur, Sabah dan Sarawak kurang daripada 10
peratus. Oleh yang demikian, beliau mencadangkan agar 20 peratus pelaburan asing baru
yang diluluskan oleh MITI diagihkan ke negeri-negeri di Pantai Timur, Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2007 hingga 2011,
sejumlah RM59 bilion pelaburan dalam sektor perkilangan telah diluluskan. Daripada jumlah
tersebut, RM165 bilion iaitu 64 peratus merupakan pelaburan asing manakala RM94 bilion,
36 peratus adalah pelaburan domestik. Bagi tempoh tersebut, lima buah negeri yang
menerima pelaburan asing tertinggi adalah negeri Pulau Pinang, Sarawak, Selangor, Johor
dan Kedah dengan jumlah pelaburan sebanyak RM123 bilion atau 74.5 peratus daripada
jumlah keseluruhan pelaburan asing. Pelaburan asing di negeri-negeri Pantai Timur iaitu
Kelantan, Terengganu dan Pahang, Sabah dan Sarawak pula adalah sebanyak RM45 bilion
iaitu 26.8 peratus daripada jumlah keseluruhan pelaburan asing negara.
Walaupun begitu, bagi tempoh Januari hingga September 2012 pula, sejumlah
RM32 bilion pelaburan dalam sektor perkilangan telah diluluskan. Daripada jumlah tersebut,
RM16 bilion bersamaan 50 peratus merupakan FDI, manakala RM16 bilion juga 50 peratus
merupakan DDI iaitu Domestic Direct Investment. Bagi tempoh tersebut, lima buah negeri
yang menerima pelaburan asing tertinggi adalah negeri Sarawak, Johor, Terengganu,
Selangor dan Perak dengan jumlah pelaburan bernilai RM12 bilion iaitu 75 peratus daripada
jumlah keseluruhan pelaburan asing. FDI di negeri-negeri Pantai Timur iaitu Kelantan,
Terengganu, Pahang dan juga Sabah dan Sarawak pula adalah sebanyak RM7 bilion iaitu
43.8 peratus daripada jumlah keseluruhan pelaburan FDI yang diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan untuk menempatkan sesebuah projek di mana-
mana negeri di Malaysia adalah terpulang kepada para pelabur berdasarkan kriteria
pemilihan yang ditetapkan oleh pelabur itu sendiri. Antara faktor utama yang
dipertimbangkan oleh para pelabur termasuklah kewujudan prasarana terbina seperti taman
teknologi tinggi, taman perindustrian, zon perindustrian bebas serta kewujudan institusi
pengajian tinggi tempatan dan pusat penyelidikan, kemudahan utiliti, kemudahan rangkaian
pengangkutan dan kewujudan cluster industry tempatan untuk menyokong kelancaran
operasi projek dalam urusan pembekalan bahan mentah, komponen dan perkhidmatan oleh
vendor tempatan.
Oleh yang demikian, pada kebiasaannya negeri-negeri seperti Pulau Pinang,
Selangor, Johor dan Kedah merupakan pilihan utama para pelabur asing memandangkan
negeri-negeri ini pada relatifnya mempunyai prasarana perindustrian yang mampan serta
cluster industry sedia ada. Walau bagaimanapun, pembangunan wilayah-wilayah koridor
dengan tawaran insentif yang lebih menarik dapat meningkatkan paras pelaburan di negeri-
negeri Pantai Timur seperti Kelantan, Terengganu, Pahang, Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar juga
membangkitkan bahawa parti pembangkang menyatakan Kerajaan Pusat tidak memainkan
peranan dalam menarik pelaburan asing ke negeri-negeri yang dikuasai oleh
pembangkang. Dalam hal ini, beliau ingin mendapatkan penjelasan usaha-usaha yang telah
dan akan dilakukan oleh MITI dalam menarik pelabur terutamanya ke negeri Pulau Pinang,
Selangor, Kedah dan Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa mempergiatkan usaha untuk memastikan momentum kemasukan pelaburan ke
Malaysia termasuklah ke negeri Pulau Pinang, Selangor, Kedah dan Kelantan dapat
dikekalkan. Di antara langkah-langkah yang telah diambil adalah:
■1900
(i) memperkenalkan program bagi memacu pertumbuhan ekonomi
negara termasuk Program Transformasi Kerajaan, projek-projek
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Program
Transformasi Ekonomi;
(ii) memperkenalkan 12 Bidang Utama Ekonomi Negara (NKEA)
yang dijangka menarik pelaburan yang tinggi ke Malaysia;
(iii) menjalankan pelbagai aktiviti promosi penggalakan pelaburan
dan perdagangan yang lebih agresif bagi menarik lebih banyak
pelaburan tempatan dan asing;
(iv) memperkenalkan pendekatan berfokus yang mana sasaran
pelaburan asing ditumpukan untuk menarik syarikat-syarikat
terkemuka khususnya dalam sektor yang mempunyai nilai
tambah tinggi;
(v) menubuhkan jawatankuasa pelaburan yang dipengerusikan
bersama oleh Menteri MITI dan Ketua Pegawai Eksekutif
PEMANDU bagi memastikan koordinasi yang lebih baik di antara
semua agensi kerajaan dan swasta; dan
(vi) menyediakan bantuan kepada para pelabur melalui aktiviti
handholding, dengan izin, bagi mengurangkan birokrasi,
mempercepatkan urusan daripada agensi-agensi berkaitan dan
meningkatkan kadar pelaksanaan projek yang telah diluluskan.
Daripada segi pemberian insentif bagi menggalakkan pelaburan pula, kerajaan
sentiasa mengkaji semula insentif-insentif sedia ada dari semasa ke semasa untuk menarik
pelaburan berteknologi tinggi. Pada masa ini, insentif utama yang ditawarkan kepada para
pelabur termasuklah taraf perintis atau elaun cukai pelaburan bagi tempoh masa sehingga
sepuluh tahun. Di samping itu, kerajaan juga menawarkan pelbagai insentif khas di bawah
skim galakan istimewa atau customize scheme incentive, dengan izin, termasuk geran
latihan dan geran penyelidikan bagi R&D bagi projek-projek terpilih.
Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim juga ingin mengetahui apakah
langkah-langkah untuk memastikan pemindahan teknologi dilaksanakan hasil daripada
pelaburan asing di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, projek-projek pelaburan yang diluluskan
insentif adalah dikenakan beberapa syarat bagi memastikan terdapat pemindahan
teknologi. Antara syarat utama yang dikenakan adalah:
(i) nilai ditambah tinggi sebanyak 40 peratus;
(ii) peratusan perbelanjaan R&D sebanyak 1 peratus daripada nilai
jualan kasar;
(iii) indeks kakitangan sains dan teknikal sebanyak 15 peratus
daripada jumlah keseluruhan guna tenaga syarikat; dan
(iv) indeks pengurusan teknikal dan penyeliaan sebanyak 25 peratus
daripada jumlah keseluruhan guna tenaga syarikat.
Bagi projek-projek khas dalam subsektor yang dikenal pasti yang diluluskan
insentif di bawah Skim Galakan Istimewa, bantuan kewangan dalam bentuk R&D dan geran
latihan juga ditawarkan untuk melatih pekerja rakyat Malaysia. Geran-geran ini adalah
bertujuan untuk menggalakkan pemindahan teknologi kepada pekerja tempatan.
Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin telah mengalu-
alukan Malaysia sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi. Justeru itu, beliau ingin
mengetahui bagaimana jumlah pelaburan dapat ditingkatkan oleh pihak kerajaan dan
swasta dan seterusnya mengurangkan kadar pengangguran di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pembentukan modal tetap kasar atau gross
fixed capital formation, dengan izin, bagi tempoh Januari hingga September 2012, jumlah
pelaburan swasta yang direalisasikan adalah sebanyak RM93 bilion iaitu meningkat
25peratus daripada jumlah pelaburan yang direalisasikan bagi tempoh yang sama pada
tahun 2011. Jika diperhatikan jumlah pelaburan swasta yang direalisasikan sepanjang
sembilan bulan pertama 2012 ini telah pun mencapai 98 peratus daripada jumlah
keseluruhan pelaburan swasta bagi keseluruhan tahun 2011 iaitu RM94.9 bilion.
Paras pelaburan yang tinggi ini telah pun mewujudkan peluang pekerjaan yang
banyak sekali gus mengurangkan kadar pengangguran di negara ini. Bagi tempoh Januari
hingga Oktober 2012, pelaburan yang diluluskan dalam sektor perkilangan telah
mewujudkan 56,426 peluang pekerjaan manakala bagi tempoh Januari hingga Jun 2012,
pelaburan dalam sektor perkhidmatan pula telah mewujudkan 32,940 peluang pekerjaan.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai pula meminta SME Corp. lebih
proaktif dalam membantu perusahaan kecil dan sederhana (PKS).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan menyedari kepentingan PKS
sebagai salah satu sumber utama penjanaan ekonomi negara menjelang tahun 2020
seperti mana disasarkan dalam Pelan Induk PKS 2012 hingga 2020. Pelan induk tersebut
merupakan game changer dalam mempercepatkan pertumbuhan PKS dan pelaksanaannya
dalam semua sektor industri, gender, geografi dan latar belakang etnik. Falsafah
pelaksanaan pelan induk tersebut adalah selari dengan objektif model baru ekonomi dan
program transformasi negara yang menekankan pertumbuhan ekonomi yang inclusive dan
seimbang di seluruh negara.
SME Corp. Malaysia selaku agensi penyelaras pusat bagi pembangunan PKS di
Malaysia dipertanggungjawabkan untuk menyelaras dan memantau pelaksanaan dan
pencapaian pelan induk tersebut. Kerjasama dan penyelarasan secara berterusan akan
dibuat dengan agensi-agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri dalam membangunkan PKS
yang berdaya saing dan berdaya tahan. Usaha-usaha berterusan dilaksanakan oleh SME
Corp. antaranya ialah:
(i) melaksanakan SME Comparativeness Rating for Enhancement,
dengan izin, atau lebih dikenali sebagai SCORE yang
merupakan sistem diagnostik untuk mengukur kelemahan dan
kekuatan PKS melalui penarafan bintang atau star rating,
dengan izin;
(ii) menyediakan dasar laluan hijau yang memberikan pelbagai
keistimewaan kepada PKS yang berinovatif dan berpotensi
tinggi;
(iii) memperkenalkan program pembangunan jenama PKS untuk
meningkatkan penampilan produk PKS tempatan supaya produk
PKS mendapat tempat di pasaran luar negara;
(iv) melaksanakan dua program bersepadu dan komprehensif iaitu
Business Accelerator Program (BAP) dengan izin dan
Enrichment and Enhancement Program (EEP), dengan izin,
bertujuan untuk meningkatkan pembangunan PKS secara
menyeluruh;
(v) melaksanakan Program Internship PKS University yang
membantu PKS meningkatkan keupayaan dalam perniagaan
daripada aspek pengurusan, pengeluaran, pemasaran
perakaunan serta teknologi maklumat dan komunikasi dengan
khidmat nasihat daripada tenaga pengajar universiti dan juga
bakal graduan; dan
(vi) melaksanakan Program Rantaian Industri bagi memastikan PKS
tempatan berpeluang mengambil bahagian dalam projek-projek
pembangunan mega.
Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin bertanya
apakah langkah yang diambil oleh MITI bagi meningkatkan sumbangan PKS kepada KDNK
negara. Kerajaan sentiasa mengutamakan pembangunan sektor PKS sebagai satu agenda
nasional yang penting kerana PKS merangkumi 97.3 peratus daripada keseluruhan syarikat
berdaftar.
Pada tahun 2011, sektor PKS menyumbang sebanyak 32.5 peratus daripada
keluaran dalam negeri kasar (KDNK) iaitu 57.3 peratus kepada guna tenaga dan 19 peratus
kepada eksport. Antara inisiatif utama yang diambil oleh kerajaan untuk mewujudkan
pendekatan yang menyeluruh dalam membangunkan PKS adalah dengan menubuhkan
Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan (MPPK) pada tahun 2004 yang dipengerusikan
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan ahli-ahlinya terdiri daripada
Menteri-Menteri dan ketua-ketua agensi yang berkenaan.
SME Corp. Malaysia selaku urus setia MPPK juga telah merangka Pelan Induk
PKS 2012-2020 dan diluluskan oleh MPPK pada Julai 2012 dan pelan ini yang merangkumi
enam program berimpak tinggi dan 26 inisiatif lain adalah bertujuan untuk melonjakkan
sumbangan PKS kepada KDNK serta menghasilkan beberapa juara nasional serantau dan
global. Selain daripada itu, kerajaan juga menyediakan pelbagai program untuk PKS
melalui pelbagai kementerian dan agensi. Pada tahun 2012 sahaja sebanyak 144 program
telah dilaksanakan dengan peruntukan kewangan RM14.8 bilion yang dijangka memberi
manfaat kepada 487,871 PKS. Kerajaan juga sentiasa berusaha untuk meningkatkan
program capaian supaya PKS mendapat manfaat daripada program-program sedia ada.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai ingin mendapat penjelasan
mengenai kelembapan kelulusan bayaran oleh SME Bank. Beliau mencadangkan MITI dan
Bank Negara Malaysia mengadakan perbincangan untuk membantu PKS yang sukar
mendapatkan pinjaman berikutan syarat-syarat yang ketat digunakan.
■1910
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai institusi
kewangan yang dipantau oleh Bank Negara Malaysia di bawah Akta Institusi Kewangan
Pembangunan 2002, SME Bank mengamalkan proses perbankan mengikut garis panduan
yang telah ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia. Pihak SME Bank sentiasa berusaha
untuk mempertingkatkan lagi tahap kecekapan dalam pemprosesan permohonan
pembiayaan dan mempercepatkan penyampaian produk dan perkhidmatan kepada
pelanggan. Pelbagai inisiatif penambahbaikan telah dilaksanakan.
Antaranya menyediakan borang permohonan yang mesra pelanggan dan
memperkenalkan akses permohonan atas talian. Pihak SME Bank juga turut menyediakan
senarai semak dokumen yang diperlukan sebagai panduan kepada pelanggan dalam
mengemukakan permohonan. Selain daripada itu, proses penilaian dan kelulusan telah
dipertingkatkan melalui penyusunan semula struktur kuasa meluluskan bertujuan untuk
mempercepatkan proses membuat keputusan.
Pihak SME Bank juga telah mengembangkan jaringan perbankannya dengan
menubuhkan pusat enterprise di bandar-bandar baru, pusat enterprise di UTC seperti di
Melaka, Pudu Sentral dan akan datang di UTC Ipoh dan business centre yang baru yang
lebih inovatif bagi membolehkan lebih ramai usahawan PKS dapat dibantu. Bagi tempoh
bulan Januari hingga bulan Oktober 2012, purata tempoh yang diambil daripada tarikh
permohonan lengkap diterima sehingga tarikh keputusan permohonan adalah sekitar 16
hari bekerja berbanding tempoh yang ditetapkan oleh piagam pelanggan sebelum ini iaitu
selama 30 hari bekerja.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah meminta MITI menafikan
penglibatan Malaysia dalam hubungan perdagangan dengan Israel. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan Malaysia tidak mempunyai sebarang hubungan diplomatik dan ekonomi secara
rasmi dengan Israel. Perdagangan antarabangsa Malaysia lazimnya dikendalikan oleh
syarikat-syarikat antarabangsa atau multinasional (MNC) melalui rangkaian bekalan
antarabangsa (international supply change), dengan izin, mereka. Ini merupakan amalan
perniagaan antarabangsa yang berada di luar kawalan kerajaan.
Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, jawapan daripada pihak MITI dan kami
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang menyertai
perbahasan kali ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh bertanya Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya cuma hendak mendapat pandangan oleh
kementerian tentang isu-isu yang negatif berkaitan dengan Lynas dan..
Timbalan Yang di-Pertua: Adakah soalan Yang Berhormat ini berkenaan dengan
soalan yang telah dikemukakan?
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, ya, sebab Lynas dan cyanide gold mining itu
memanglah pelaburan asing yang ditarik ke dalam negara kita. Jadi, apakah pandangan
kementerian tentang isu itu?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Senator Lim di atas soalan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengamalkan prosedur-prosedur yang
ketat untuk meluluskan sebarang permohonan pelaburan. Prosedur-prosedur ini
mengandungi syarat-syarat yang bertaraf antarabangsa dan sekiranya syarikat-syarikat
yang memohon itu memenuhi setiap syarat-syarat ini, maka kita biasanya akan meluluskan
permintaan tersebut.
Jadi dalam hal Lynas dan yang lain-lain ini termasuklah syarikat-syarikat yang
memproses bahan-bahan kimia dan sebagainya, diluluskan setelah mereka memenuhi
segala piawaian yang telah ditetapkan. Atas sebab itu, pihak MITI tidak lagi ada sebarang
masalah dalam soal mengeluarkan kelulusan. Setakat ini yang kita lakukan melalui saya
ingat kementerian-kementerian lain termasuklah pihak MOSTI ialah memantau agar
syarikat-syarikat tersebut sentiasa mematuhi setiap syarat yang dikenakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Seterusnya saya mempersilakan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
7.15 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih
kepada dua orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
berkaitan dengan isu-isu di bawah kementerian di sepanjang sesi perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2013.
Seperti mana Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
MOSTI bertanggungjawab menerajui agenda sains, teknologi dan inovasi (STI) negara
menerusi pembiayaan penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan ataupun
singkatannya R,D&C juga perkhidmatan sains dan pembudayaan (STI). Selain
mempergiatkan usaha penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan (R,D&C), MOSTI
pada tahun 2012 telah menerajui pelaksanaan lebih 500 program di bawah sains dan
gerakan inovasi Malaysia 2012 (SDI 2012) dengan program kemuncaknya World Innovation
Forum Kuala Lumpur atau singkatannya WIF-KL yang menarik penyertaan lebih 15,000
delegasi.
Tahun 2012 juga menyaksikan pelancaran digital Malaysia ke arah penyediaan
ekosistem aplikasi teknologi maklumat dan komunikasi (ICT) secara lebih menyeluruh dan
bio ekonomi Malaysia bakal melonjakkan industri bio teknologi negara ke tahap yang lebih
tinggi. Bagi tahun 2013, MOSTI telah juga diberi mandat oleh kerajaan untuk menerajui
inovasi inklusif seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semasa pembentangan Bajet 2013.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sesi perbahasan, Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin ingin mendapatkan kepastian berhubung dakwaan yang
menyatakan bahawa Lynas enggan membawa keluar sisa-sisa daripada residu yang telah
diproses. Yang Berhormat Senator juga ingin mengetahui apakah langkah-langkah yang
akan dilakukan oleh pihak kementerian kerana dalam terma-terma perjanjian asal
menyatakan bahawa sisa tersebut perlu dibawa keluar dari Malaysia.
Saya tidak berhajat untuk menjawab sebarang soalan berkaitan dengan projek
Lynas Advance Material Plant (LAMP) memandangkan pada ketika ini projek ini sedang
dalam proses mahkamah. Memadai saya nyatakan bahawa kerajaan telah menjelaskan
melalui kenyataan media terkini pada 12 Disember 2012 bahawa pendirian kerajaan tidak
berubah untuk meminta Lynas menghantar residu berkenaan yang dihasilkan oleh Lynas
Advance Material Plant keluar dari Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul telah
membangkitkan berhubung pembangunan inklusif dalam fokus ketiga Bajet 2013 yakni
membudayakan inovasi, meningkatkan produktiviti dan siapakah kumpulan sasar inovasi
inklusif serta bagaimanakah MOSTI mengenal pasti inovasi yang telah dihasilkan oleh
masyarakat akar umbi serta membantu mereka dalam mengkomersialkan hasilan inovasi
tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kumpulan sasar program inovasi inklusif
adalah masyarakat peringkat akar umbi atau golongan terpinggir dengan izin, excluded
group termasuk wanita, belia dan beliawanis, golongan kurang upaya (OKU) serta golongan
miskin- bottom forty of the pyramid, dengan izin.
Untuk makluman Dewan yang mulia, definisi Bank Dunia untuk inovasi inklusif
adalah inovasi sama ada melibatkan teknologi mahupun bukan teknologi yang bertujuan
untuk menghasilkan barang dan perkhidmatan berkualiti dengan kos yang rendah untuk
dimanfaatkan oleh golongan berpendapatan rendah yakni bottom of the pyramid. MOSTI
akan bekerjasama dengan golongan ini untuk membantu mereka mengenal pasti inovasi-
inovasi serta membantu mereka mendapat akses kepada produk dan perkhidmatan yang
berkualiti.
Program-program inovasi inklusif yang akan dilaksanakan sama ada secara top-
down dengan izin, atau bottom-up akan memberi nilai tambah kepada cetusan idea dan
hasil inovasi individu, masyarakat setempat, institusi atau syarikat. Dalam hubungan ini,
program-program inovasi inklusif sedia ada seperti Jejak Inovasi dan juga
TAPMOSTI@community akan diteruskan di samping program-program baru yang bakal
dilaksanakan. Bagi hasil-hasil inovasi yang berpotensi untuk dikomersialkan, MOSTI dan
agensi-agensinya bersedia membantu merealisasikannya. Bantuan yang telah, sedang dan
tersedia, antaranya termasuklah:
■1920
Pertama, menjalankan penilaian teknikal kepada produk yang dihasilkan oleh
individu mahupun komuniti. Kedua, menyelaras bantuan teknikal untuk menambah baik dan
menambah nilai hasil inovasi akar umbi seperti khidmat nasihat, mentoring dan coaching
dengan izin, product refinement dengan workshop ataupun bengkel untuk membuat bisnes
dan marketing plan, menggunakan business modul untuk strategi dan hala tuju perniagaan.
Ketiganya, membantu dalam usaha pengkomersialan hasil-hasil akar umbi melalui
jawatankuasa di peringkat kementerian yang menilai produk-produk berdasarkan ulasan
pakar-pakar dalam meningkatkan nilai tambah produk termasuk kualiti pemprosesan
produk, mekanisasi penghasilan produk, pensijilan dan piawaian, penjenamaan dan
pembungkusan. Sekiranya hasil-hasil inovasi ini didapati berpotensi untuk dibangunkan ke
peringkat pra pengkomersialan, pereka cipta hasil inovasi berkenaan boleh memohon
bantuan dana ino-fund dan techo-fund. Di samping itu, mereka boleh dibantu daripada segi
packaging dan branding oleh agensi seperti SIRIM Berhad.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya berhubung perkara yang
telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa MOSTI. Bagi
mengakhiri penggulungan ini, saya mengucapkan terima kasih atas segala teguran dan
saranan Ahli Yang Berhormat yang mana semuanya akan diberi perhatian serius oleh
MOSTI dan tindakan susulan sewajarnya akan diambil. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang giliran
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menjawab. Saya mempersilakan
menterinya. Sila Yang Berhormat Menteri.
7.21 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2013 peringkat dasar
di Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat membangkit isu bayaran
fi masuk FRIM yang menurut beliau adalah agak tinggi serta program kesedaran mengenai
kepentingan hutan untuk pelawat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, FRIM mengenakan fi masuk sebanyak
RM1 sahaja Namun demikian, bayaran tambahan akan dikenakan sekiranya pelawat
memerlukan lain-lain perkhidmatan seperti titian kanopi, jurupandu dan tapak
perkhemahan. Asas-asas bayaran tersebut adalah pertama, bagi menampung sebahagian
kos operasi, penyelenggaraan dan pemantauan untuk memastikan keselamatan,
keselesaan dan kualiti perkhidmatan pelawat dan kedua, bagi tujuan kawalan keselamatan
dan pemuliharaan alam sekitar dan biodiversiti hutan atau the carrying capacity, dengan
izin.
FRIM telah melaksanakan pelbagai program aktiviti kesedaran dan pendidikan
alam sekitar yang melibatkan pelbagai peringkat masyarakat secara percuma termasuklah
kepada pelajar universiti, sekolah-sekolah dan juga prasekolah. FRIM turut melatih guru-
guru untuk menjalankan sendiri aktiviti pendidikan alam sekitar bersama murid-murid.
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud membangkitkan
isu kesedaran pemuliharaan hutan dan menyarankan supaya aktiviti penanaman pokok
dilaksanakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar melalui jabatan dan agensi di bawahnya sentiasa melaksanakan pelbagai program
kesedaran pemuliharaan dan pemuliharaan hutan di seluruh negara. Antaranya ialah
melalui kempen menanam 26 juta pokok yang menyasarkan penanaman 26 juta pokok
menjelang tahun 2014. Di mana sehingga bulan Oktober 2012, sebanyak 38.35 juta pokok
dengan keluasan lebih kurang 47,600 hektar telah ditanam di seluruh negara. Ia telah
melebihi sasaran yang ditetapkan.
Di samping itu, pelbagai program dan aktiviti pemuliharaan dan pemuliharaan
hutan turut dilaksanakan dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan seperti Kementerian
Pelajaran Malaysia, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian
Kesihatan, syarikat-syarikat swasta, universiti-universiti, masyarakat tempatan dan badan
bukan kerajaan (NGO).
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin menyarankan agar
JTSM mengambil tegas dalam memastikan negeri-negeri tidak melebihi had yang
ditetapkan dalam penebangan hutan dan perlu mendapatkan kelulusan Jabatan Hutan
terlebih dahulu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Perkara 74(2) Perlembagaan
Malaysia, perhutanan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Dalam hubungan ini,
pihak berkuasa negeri mempunyai kuasa meluluskan sesuatu lesen pengusaha hasilan
atau pembalakan di negeri masing-masing. Namun begitu, adalah menjadi tanggungjawab
kerajaan negeri untuk memastikan sumber hutan diuruskan secara mampan melalui
pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara berkekalan atau sustainable forest
management dilaksanakan secara berkesan.
Pihak kementerian sentiasa memantau agar semua negeri mematuhi catuan
tebangan tahunan (CTT) bagi kawasan hutan pengeluaran dalam hutan simpan kekal
sebagaimana yang ditetapkan oleh Majlis Tanah Negara (MTN). Antara kaedah
pemantauan yang dilaksanakan ialah seperti berikut:
(i) Jawatankuasa Pemantauan Operasi Hutan yang diadakan
secara berkala setiap suku tahun;
(ii) pelaporan status pematuhan CTT dalam Majlis Tanah Negara;
dan
(iii) proses pengauditan dalam pensijilan hutan melalui Malaysia
Criteria and Indicators (MCNI) dan pelaksanaan dokumen kualiti
MSISO 9001, 2008, JTSMPK(P) hutan 01CTT, pemantapan dan
pemantauan CTT.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus membangkitkan isu
larangan nelayan tradisi menangkap ikan di perairan Labuan iaitu Pulau Damai Laut, Pulau
Kuraman, Pulau Rusukan Besar dan Pulau Rusukan Kecil yang telah diisytiharkan sebagai
Taman Laut.
Pulau Kuraman, Pulau Rusukan Besar dan Pulau Rusukan Kecil yang telah
diwartakan sebagai Taman Laut dalam tahun 1994. Namun demikian, pewartaan ini telah
disemak dan diwartakan semula dalam tahun 2000 yang mana perairan yang diwartakan
diubah dari dua batu nautika kepada satu batu nautika sahaja. Pulau Damar Laut tidak
diwartakan sebagai Taman Laut dan dengan yang demikian tidak berada di bawah jurisdiksi
taman laut.
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar hanya mengambil alih urus tadbir
Taman Laut Wilayah Persekutuan Labuan daripada Jabatan Perikanan Malaysia pada
tahun 2004. Jawatan bagi organisasi Taman Laut Wilayah Persekutuan Labuan hanya
diluluskan dalam tahun 2007 semasa tertubuh Jabatan Taman Laut Malaysia (JTLM) yang
diisi dalam tahun 2009.
Larangan penangkapan ikan di bawah seksyen 43(1), Bahagian IX, Akta
Perikanan Tahun 1985 dikuatkuasakan sepenuhnya apabila wujud Taman Laut Wilayah
Persekutuan Labuan dan penempatan bot peronda jabatan. JTLM menyedari bahawa
penubuhan taman laut...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, masih banyak lagikah Yang
Berhormat?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kalau diizinkan Tuan Yang di-
Pertua, saya barangkali ada lima minit untuk saya boleh siapkan. Jadi saya boleh teruskan
sehingga siap.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, saya lanjutkan selama lima minit. Lima minit
sahaja Yang Berhormat Menteri. Kalau dapat, kurangkan lagi. Terima kasih. Teruskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
JTLM menyedari bahawa penubuhan taman laut menjejaskan cara hidup tradisional
penduduk tempatan khasnya penduduk yang menetap di pulau-pulau taman laut. Oleh
kerana itu, khas untuk Taman Laut Wilayah Persekutuan Labuan, JTLM telah melabuhkan
100,000 unit peranti pemeliharaan biodiversiti di luar perairan taman laut untuk tujuan
memancing pada tahun 16 November tahun ini.
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim bertanya sama ada
kerajaan bercadang untuk memansuhkan hak milik sementara ke atas tanah dan bila ia
akan dilaksanakan serta berapakah jumlah kes tertunggak hak milik sementara pada hak
milik tetap.
Cadangan untuk memansuhkan hak milik sementara atau qualify title adalah satu
cadangan yang baik. Walau bagaimanapun, pemansuhan hak milik sementara akan
memberikan implikasi positif dan negatif yang mana ia memerlukan kajian secara
mendalam dengan mengambil kira keperluan teknikal sistem dan sumber manusia. Statistik
semasa bagi seluruh negara menunjukkan bahawa baki tunggakan yang masih ada ialah
sebanyak 520,000 hak milik sementara. Jumlah hak milik sementara yang masih tinggal ini
mewakili lebih kurang 11 peratus daripada keseluruhan jumlah hak milik sementara yang
tertunggak.
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai dan Yang Berhormat Senator
Tuan Khoo Soo Seang membangkitkan isu kelewatan pengeluaran hak milik strata masing-
masing di negeri Melaka dan Johor. Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai juga
mengatakan antara punca kelewatan ialah perbezaan keluasan tetap serta yang diberi
pemaju dengan keluasan yang disemak oleh penduduk yang disahkan oleh JUPEM. Beliau
juga menyarankan beberapa kes di negeri Melaka yang masih belum ada strata.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu kelewatan dan kegagalan
memohon ‘paksa bahagi’ bangunan merupakan satu kesalahan di bawah seksyen 8, Akta
Hak Milik Strata 1985. Seperti mana saya telah jawab dalam satu perbahasan Rang
Undang-undang Hak Milik Strata (Pindaan) 2012 di Dewan yang mulia ini pada 4 Disember
2012 dan semasa menjawab soalan lisan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang
pada 12 Disember 2012, terdapat tiga masalah. Masalah utama yang dikenal pasti ialah
masalah tanah, masalah bangunan dan masalah pemilik tanah pemaju.
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai, berdasarkan maklumat
yang diterima daripada pentadbiran tanah negeri Melaka, sebanyak 24,762 petak telah
dikeluarkan hak milik strata manakala 169 petak dalam proses pengeluaran hak milik strata
oleh Pejabat Tanah dan Galian Melaka. Adalah dianggarkan sebanyak 149 skim masih
belum memohon hak milik strata.
Berhubung isu perbezaan keluasan petak strata yang menjadi punca kelewatan
pengeluaran hak milik strata yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang
Chai ia boleh berlaku jika kawasan-kawasan seperti ‘planter boxers’....
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh gulung Yang Berhormat. Satu minit lagi.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Oleh kerana ada sedikit lagi, kalau
boleh oleh sebab kesuntukan masa ini saya minta keizinan daripada Tuan Yang di-Pertua
untuk menjawab secara bertulis sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya fikir bolehlah Yang Berhormat. Buat secara
bertulis ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Secara bertulis. Okey nanti saya
buat jawapan soalan-soalan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya
tidak sempat untuk menjawab pada petang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 17
Disember 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.35 malam]
