MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 22 November 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Matulidi Jusoh [Dungun] minta Menteri Kesihatan menyatakan
adakah kerajaan bercadang memperkenalkan garis panduan rawatan alternatif
atau komplimentari serta memantau dan mewujudkan garis panduan berkaitan
pengiklanan serta amalan kaedah rawatan alternatif atau komplimentari supaya
masyarakat umum dapat dipandu dan memilih kaedah rawatan yang benar-benar
terbaik.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Dungun di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Kesihatan Malaysia telah mengambil langkah-langkah proaktif untuk memastikan
amalan-amalan perubatan tradisional dan ‘komplimentari’ adalah berkualiti serta
selamat. Pada tahun 2004, Kementerian Kesihatan Malaysia telah menubuhkan
sebuah bahagian yang khusus iaitu Bahagian Perubatan Tradisional dan
Komplimentari untuk memastikan objektif ini tercapai.
Untuk memastikan Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai kuasa
dari segi perundangan, draf Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan
Komplimentari telah digubal. Pada waktu ini, draf ini sedang disemak oleh
Peguam Negara. Apabila rang undang-undang ini diluluskan kelak, semua
pengamal perubatan tradisional dan komplimentari perlu berdaftar dengan
Kementerian Kesihatan dan mempunyai sijil amalan sebelum mereka boleh
menawarkan perkhidmatan mereka.
Perubatan tradisional dan komplimentari meliputi bidang amalan yang
amat besar dan berbagai-bagai seperti perubatan tradisional Melayu, perubatan
tradisional Cina, perubatan tradisional India, perubatan homeopati, perubatan
komplimentari dan pengubatan Islam.
Penyediaan garis panduan amalan bagi berbagai-bagai bidang sedang
diusahakan bersama dengan badan-badan pengamal dan juga pakar-pakar
perubatan. Beberapa garis panduan telah pun diguna pakai seperti garis panduan
amalan akupunktur, garis panduan urut tradisional Melayu, garis panduan rawatan
selepas bersalin dan garis panduan rawatan herba sebagai sampingan untuk
pesakit kanser.
Selain daripada itu beberapa garis panduan lagi sedang dalam
pembangunan. Untuk memastikan pengamal-pengamal perubatan tradisional dan
komplimentari adalah berkelayakan dan kompeten, Kementerian Kesihatan
Malaysia dengan kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi telah membangunkan
piawaian dan kriteria dalam bidang pengajian perubatan tradisional dan
komplimentari. Bidang pengajian di peringkat Sarjana Muda yang telah
dibangunkan adalah perubatan tradisional Melayu, perubatan tradisional Cina,
perubatan Ayurveda, perubatan Homeopathy, Kiropraktik, perubatan tradisional
Cina Akupunktur dan juga natural medicine dengan izin.
Di peringkat diploma pula, Kementerian Kesihatan Malaysia telah
membangunkan diploma dalam bidang perubatan tradisional Cina, urutan
tradisional Melayu, Aromaterapi, Refleksologi, Akupunktur, natural medicine dan
amalan pengubatan Islam. Pengiklanan dalam perkhidmatan perubatan
tradisional dan komplimentari adalah tertakluk kepada Akta Ubat, Pengiklanan dan
Jualan 1956. Di bawah akta ini, terdapat 20 jenis penyakit berbahaya yang tidak
boleh diiklankan. Senarai penyakit tersebut adalah seperti berikut dengan izin:-
(i) diseases or defects of the kidney;
(ii) diseases or defects of the heart;
(iii) diabetes;
(iv) epilepsy (fits);
(v) paralysis;
(vi) tuberculosis;
(vii) asthma;
(viii) leprosy;
(ix) cancer;
(x) deftness;
(xi) drug addiction;
(xii) hernia or rupture;
(xiii) diseases of the eye;
(xiv) hypertension;
(xv) mental disorder;
(xvi) infertility;
(xvii) frigidity;
(xviii) impairment of the sexual function or impotency;
(xix) venereal disease; dan
(xx) nervous debility or compliment or infirmity or arising from or
relating to sexual inter cause dengan izin.
Sekian, terima kasih.
Tuan Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih jawapan yang telah
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Rawatan
alternatif ini adalah satu rawatan yang menyokong dan membantu meningkatkan
keberkesanan rawatan moden.
Pada hari ini kita lihat ramai lagi pesakit-pesakit kita mendapat rawatan
daripada rawatan alternatif dengan menggunakan bomoh, macam-macam orang
halus, bunian. Ada juga kesannya dan kita tidak nafikan rawatan moden ini
sebagai satu rawatan yang menjadi harapan besar kepada pesakit dan terima
kasih kepada Kementerian Kesihatan kerana telah banyak perubahan yang dibuat.
Akan tetapi rawatan alternatif ini, daripada turun temurun, daripada datuk, nenek
moyang kita dan sebahagian besar daripada rakyat, saya percaya ada juga yang
menggunakan rawatan alternatif ini.
■1010
Mereka bayar walaupun tidak dikenakan bayaran yang ditetapkan, mereka
bayar. Ada kakitangan kerajaan pun ada juga pergi, rakyat yang lain pun ada juga
yang pergi. Apakah kerajaan terutamanya kementerian ini memberi pengiktirafan
kepada bomoh-bomoh ini ataupun kepada mereka yang membuat rawatan ini
supaya mereka kakitangan kerajaan boleh menuntut atau claim balik dengan
kerajaan daripada bayaran yang dikenakan ataupun kepada rakyat yang lain boleh
menuntut kepada insurans sebab rawatan alternatif sehingga hari ini tidak diberi
bayaran.
Jadi kita berharap kalau ini boleh menjadi satu garis panduan dan
menetapkan mereka yang membuat rawatan ini supaya juga diberi pengiktirafan
dan membolehkan rakyat menuntut kepada mana-mana pihak. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan tambahan. Memang benar Yang Berhormat apabila
Kementerian Kesihatan Malaysia menjalankan bancian didapati pada tahun 2004,
sebanyak 69% rakyat negara ini pernah menggunakan perubatan tradisional dan
komplimentari sama ada untuk penjagaan kesihatan ataupun untuk mengubati
penyakit.
Jadi sesuai dengan visi kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan iaitu
mengintegrasikan secara optimum perkhidmatan perubatan tradisional
komplimentari ini di dalam sistem penjagaan kesihatan kebangsaan bagi
mencapai pendekatan holistik dalam usaha untuk meningkatkan kesihatan serta
kualiti hidup rakyat, beberapa inisiatif telah dijalankan dan salah satu inisiatif
tersebut seperti saya katakan yang lebih awal tadi Yang Berhormat kita sedang
menggubal akta namun pada ketika ini Kementerian Kesihatan menggalakkan
pengamal perubatan tradisional dan komplimentari untuk menjadi ahli kepada
badan pengamal yang diiktiraf oleh kementerian.
Badan pengamal yang akan mengawal aktiviti amalan tradisional ini
manakala kementerian akan berperanan menjadi pemantau kepada aktiviti
pengamalan supaya aktiviti pengamalan perubatan tradisional dan komplimentari
ini sentiasa selamat dan mengikut garis panduan yang telah ditetapkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, dari segi rawatan pada ketika
ini kementerian mengiktiraf rawatan herba Melayu urut dan bekam dan pihak
kementerian masih lagi dalam proses melakukan banyak kajian dan penyelidikan
kepada rawatan yang sedia ada yang berkaitan dengan perubatan tradisional.
Untuk menjawab kepada soalan Yang Berhormat mengenai claim tersebut
sebenarnya rawatan-rawatan alternatif ini ada di hospital-hospital kerajaan.
Pada ketika ini kita mempunyai enam hospital kerajaan yang menawarkan
perubatan alternatif dan komplimentari. Izinkan saya untuk memberikan
penerangan beberapa hospital yang menggunakan perubatan tradisional ini:
(i) Hospital Kepala Batas;
(ii) Hospital Putrajaya;
(iii) Hospital Sultan Ismail, Johor Bahru;
(iv) Hospital Sultanah Nur Zahirah, Kuala Terengganu;
(v) Hospital Duchess of Kent; dan
(vi) Hospital Umum Sarawak
Antara perkhidmatan yang ditawarkan adalah perkhidmatan urutan
tradisional Melayu, urutan post natal, acupuncture, rawatan herba sebagai rawatan
sampingan untuk penyakit barah. Jadi Yang Berhormat dari segi untuk
mendapatkan claim dan sebagainya, itu sekiranya rawatan ini diberikan secara
percuma kepada pesakit dan sekiranya bayaran dikenakan memandangkan
rawatan alternatif ini ada di hospital kerajaan, ianya boleh diguna pakai untuk
membuat tuntutan. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kerajaan sedang menumpukan mengenai rawatan
alternatif dalam konteks garis panduan bagaimana hendak melaksanakan rawatan
itu di hospital. Saya ingin membawa kita kepada cara pembuatan sebahagian
daripada ubat-ubat rawatan herba ataupun daripada haiwan-haiwan tertentu
malah dalam perjalanan ke Parlimen pagi ini pun saya mengikuti suatu
advertisement ataupun siaran mengenai rawatan-rawatan penyakit kanser hati
dalam radio tadi. Saya ingat sebahagian daripada kita mendengar.
Setengah daripada claim ataupun dakwaan-dakwaan yang diberikan saya
rasa adalah dengan izin, atrocious . Saya hendak bertanya apakah peranan
kementerian dalam memastikan supaya tuntutan-tuntutan ataupun claim ini tidak
melampaui batas kerana kalau kita tengok rawatan moden yang disediakan, ubat-
ubat mengenai kanser, rawatan untuk HIV AIDS dan sebagainya telah melalui
proses penyiasatan, kajian dan penyelidikan yang cukup mendalam dengan
clinical trials, single blind, double blind yang meliputi sasaran yang begitu ramai
baru kita confident ubat ini meyakinkan tetapi bagi sesetengah ubat tradisional ini
apa latar belakang kajiannya maka boleh dibuat sedemikian ke atas penyakit-
penyakit yang kita tahu rawatannya amat rumit.
Ini dibenarkan di dalam radio kita. Jadi Menteri Penerangan terlibat dalam
kempen ini. Jadi saya hendak minta penjelasan Timbalan Menteri apa peranan
Kementerian Kesihatan dalam memastikan penyiasatan ini benar-benar mengikut
suatu kaedah yang selamat yang apabila digunakan kalau pun tidak dapat
menyelesaikan penyakit itu tidak pula mendatangkan bahaya. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat terima
kasih di atas soalan yang dikemukakan. Sekiranya soalan awal tadi kita merumus
lebih kepada pengamalan perubatan tradisional, soalan Yang Berhormat adalah
mengenai ubat ataupun produk kesihatan itu sendiri.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat untuk produk-produk kesihatan
termasuklah produk tradisional, ianya di bawah pengawalan Biro Pengawalan
Farmaseutikal Kebangsaan dan kita juga mempunyai Lembaga Iklan Ubat di mana
lembaga ini bertanggungjawab untuk mengawal pengiklanan ubat-ubatan yang
kononnya boleh mengubati beberapa penyakit seperti yang didakwa dan jawapan
awal saya juga telah membincangkan serta merumuskan Yang Berhormat
bahawasanya terdapat 20 penyakit berbahaya yang tidak boleh diiklankan. Seperti
yang saya sebutkan tadi dan tidak payahlah saya ulang tetapi antaranya adalah
mengenai diseases or defect of kidney dan juga jantung yang tidak sama sekali
kita benarkan untuk dibuat iklan dan sebagainya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan banyak
mengambil tindakan undang-undang ke atas syarikat-syarikat yang mendakwa
kononnya produk mereka mempunyai keajaiban untuk menyembuhkan jenis-jenis
penyakit dan sudah tentu apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat di
peringkat kementerian sendiri beberapa syarikat telah diambil tindakan dan dibawa
ke mahkamah khusus disebabkan oleh violation ataupun pelanggaran akta yang
sedia ada. Terima kasih Yang Berhormat.
2. Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Pengajian
Tinggi menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk menubuhkan Parlimen
Mahasiswa (Student Parliament/Youth Parliament) seperti mana yang
dilaksanakan di UK sebagai bukti keterbukaan kerajaan mengiktiraf suara
mahasiswa sebagai suara ketiga dalam menjadi rakan pembangunan negara dan
juga menggalakkan mahasiswa terlibat secara progresif dan positif dalam politik
negara.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Kementerian Pengajian Tinggi
sememangnya menyokong dan menggalakkan pelaksanaan program-program
pembangunan sahsiah pelajar di institusi pengajian tinggi termasuk melalui
pembentukan Parlimen Mahasiswa. Sesuai dengan kuasa autonomi yang ada
pada IPT, naib-naib canselor telah diberi kuasa dalam menguruskan hal-hal
berkaitan perkara ini di IPT masing-masing. Setakat ini Universiti Sains Malaysia
yang melaksanakan model Parlimen Mahasiswanya yang tersendiri secara rasmi
pada 23 Oktober 2010 dengan dikenali sebagai Dewan Penggulungan Pelajar
atau singkatannya DPP.
■1020
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di UK seperti
mana yang kita ketahui, Parlimen Mahasiswa yang ditubuhkan, mereka
mempunyai akta yang khusus menyebabkan mahasiswa yang memberikan
pandangan di dalam forum tersebut mempunyai kebebasan untuk menyatakan
pandangan-pandangan mereka. Di Malaysia kita masih lagi mempunyai sekatan-
sekatan seumpama AUKU yang menghalang kebebasan mahasiswa daripada
menyuarakan pandangan. Sejauh manakah inisiatif yang dibuat oleh Menteri ini
boleh memberikan mahasiswa sebagai kuasa suara yang ketiga dalam
pembangunan negara kita. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi memang menyokong dan
menggalakkan pelaksanaan apa-apa program pembangunan sahsiah pelajar yang
boleh membawa manfaat kepada pelajar-pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam
persidangan pertama yang diadakan pada 23 Oktober 2010 yang lalu sebanyak 20
isu telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Dewan yang seramai 58 orang yang di USM ini.
Mereka diberikan masa sepanjang hari untuk berbincang dan berdebat isu-isu
yang telah dipilih oleh panel khas yang terdiri daripada pelajar sendiri. Antara isu
yang telah dibahaskan termasuklah hal-hal yang berkaitan dengan orang kelainan
upaya (OKU), masalah kebajikan mahasiswa dalam hal-hal yang berkaitan dengan
keperluan internet, peranan pusat pengajian dan lain-lain. Persidangan pertama
ini diiktiraf sebagai sangat berjaya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, DPPUSM tidak wujud klasifikasi
ahli kerajaan dan ahli pembangkang. Semua ahli mempunyai status yang sama
iaitu ahli Dewan boleh berbahas tanpa terikat dengan mana-mana perjuangan
atau ikatan. DPPUSM juga membenarkan para pemerhati Dewan untuk turut
berbahas usul yang sedang dibentangkan melalui sesi khas yang disediakan
sebelum sesi pengundian usul. Ini sebenarnya akan memberi ruang yang cukup
luas agar usul itu dibahaskan dengan lebih serius dan terperinci serta turut
memberi satu ruang kepada pihak ketiga untuk memberi pandangan. Yang paling
penting atau menarik ialah DPPUSM diberikan satu kebebasan tanpa kehadiran
pihak universiti. Maknanya, Dewan tidak akan dikawal oleh pihak universiti dan ia
adalah 100% dikendalikan oleh kuasa Speaker seperti yang terkandung di dalam
standing order yang telah disediakan dengan keterlibatan pelajar juga. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya terpanggil dengan jawapan Yang Berhormat. Bunyinya
begitu meyakinkan. Jadi persoalannya sekarang dengan keyakinan jitu daripada
kementerian dengan juga keyakinan Yang Berhormat, apa halangannya untuk
pula pihak kerajaan ataupun kementerian mewujudkan secara total iaitu Parlimen
mahasiswa sebab mahasiswa ini adalah aset negara. Harta untuk masa depan
negara dan daripada awal kita melatih mereka, mendidik mereka bagaimana
menjadi wakil rakyat, bagaimana membincang isu-isu yang lebih relevan pada
ketika itu.
Persoalannya sekarang, apakah kerajaan atau kementerian berhasrat
untuk mewujudkan satu sistem baru iaitu Parlimen mahasiswa itu sendiri
memandangkan kejayaan yang dilalui itu begitu meyakinkan. Itu persoalannya.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, memang itu hasrat kerajaan. Kerajaan memang selalu berusaha
supaya pelajar-pelajar itu dapat dibangunkan dengan begitu berjaya. Itulah
sebabnya kita telah meminda AUKU pada 1 Februari 2009 dan antara peruntukan
yang telah dipinda adalah seksyen 15 yang mengambil pendekatan positif dengan
membenarkan para mahasiswa melibatkan diri di mana-mana pertubuhan, badan
atau kumpulan pelajar secara sihat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi ya atau tidak?
Berhasrat atau tidak?
Dr. Hou Kok Chung: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
3. Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan:-
(a) sebagai agensi penyelidikan, sejauh manakah kejayaan
MARDI sejak ianya ditubuhkan; dan
(b) berapa jumlah pegawai dan kakitangan yang terdapat di
MARDI dan berapakah yang mempunyai kelulusan
Sarjana dan Phd dan adakah MARDI mempunyai data
dan ‘Botanical Garden’ untuk semua jenis pokok dan
buah-buahan yang terdapat di seluruh Malaysia.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam tempoh 40 tahun sejak
penubuhannya pada tahun 1969, MARDI telah mencapai banyak kejayaan dalam
pembangunan teknologi bagi diguna pakai oleh golongan sasar terutamanya
petani, penternak dan usahawan industri asas tani. Banyak hasil kajian MARDI
yang digunakan bukan sahaja oleh usahawan kecil dan sederhana tetapi juga
pihak swasta. Sebagai contoh, dalam pengeluaran padi negara MARDI telah
membangunkan banyak variety padi yang digunakan petani seperti MR211,
MR219, 220 dan sebagainya.
Dengan variety yang dibangunkan MARDI hasil pengeluaran padi telah
meningkat dari kurang tiga tan per hektar sehingga melebihi enam tan per hektar
dan ada sesetengah tempat hingga boleh mencapai 10 tan per hektar. Terkini
MARDI telah membangunkan pakej teknologi Sistem Pengeluaran Clearfield bagi
mengatasi masalah padi angin dan siput gondang emas. Dalam bidang
memproses makanan pula sistem inkubator teknologi membolehkan pengusaha
mengeluarkan produk dalam skala komersial. Sehingga kini terdapat tidak kurang
daripada 11 produk teknologi MARDI dalam bidang pemprosesan makanan telah
berjaya dikomersialkan dan mendapat sambutan yang menggalakkan di kalangan
pengusaha IKS.
Dalam bidang bioteknologi pula MARDI telah berjaya membangunkan
teknologi pengesan bahan pencemaran kimia, penyakit merbahaya dan logam
berat seperti raksa dalam makanan dengan pantas, kurang daripada 60 minit
dengan tepat. Ini akan memudahkan pemantauan keselamatan makanan di
premis makanan dan pintu masuk negara. Teknologi yang dijana MARDI turut
dipertandingkan di peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Teknologi MARDI
berjaya meraih sebanyak 216 pengiktirafan di peringkat kebangsaan dan 60 di
peringkat antarabangsa bagi tempoh 2002 hingga 2009. Sehingga kini tidak
kurang daripada 500 teknologi dan pengetahuan signifikan telah dihasilkan oleh
MARDI dan 300 daripadanya telah diterbitkan dalam buku ‘3 Decades of
Achievement and Research and Development’ pada tahun 2008.
Bahagian B, jumlah keseluruhan kakitangan MARDI terkini adalah seramai
3,171 orang iaitu 622 pegawai kumpulan pengurusan dan profesional dan 2,551
kakitangan bukan kumpulan pengurusan dan profesional. Daripada 620 pegawai
kumpulan pengurusan dan profesional 566 adalah pegawai penyelidik di mana 60
berkelayakan doktor falsafah (PhD), 242 berkelayakan ijazah sarjana dan 244
berkelayakan ijazah sarjana muda.
Tuan Yang di-Pertua, MARDI tidak mempunyai Botanical Garden tetapi
mempunyai Bank Gen Ladang dan juga arboretum di 10 stesen MARDI di seluruh
negara. Buat masa ini MARDI mempunyai Bank Gen Padi yang terbesar di
Malaysia yang terletak di stesen MARDI Seberang Perai, Pulau Pinang yang
mempunyai koleksi sebanyak 11,700 eksasi padi yang diperolehi dari dalam dan
luar negeri. Terima kasih.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah datang
menjawab sendiri. Saya ucap tahniah kepada MARDI. Walau bagaimanapun
terdapat pada saya kurang memuaskan. Saya hendak tahu Yang Berhormat
Menteri, adakah terdapat jaringan antara MARDI, MOSTI dan universiti tempatan
kerana MOSTI dan universiti tempatan melakukan research sendiri dan juga
adakan saringan dengan pihak IRI ataupun talent dengan keperluan tertentu.
■1030
Orang kampung marah Menteri, kerana bila datang musim buah-buahan,
terdapat limpahan yang begitu banyak rezeki – rambutan, cempedak, durian.
Adakah pihak MARDI bercadang ataupun mengadakan program untuk membuat
produk hiliran?
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kita ada stesen-stesen MARDI di seluruh
negara, tidakkah MARDI nak mengadakan etnobotani ataupun pokok-pokok yang
akan lupus kemudian hari – misalnya pokok binjai atau pokok-pokok lain-lainlah –
untuk menanam benda ini sebagai bahan education? Benda ini masih lagi takat
lama juga iaitu Kedah dan Kelantan, selain daripada itu tak ada. Kambing import,
lembu import, itu sahaja yang kita ada. Saya harap pihak MARDI bekerjasama
dengan MOSTI, bekerjasama dengan universiti untuk tentukan kita – advance
foward. Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat dari
Langkawi yang memberi pandangan untuk meningkatkan lagi prestasi MARDI.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, bahawa dalam MARDI membuat
penyelidikan, sudah tentu kita mengadakan kerjasama yang cukup baik dengan
MOSTI. Malah dalam pembentukan Majlis Inovasi Negara, MARDI juga terlibat
untuk bersama-sama membangunkan penyelidikan dan inovasi di dalam negara
kita.
Mengenai lambakan buah-buahan Yang Berhormat nyatakan, MARDI
sebenarnya telah pun berjaya membuat beberapa penemuan baru untuk
mengelakkan lambakan buah-buahan dengan memperkenalkan seperti buah
durian dibekukan dan hari ini buah durian beku ini telah berjaya dieksport. MARDI
juga telah pun memperkenalkan beberapa kajian seperti rambutan, cempedak
yang dibuatkan produk seperti buat jeruk dan sebagainya dan tebu juga Yang
Berhormat, MARDI telah berjaya memenangi mencipta ketahanan tebu.
Kalau tebu dahulu kita eksport hanya boleh tahan dua minggu, sekarang
tebu eksport boleh tahan sampai sebulan dan hari ini kita berjaya pasarkan
sampai ke Dumai untuk mendapatkan air tebu segar. Begitu juga nangka. Nangka
ini memang mempunyai pasaran yang cukup luas dan kajian nangka yang dibuat
ialah nangka tidak seperti dahulu tetapi nangka madu yang hari ini memang
mendapat pasaran luas di Timur Tengah. Jadi memang di dalam perancangan
MARDI, kita akan bekerjasama bukan sahaja dengan MOSTI tetapi juga dengan
SIRIM untuk memastikan setiap bahan-bahan makanan dan produk-produk
industri pertanian ini boleh mendapat kualiti yang standard daripada segi
bungkusnya, labelingnya dan juga gradingnya. Terima kasih.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya, sedikit masa dahulu kita heboh tentang
jatropha, tumbuhan ataupun jenis tumbuhan yang dikatakan boleh menghasilkan
biodiesel. Sejauh manakah perkara ini – dalam bidang kuasa MARDI, sejauh
manakah penyelidikan yang telah dibuat terhadap tanaman ini yang suatu waktu
dahulu cukup dipromosikan, cukup digalakkan rakyat menanam jatropha ini?
Adakah telah diadakan satu kajian ataupun telah ada suatu keberhasilan daripada
kajian yang Malaysia atau negara kita boleh melahirkan biodiesel ini sebagai
bahan daripada jatropha ini? Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin
saya tak boleh jawab secara tepat, mungkin tidak ada dalam maklumat yang
diberikan kepada saya. Akan tetapi seperti mana yang kita sedia maklum, bahawa
bukan sahaja MARDI tetapi juga MOSTI telah pun membuat kajian biodiesel ini
yang hari ini yang kerajaan sedang membuat promosinya ialah daripada kelapa
sawit. Cubaan telah pun dibuat dan yang saya faham, selain daripada MARDI,
MOSTI yang memainkan peranan yang lebih untuk mempromosikan biodiesel ini.
Terima kasih.
[Soalan No.4 – Y.B. Datuk Seri Anwar Ibrahim (Permatang Pauh) tidak
hadir]
5. Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan:-
(a) Sama ada kerajaan akan mempertimbangkan pembinaan
sebuah Pusat Latihan RELA di Tanjung Manis sekiranya
Kerajaan Negeri Sarawak/Tanjung Manis Halal Hab
memperuntukkan tanah bagi tujuan tersebut secara
percuma;dan
(b) Sekiranya tidak, bilakah dijangkakan sebuah Pusat
Latihan RELA akan dibina di negeri ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Tanjong
Manis yang mengemukakan pertanyaan. Untuk maklumat Yang Berhormat dan
Dewan yang mulia ini, bahawa Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA)
merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih di atas tawaran untuk
membina sebuah Pusat Latihan RELA di Tanjong Manis. Walau bagaimanapun,
sebelum mempertimbangkan penerimaan tawaran tersebut, pihak RELA dan
Kementerian Dalam Negeri perlulah terlebih dahulu menyemak dan melihat
kedudukan tapak tanah di Tanjong Manis yang ditawarkan itu.
Bagi maklumat Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini juga, bahawa
Ibu Pejabat RELA Malaysia bercadang untuk membina sebuah Pusat Latihan
RELA di negeri Sarawak dan telah pun mengemukakan permohonan tersebut di
dalam peruntukan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan tanah juga telah dipohon
kepada Kerajaan Negeri Sarawak di kawasan Jalan Kuching ke Serian, Sarawak.
Terima kasih.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri Dalam Negeri. Soalan saya yang
kedua adalah bertanya sama ada kementerian dapat mempertimbangkan di
kawasan pertengahan – maknanya central region dengan izin, kerana ramai RELA
datang daripada central region dan daripada northern region. Kalau kita buat di
kawasan selatan di mana Kuching sampai ke Serian akan dibuat, agaklah sukar
kerana kebanyakan RELA tak mampu untuk turun dan bajet untuk kerajaan akan
menjadi lebih mahal sekiranya diadakan di kawasan selatan kerana agak lebih
jauh.
Untuk mengadakan satu pusat di kawasan pertengahan, saya amatlah
mengalu-alukan antara di Tanjong Manis kah, atau di mana kah, tetapi janjinya di
tempat pertengahan kerana di tempat pertengahan, orang di utara senang datang
dan selatan senang datang. Tanah juga di kawasan Tanjong Manis, kita
menyarankan untuk memberikan peruntukan tanah itu secara percuma kerana di
kawasan Tanjong Manis terutamanya di Bandar Baru Tanjong Manis, kita cuma
ada tiga orang sahaja pegawai polis dan Hab Halal yang terbesar di Malaysia
sebanyak 77,000 hektar berada di kawasan Tanjong Manis dan amatlah
memerlukan perkhidmatan RELA kerana tidak mencukupi pegawai-pegawai polis
untuk membantu kita. Jadi dapat kah kementerian melihat dan menyemak balik
cadangan saya? Terima kasih.
Dato Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas cadangan
Yang Berhormat Tanjong Manis tersebut. Pihak kementerian akan mengkaji
semula dengan teliti kawasan lokasi tanah yang akan dicadangkan nanti sama ada
ianya sesuai ataupun tidak untuk dijadikan Pusat Latihan RELA. Faktor-faktor
geografi tanah dan juga faktor-faktor kos perbelanjaan juga akan dikaji dengan
teliti. Sekiranya semua sesuai, pihak Kementerian Dalam Negeri tidak menjadi
halangan untuk cadangan pembinaan Pusat Latihan RELA tersebut. Terima kasih.
■1040
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
semua tahu bahawa RELA turut memainkan peranan untuk membantu dan
menjaga keselamatan negara dari aspek menangkap PATI (pendatang asing
tanpa izin). Juga turut terlibat menganggotai Police Volunteer Reserved dalam
satu inisiatif NKRA untuk mengurangkan jenayah. Akan tetapi setakat ini kita
masih dapat makluman anggota RELA melibatkan penyelewengan kuasa dan
rasuah. Saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian
khususnya RELA sendiri bagi memastikan keahlian anggota RELA yang baru dan
sedia ada mempunyai tahap disiplin yang tinggi serta berintegrasi dan bebas dari
jenayah. Sekian terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan anggota
RELA yang baru diambil berkualiti, pihak RELA mengaturkan latihan-latihan
kepada mereka. Kursus pengenalan diaturkan di peringkat pejabat RELA daerah
bagi memberi pendedahan awam mengenai RELA. Selepas menerima kursus
pengenalan ini anggota-anggota RELA secara berperingkat akan dihantar ke
pusat-pusat latihan wilayah di seluruh negara untuk diberi kursus-kursus RELA
selama tujuh hari. Apabila mereka telah menghadiri kursus asas ini maka anggota
RELA tersebut seterusnya akan dihantar untuk mengikuti kursus-kursus yang lain.
Dengan cara ini mereka akan lebih berdisiplin, semangat setia kawan dan
seterusnya sentiasa rela berbakti kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan anggota RELA bebas dari
perlakuan jenayah mana-mana anggota RELA yang dikerah bertugas seperti
menjaga depot-depot tahanan imigresen, lapangan-lapangan terbang, anggota-
anggota RELA, sukarelawan polis (PVR) dan pegawai keselamatan mereka
dikenakan tapisan keselamatan oleh pihak PDRM. Bagi mereka yang dikenal
pasti terlibat dengan kes jenayah akan ditamatkan keanggotaan RELA. Manakala,
mana-mana yang tidak terlibat dengan kegiatan jenayah akan dibenarkan
menjalankan tugas tersebut. Terima kasih.
6. Tuan John Fernandez [Seremban] minta Perdana Menteri
menyatakan:-
(a) setakat 31Disember 2009, berapa banyak lagi kes-kes
tertunggak di Mahkamah Majistret, Mahkamah Sesyen,
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Persekutuan; dan
(b) apakah langkah-langkah yang diambil bagi mengatasi
masalah kes-kes tertunggak tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan (a). Untuk makluman Yang
Berhormat jumlah kes-kes tertunggak di Mahkamah Majistret, Mahkamah Sesyen,
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan setakat 31
Disember 2009 adalah seperti berikut:-
|   Jenis Mahkamah   | Jumlah Kes (Sivil) | Jumlah Kes (Jenayah) |
|  Mahkamah Tinggi   |       14,429       |         521          |
|  Mahkamah Sesyen   |       13,693       |        2,441         |
| Mahkamah Majistret |       2,439        |        12,645        |
Untuk (b), untuk makluman Yang Berhormat juga antara langkah-langkah
dan usaha yang telah diambil oleh mahkamah dalam mencapai visi untuk
melupuskan kes-kes tertunggak tersebut adalah:-
(i) mengadakan operasi fail atau dengan izin physical
counting untuk mengetahui berapakah jumlah sebenar
kes-kes tertunggak di setiap mahkamah bagi mengadakan
satu perancangan sistematik;
(ii) pengkhususan - hakim-hakim yang mendengar kes yang
secara pengkhususan akan memberi hasil yang lebih baik
dan cepat. Contohnya di sesetengah tempat para hakim
mendengar kes sivil dan jenayah secara campuran.
Dengan adanya pengkhususan hakim akan dilantik untuk
mendengar kes sivil atau jenayah sahaja;
(iii) pengenalan sistem tracking.
(a) Hakim A -Track yang mendengar kes
yang melibatkan keterangan melalui
afidavit;
(b) Hakim Tuan Yang di-Pertua - Track yang
mendengar kes yang melibatkan
keterangan lisan;
(c) Hakim M - Track yang mendengar kes-
kes pelbagai.
(iv) kita mengadakan pengurusan kes. Di bawah sistem ini
kes-kes terlebih dahulu ditetapkan untuk pengurusan kes
di hadapan Timbalan Pendaftar untuk memastikan kes-
kes yang didengar oleh para hakim hanyalah kes yang
sedia untuk dibicarakan;
(v) kita merujukkan Mahkamah New Commercial Court
dengan izin (NCC) dan New Civil Court (NCvC). Pada
September 2009 Mahkamah Tinggi Dagang telah
membuka dua buah mahkamah yang dikenali NCC1 dan
NCC2 untuk mendengar kes-kes yang didaftarkan mulai
September 2009 sehingga Disember 2010. Kemudiannya
pendaftaran di mahkamah tersebut ditutup dan hakim
akan memberi tumpuan untuk membicarakan kes-kes
yang telah didaftarkan dalam tempoh empat bulan
tersebut. Dengan cara demikian para hakim dapat
memantau setiap perkembangan kes secara teliti dengan
penuh perhatian dan dapat membuat perancangan dan
pembahagian masa yang diperlukan untuk melupuskan
kes-kes tersebut.
Bagi pendaftaran kes untuk empat bulan yang
berikutnya dua buah lagi mahkamah NCC telah
diwujudkan iaitu NCC3 dan NCC4, di mana proses yang
sama seperti di atas akan dilalui oleh kedua-dua hakim ini.
Sistem ini juga telah diperkenalkan di bahagian
sivil Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur dan Mahkamah
Tinggi Sivil di Johor Bahru. Pada 1 Oktober 2010 yang
lalu Mahkamah Tinggi Sivil yang menjalankan sistem ini
telah dinamakan New Civil Court (NCvC).
(vi) kita mewujudkan Mahkamah Khas dengan izin Specialist
Court. Terdapat Mahkamah Khas di mana hakim-hakim
mendengar kes secara khusus. Antaranya Mahkamah
Khas Harta Intelek, Mahkamah Khas Muamalat,
Mahkamah Khas Rasuah, Mahkamah Khas PATI
(pendatang asing tanpa izin), Mahkamah Admiralti dan
Mahkamah Trafik telah diwujudkan;
(vii) kes-kes yang ditetapkan untuk mediasi. Mediasi adalah
suatu alternatif penyelesaian kes tanpa melalui
perbicaraan penuh di mahkamah. Ia dapat menjimatkan
masa dan kos pihak-pihak yang terlibat berbanding jika
sesuatu kes perlu melalui perbicaraan penuh;
(viii) penambahan bilangan hakim. Badan Kehakiman telah
menambah bilangan hakim di Mahkamah Tinggi di seluruh
Malaysia, secara keseluruhannya bergantung kepada
keperluan setempat berdasarkan kes-kes tertunggak dan
purata pendaftaran bulanan di tempat tersebut;
(ix) e-Kehakiman. e-Kehakiman diperkenalkan untuk
memudahkan lagi sistem pengurusan dan pendengaran
kes di mahkamah seperti e-filing, case management
system, queue management system, court recording
transcription dan audio conferencing. Sistem CRT (Court
Recording Transcription) ini juga telah terbukti dapat
mempercepatkan prosiding mahkamah.
Oleh yang demikian, dengan langkah-langkah yang sedia ada di atas dan
langkah-langkah lain yang akan diperkenalkan dari semasa ke semasa dengan
satu sistem pemantauan yang berkesan dan berterusan, mahkamah tidak akan
lagi dibelenggu dengan masalah lambakan kes pada masa akan datang.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri. Untuk soalan tambahan saya akan bangkitkan dua isu.
Pertama tidak ada jawapan daripada Menteri untuk kes ditunggakkan di
Mahkamah Rayuan dan di Mahkamah Persekutuan. Selain daripada itu mengikut
Legal Circle dengan izin, oleh banyak keutamaan diberikan kepada KPI di
mahkamah-mahkamah dengan izin there is drop in the quality of judgment. Apa
saya dapat tahu daripada peguam dan Legal Circle. Sebab pandangan saya
justice hurried is justice buried. Oleh sebab itu apa pandangan daripada Menteri?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ya, itu
betul Yang Berhormat tanya yang terlepas yang Mahkamah Persekutuan.
Mahkamah Rayuan, kita ada 10,895 kes termasuk kes yang didaftarkan dalam
tahun 2008 dan 2009 dan bagi Mahkamah Persekutuan, ada 455 kes termasuk
kes yang didaftarkan dalam tahun 2008 dan 2009.
Berkenaan dengan soalan kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya telah jawab
berkali-kali dan saya telah dimaklumkan oleh Chief Justice iaitu apabila ditanya
secara benar kes-kes yang spesifik tertentu, di manakah didapati keputusan itu
tidak memuaskan, disabitkan kerana KPI, sehingga hari ini sebenarnya tidak ada,
tetapi kita akan terus bertanya kepada peguam. Kalau sekiranya ada, kita akan
siasat tentang perkara ini, tetapi kita ingin mengatakan di sini iaitu bahawa kita
tidak akan mengorbankan justice semata-mata kerana KPI.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Menteri. Pada satu ketika dahulu saya ingat pernah ada
satu langkah yang diambil oleh pihak mahkamah untuk mengendalikan kes-kes
tertunggak ini di mana mereka mengadakan perbicaraan pada sebelah malam.
Jadi, sejauh manakah tindakan ini berjaya?
Satu lagi perkara saya hendak tanya Menteri di sini, di antara kes yang
banyak tertunggak yang menjadi statistik yang can form statistic, dengan izin, ialah
kes saman-saman dari majlis kerajaan tempatan. Jadi, adakah pihak kementerian
mencadangkan untuk mewujudkan satu mahkamah yang khusus untuk
mendengar kes-kes kerajaan tempatan ini kerana saya percaya kes-kes ini adalah
kes-kes kecil sahaja yang melibatkan just appearance court mention, lepas itu
dibuat keputusan there and then, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua tidak mahu bagi Ipoh Barat? Kasihan dia kalah baru-baru ini.
Tidak apalah. [Ketawa] Ya, betul Yang Berhormat sebut berkenaan dengan kes-
kes yang banyak dari majlis tempatan yang sama. Sebab itu kalau kita lihat kes
tertunggak bagi Mahkamah Majistret, 12,645. Jadi setakat pada hari ini saya
belum mendapat apa-apa maklumat mengatakan bahawa pihak mahkamah akan
mengadakan satu mahkamah khas, setakat hari inilah, tetapi yang akan datang
sama ada akan dibentuk ataupun tidak, kita akan maklum kemudian. Namun
cadangan Yang Berhormat itu saya akan sampaikan kepada CJlah. Berkenaan
dengan perbicaraan malam, ianya dijalankan mengikut keperluan. Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh tanya satu soalan? Soalan
ketiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
7. Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan berapakah peruntukan pembangunan
perumahan PPRT bagi sebuah rumah mengikut negeri dan sama ada ianya dapat
disesuaikan mengikut kos sebenar dan keperluan bagi negeri-negeri terbabit.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, kadar bantuan pembinaan rumah
bagi skop tiga bilik dengan saiz keluasan 600 kaki persegi di bawah Program
Bantuan Rumah ataupun PBR, Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat
(SPKR) adalah sebanyak RM33,000 sebuah di Semenanjung dan RM40,000
sebuah di Sabah dan Sarawak. Manakala bagi kadar bantuan maksimum untuk
membaik pulih rumah adalah sejumlah RM11,000 di Semenanjung dan RM12,000
di Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam konteks memastikan kadar
bantuan yang diluluskan ini bersesuaian dengan kos sebenar pelaksanaan dan
memastikan kumpulan sasar di seluruh pelosok negara mendapat manfaat besar
daripada pelaksanaan PBR, kerajaan turut menyediakan kadar kos ekstrem
dengan jumlah maksimum sebanyak RM3,000 di Semenanjung dan RM4,000 di
Sabah, Sarawak dan Labuan, khusus bagi menampung peningkatan kos di lokasi
ekstrem.
Contoh lokasi ekstrem yang dimaksudkan adalah seperti di pulau,
kawasan pedalaman yang sukar dihubungi melalui jalan biasa, tapak bermasalah
dan sebagainya. Di samping itu kementerian juga bersedia memberi kelonggaran
kepada projek-projek di lokasi pedalaman seperti daerah Song, Belaga, Marudi
dan seumpamanya, untuk menggunakan bahan binaan yang boleh didapati di
kawasan setempat bagi menggantikan bahan binaan yang sukar diperolehi dan
terlalu tinggi kos perolehannya kerana dibawa dari kawasan luar dan jauh.
Langkah ini akan mengurangkan kos pengangkutan bahan binaan yang
terlalu tinggi dan berupaya memastikan projek-projek di lokasi pedalaman dapat
dilaksanakan dengan kos yang munasabah dalam kualiti rumah yang baik serta
selamat. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, apakah justifikasi
yang diguna pakai dalam menentukan perbezaan harga sesebuah rumah PPRT di
setiap negeri, daerah serta kawasan dan apakah kerajaan telah mengemas kini
sistem yang ada kepada yang lebih efisien dan bertanggungjawab agar
pembinaan rumah PPRT ini dilakukan dengan jujur, tiada unsur penyelewengan
dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat dari Parit. Dari segi perbezaan kos di setiap negeri, sebenarnya
kita cuma membahagikan perbezaan kos ini kepada tiga iaitu seperti saya katakan
tadi di dalam jawapan utama saya. Yang pertama, di Semenanjung, berlainan
dengan kos di Sabah, di Sarawak dan di Labuan. Sebenarnya dua, bukan tiga.
Untuk setiap negeri, kita tidak bezakan, cuma kita buat perbezaan di antara dua
wilayah ini.
Kos ekstrem yang dimaksudkan adalah supaya sekiranya ada berlainan
kes-kes yang tertentu dari segi tanahnya ataupun kos pengangkutannya dan
sebagainya, itu kita ambil kira dengan membuat peruntukan kos ekstrem ini.
Walau bagaimanapun, di mana ada kes-kes yang tertentu yang seperti di Sibu,
saya tahu di Sibu ada sebuah rumah di bawah program PBR ini, kos pilingnya
begitu tinggi, maka dengan memohon kepada kementerian dan diluluskan oleh
KSU, kos lebih tinggi daripada kos ekstrem ini pun kita benarkan. Jadi, kriteria
yang digunakan ini bermacam-macam kelonggaran yang kita bagi tetapi mengikut
kes-kes yang tertentu masing-masing ataupun kes mana-mana pembinaan yang
agak tidak sama dengan apa yang biasa kita hadapi perlu mendapat kelulusan
yang berasingan, yang tertentu dari kementerian.
Soalan tambahan yang kedua tadi dari segi prosedur dan sistem
pelaksanaan. Dahulu kemungkinan ada kekeliruan di kalangan Ahli-ahli Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, kerana ICU pun dahulu ada melaksanakan
projek PBR ini tetapi sekarang, sejak tahun ini, Program Bantuan Rumah ini
dilaksanakan oleh kementerian ini sahaja. Dengan sistem focus group, dengan
sistem e-Kasih dan sebagainya, kita percaya sistem yang ada ini sudah
mencukupi dan memadai. Akan tetapi, sekiranya ada kelonggaran, apa
kementerian buat ialah selepas ditunjukkan penyelewengan tersebut kepada
kementerian, kementerian akan menulis dan memberi amaran kepada agensi
pelaksana.
■1100
Itu yang dapat kita buat. Kita tidak dapat, kementerian sahaja tidak dapat
membuat pemantauan dan sebagainya. Yang perlu memainkan peranan juga
adalah agensi pelaksana, mesti melakukan tugas mereka dengan baik terutama
sekali focus group ini. Kita harap focus group ini menjalankan tugas mereka
dengan betul dan dengan tidak ada penyelewengan. Sekian, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Yang Berhormat jawapan yang diberi, nampaknya dengan jelas
menunjukkan bahawa ada kos ekstrem dan kos yang tidak ekstrem. Akan tetapi
saya hendak tanya mengenai pembinaan rumah di kampung-kampung Orang Asli.
Saya ada bangkitkan perkara ini pada tahun dahulu kepada Yang
Berhormat, macam di kampung Genting di Tapah, di mana rumah telah dibina
untuk Orang-orang Asli lebih empat tahun Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi,
sehingga sekarang tidak ada connection elektrik dan air.
Kenapa masyarakat Orang Asli diperdayakan dan kenapa tindakan
kerajaan tidak mempedulikan bahawa rumah-rumah ini dibina untuk Orang-orang
Asli di pedalaman? Bila kerajaan berjanji akan memberi connection elektrik dan air
tetapi sehingga sekarang, kampung-kampung yang saya katakan itu tidak sampai
dua batu dari pekan Tapah. Kenapa kerajaan lalai dalam menjalankan janji-janji
mereka?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Ipoh Barat, kerajaan Barisan Nasional tidak pernah lalai dalam
melaksanakan projek untuk Orang Asli. Sebenarnya peruntukan untuk Orang Asli
ini kalau dibandingkan misalnya dengan orang Penan atau dengan mana-mana
pihak termasuk bumiputera tidak kira golongan mana, saya rasa kumpulan Orang
Asli inilah yang mendapat perhatian yang tertinggi dan peruntukan yang tertinggi.
Saya tidak ada nombornya di sini, figure nya di sini tetapi saya pernah
melihat peruntukan Orang Asli ini begitu tinggi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peruntukan ada, kenapa tidak ada
connection elektrik dan air?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya akan lihat kenapa kes itu
timbul Yang Berhormat. Akan tetapi, setahu saya di mana sambungan electricity
untuk Orang Asli sebelum tamat tahun ini, saya percaya akan hampir sampai
100%, kecuali di mana tempat yang terlalu jauh untuk disambungkan dengan
talian grid. Itu sahaja yang akan memakan masa yang lebih lama. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Petani tidak berada dalam Dewan untuk soalan nombor lapan. Seterusnya
saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Lilah bin Yasin.
[Soalan No. 8 - Y.B. Dato’ Johari Abdul (Sungai Petani) tidak hadir]
9. Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan adakah kerajaan bersetuju membina Kompleks Pasar
Ramadhan yang lengkap, selamat dan bersih agar boleh digunakan bersama
sebagai tapak pasar malam dan pasar tani.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pasar Ramadhan merupakan pasar menjual makanan bersifat
sementara dan diaktifkan pada bulan Ramadhan bagi memberikan peluang
peniaga menjual makanan dan minuman kepada penduduk yang memerlukan
perkhidmatan tersebut untuk berbuka puasa, terutama sekali golongan penduduk
yang bekerja.
Pasar malam pula menjual produk yang pelbagai termasuklah pakaian,
barangan keperluan rumah, barangan runcit, sayur-sayuran, dan makanan.
Manakala pasar tani menjual produk pertanian di bawah kelolaan Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan ataupun (FAMA).
Bagi menggalakkan lebih ramai orang yang berniaga, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada tahun 2008 telah mengeluarkan
pekeliling bilangan 2 tahun 2008, bertarikh 30 Mei tahun 2008, Garis Panduan
Penambahbaikan Pengeluaran Lesen Perniagaan dan Lesen Komposit Hotel.
Pekeliling bilangan 3 tahun 2008 bertarikh 30 Jun tahun 2008.
Pengeluaran permit perniagaan kecil oleh Pihak Berkuasa Tempatan
(PBT) di bawah kedua-dua pekeliling tersebut, PBT telah diminta untuk
mempercepatkan dan mempermudah proses mengeluarkan lesen perniagaan dan
lesen perniagaan kecil. Ini termasuklah memanjangkan tempoh berniaga untuk
aktiviti perniagaan kecil. Sebagai contoh, daripada dua kali seminggu kepada tiga
kali seminggu dan menambah petak-petak penjaja.
Memandangkan PBT mempunyai kekangan untuk mendapatkan kawasan
yang sesuai, konsep pasar malam dan juga pasar Ramadhan akan diteruskan.
Walau bagaimanapun, kompleks pasar komuniti boleh digalakkan untuk
dibangunkan oleh pihak swasta. Buat masa ini, kementerian ini tiada cadangan
untuk membina Kompleks Pasar Ramadhan seperti yang dibangkitkan.
Cadangan untuk bagi membina prasarana untuk keperluan masyarakat
setempat wajarnya dirancang oleh PBT. Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat
keperluan bagi mengadakan projek sedemikian, kementerian ini akan meneliti dan
mempertimbangkan cadangan tersebut berdasarkan kepada peruntukan yang
sedia ada. Terima kasih.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, pasar tani, pasar
malam dan juga pasar Ramadhan adalah merupakan kegiatan-kegiatan
masyarakat luar bandar yang boleh berniaga dan boleh menjana pendapatan
mereka. Ini juga adalah merupakan peluang-peluang yang boleh menambah
pendapatan.
Hari ini mereka berniaga dan menumpang kasih di kementerian Yang
Berhormat sebenarnya. Namun demikian, amat mendukacitakan oleh sebab
infrastrukturnya tidak baik dan tidak selamat sehinggakan berlakunya kematian
disebabkan oleh tidak selamatnya tempat itu adalah merupakan peristiwa yang
malang dan amat menyayat hati.
Oleh yang demikian, saya minta Yang Berhormat mengarahkan pegawai
Yang Berhormat membuka sedikit minda. Memberikan ruang supaya
diintegrasikan kegiatan pasar malam, pasar tani dan juga pasar Ramadhan
dengan menyediakan infrastruktur yang cukup baik termasuk air, api, bekalan
elektrik, tempat parking, tandas dan juga memberikan satu keselesaan dan juga
keselamatan kepada peniaga-peniaga yang berniaga di lokasi tersebut.
Bolehkah Yang Berhormat mengarahkan semua pegawai daerah
merancang satu kedudukan yang lebih baik dengan sokongan peruntukan dalam
bajet yang kita bincangkan di Parlimen sekarang.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang
Berhormat. Kementerian dan saya sendiri memang menyedari oleh kerana saya
pun turun padang untuk melihat tentang kedudukan pasar tani, pasar malam,
pasar Ramadhan dan juga tamu mingguan yang dianjurkan oleh pihak PBT.
Memang kita akui bahawa di seluruh negara mempunyai keadaan yang tidak
kondusif atau pun tidak selesa bagi para penjaja.
Sebagaimana dalam jawapan saya tadi bahawa ianya perlu dirancang
oleh PBT dan juga saya percaya yang menjadi perjuangan Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk mencadangkan kepada PBT yang berkenaan supaya dapat
mengadakan perbincangan dan mengenal pasti di kawasan-kawasan yang sesuai
untuk kita membina pasar malam yang kekal, pasar Ramadhan yang kekal dan
juga pasar tani yang kekal. Kalau dalam jawapan saya tadi terdapat kekangan
mengenai dengan tempat, petak-petak ataupun tanah di kawasan PBT, inilah
masalah kita.
Oleh yang demikian, seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat
memang kementerian saya bersiap sedia untuk membantu PBT mengenal pasti
kawasan-kawasan ataupun tanah-tanah yang sesuai bagi membina ketiga-tiga
pasar ini iaitu pasar malam, pasar Ramadhan, pasar tani. Insya-Allah kementerian
akan mempertimbangkan permintaan-permintaan daripada PBT, terutama sekali
untuk penambahbaikan ataupun untuk membaiki pasar-pasar yang sedia ada
untuk menyediakan facilities ataupun kemudahan di kawasan-kawasan itu seperti
membina tandas dan sebagainya. Kementerian saya bersedia untuk membantu
semua PBT Yang ada di negara kita.
10. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Kewangan
menyatakan bagaimanakah keputusan cadangan pihak kerajaan untuk
mengapung dan memperdagangkan mata wang ringgit Malaysia di peringkat
antarabangsa dapat membawa faedah kepada negara.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Indera Mahkota
bersama-sama dengan soalan Ahli Yang Berhormat Kapit, Yang Berhormat
Gombak dan Yang Berhormat Rembau yang dijadualkan dijawab pada 23 dan 30
November dan 2 Disember 2010 kerana menyentuh mengenai isu yang sama iaitu
perdagangan ringgit di peringkat antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
■1110
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan masih lagi
mengamalkan dasar tidak membolehkan ringgit diniagakan di pasaran
antarabangsa atau dengan izin, non-internationalization of the ringgit. Sehubungan
dengan ini kerajaan sentiasa memantau perkembangan dan mengambil kira
kesediaan Malaysia sebelum meliberalisasikan dasar tersebut.
Antara faktor yang perlu diambil kira sebelum sebarang keputusan
dilakukan adalah:-
(i) keruntuhan pasaran wang dan pasaran pertukaran asing
tempatan;
(ii) memastikan manfaat yang boleh diperoleh negara dari
setiap langkah liberalisasi yang diambil melebihi sebarang
risiko yang mungkin dihadapi; dan
(iii) rangka kerja pengawalseliaan dan sistem pengawasan
yang berkenaan serta komprehensif menerusi
pemantauan persekitaran yang berterusan supaya
sebarang risiko dapat dikesan lebih awal.
Tuan Yang di-Pertua, perlu diambil perhatian bahawa dalam rejim
pertukaran asing semasa iaitu rejim apungan terurus nilai ringgit tidak lagi diurus
secara khusus berbanding dengan sesuatu mata wang tertentu sebaliknya ringgit
diurus berbanding dengan sekumpulan mata wang rakan perdagangan Malaysia
yang utama. Rejim apungan terurus ini memastikan nilai ringgit kekal stabil
berbanding mata wang yang penting kepada ekonomi negara dalam tempoh
jangka panjang dan tempoh jangka pendek. Fokus dasar pertukaran ini adalah
untuk memastikan pasaran pertukaran asing yang teratur agar tiada gangguan
yang ketara kepada perniagaan dan aktiviti ekonomi secara keseluruhannya.
Manakala bagi tempoh jangka sederhana ke tempoh jangka panjang,
tumpuan dasar ini adalah untuk memastikan nilai ringgit tidak tersasar dengan
ketara dan berterusan berbanding asas-asas mikro ekonomi negara. Objektif
utama bagi dasar ini adalah untuk memastikan kadar pertukaran yang sejajar
dengan pertumbuhan ekonomi yang mampan serta kadar inflasi yang rendah dan
stabil. Sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri faham atau tidak soalan asal
sebab pada bulan Ogos tahun ini, Yang Berhormat Menteri Kewangan
mengumumkan bahawa ada cadangan untuk mengapungkan semula nilai ringgit
yang sama sekali berlawanan daripada apa yang disebut iaitu tidak ada cadangan
untuk mengapung tetapi tidak mengapalah.
Soalan tambahan saya, kita rasa amat penting sekali apabila kita tengok
permulaan wujudnya ikatan ataupun packing currency yang diperkenalkan suatu
masa dahulu oleh mantan Perdana Menteri. Kita bermula antara nilai ringgit kita
dengan dolar Singapura dan dolar Brunei Iaitu agak sama pada masa itu tetapi
apa yang berlaku sekarang hampir dua kali ganda Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya yang saya hendak minta secara ringkasnya adakah kerajaan
sanggup melaksanakan ikatan mata wang ini berdasarkan kepada dua mata wang
ini? Ini kerana kita dilihat sangat teruk di bawah nilai berbanding dolar Singapura
dan juga dolar Brunei. Saya hendak bertanya kerana Gabenor Bank Negara
Malaysia menyebut hasrat untuk melaksanakan ikatan mata wang secara terpilih.
Adakah ini dalam pengetahuan ataupun cadangan Yang Berhormat juga atau
kementerian? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Yang Berhormat bercakap seperti Yang Berhormat pakar dalam bidang
ini. [Ketawa]
Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang telah saya jawab, buat
masa ini kita mengamalkan rejim apungan terurus iaitu kita menguruskan mata
wang kita berbanding dengan sekumpulan mata wang rakan perdagangan
Malaysia yang utama. Oleh itu untuk makluman Yang Berhormat juga, eksport-
eksport yang kita ada pada masa ini kita eksport ke negara luar, kita mengguna
pakai USD iaitu sebanyak 88% berbanding dengan Singapura atau Brunei. Itu
bukan dalam pertimbangan kita buat masa ini.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya dengar
jawapan tadi dengan teliti, terima kasih. Walau bagaimanapun masih lagi ada
ramai penganalisis mata wang dan ekonomi yang mendapatkan bahawa nilai mata
wang kita masih lagi under valued dengan izin, sebanyak 8% atau 10% dan
sebagainya.
Jadi soalan saya kepada Kementerian Kewangan adalah berdasarkan
kepada kajian yang dibuat oleh kementerian dan juga Bank Negara Malaysia
memandangkan kita mengamalkan managed float system, dengan izin, apakah
fair value ringgit Malaysia pada hari ini mengambil kira tekanan daripada import,
eksport dan juga pendapat analisa luar? Keduanya, apakah kesan inflasi diimport
memandangkan nilai mata wang ringgit sejak kebelakangan ini meningkat
walaupun masih tidak sampai ke fair value? Sebaliknya ketiga, apakah kesan
kepada eksport negara memandangkan nilai ringgit telah meningkat dan adakah
ini telah memberi kemerosotan kepada persaingan eksport negara kita? Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Saya memang setuju akan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, nilai ringgit buat masa ini memang kita
tahu ianya mencerminkan sentimen yang positif terhadap ekonomi rantau ini serta
perkembangan domestik yang memberangsangkan. Dalam tempoh akhir tahun
2009 sehingga 4 November 2010, nilai ringgit telah meningkat sebanyak 12.9%
berbanding dengan euro, 10.6% berbanding dengan paun sterling, 11.1%
berbanding dengan dolar Amerika Syarikat. Nilai ringgit juga telah meningkat
antara 2.3% dan 8.6% berbanding dengan mata wang serantau.
Dalam tempoh tersebut juga nilai ringgit telah menyusut sebanyak 2.8%
berbanding dengan yen, 1.1% berbanding dengan dolar Australia dan 1%
berbanding dengan Baht Thailand.
Yang Berhormat bertanya mengenai eksport. Untuk makluman Yang
Berhormat, buat masa ini hampir lebih kurang 85% import adalah barangan modal
atau penghantaran dan dengan nilai ringgit semakin meningkat. Ini bermakna kos
import adalah lebih rendah kepada pengeluar. Juga komposit eksport negara yang
merupakan barangan penghantaran yang diperdagangkan melalui rantaian
bekalan syarikat multi nasional semakin meningkat. Maka ianya tidak terjejas oleh
peningkatan nilai ringgit ke atas eksport negara kita.
Mengenai isu inflasi memang Kementerian Kewangan melalui Bank
Negara Malaysia sentiasa mengawasi situasinya.
11. Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei] minta Menteri Pelajaran menyatakan
jumlah dan senarai sekolah-sekolah yang dijangka akan menerima peruntukan
RM300,000 untuk mengadakan kelas prasekolah KPM di kawasan Parlimen
Sarikei pada tahun 2012. Nyatakan juga jumlah peruntukan dan sekolah-sekolah
di Sarawak yang menerima peruntukan tersebut.
■1120
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia melaksanakan program pendidikan
prasekolah di seluruh negara secara berperingkat-peringkat setiap tahun bagi
memberikan peluang kepada kanak-kanak yang berumur empat sehingga enam
tahun mengikuti pendidikan prasekolah. Kementerian Pelajaran juga membuat
penyelarasan dari semasa ke semasa dengan agensi-agensi kerajaan lain seperti
Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) dan Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional (JPNIN) dalam usaha membuka kelas-kelas baru prasekolah
setiap tahun. Keperluan pembukaan kelas-kelas prasekolah di sesuatu kawasan
adalah berdasarkan kepada keperluan semasa pendidikan prasekolah.
Berdasarkan perancangan melalui NKRA pendidikan, bagi kawasan
Parlimen Sarikei, sebanyak tujuh buah kelas prasekolah akan dibuka melalui
tahun 2010 sehingga 2012. Manakala bagi negeri Sarawak keseluruhannya pula
adalah sebanyak 282 buah kelas prasekolah. Walau bagaimanapun, peruntukan
bagi menyediakan sesebuah kelas prasekolah adalah bergantung pada lokasi dan
kos-kos lain yang perlu diambil kira sebelum sesebuah kelas itu diputuskan untuk
dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah kelayakan bagi guru-
guru prasekolah dan skim yang digunakan serta bentuk latihan yang ada supaya
kualiti guru-guru dapat dipelihara kelak?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Sarikei.
Sebenarnya kalau kita melihat sistem prasekolah kita, kita ada tiga. Pertama,
prasekolah yang dikendalikan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Kedua
adalah dikendalikan oleh KEMAS dan juga JPNIN dan ketiga adalah swasta. Maka
untuk ketiga-tiga kategori ini kita telah menentukan program-program untuk kita
melatih guru berkualiti. Sebagai contoh bagi prasekolah yang dikendalikan oleh
Kementerian Pelajaran Malaysia, kita memang mempunyai satu objektif iaitu
semua atau setiap orang guru yang dilatih untuk prasekolah itu mempunyai
kelayakan ijazah, ijazah pertama.
Keduanya, untuk melatih guru-guru KEMAS dan JPNIN, kita mengadakan
program bersama dengan pihak agensi ini untuk kita melatih guru mereka supaya
mereka kompeten dan mereka memahami kurikulum kebangsaan tentang
prasekolah ini. Untuk guru-guru tadika ataupun prasekolah swasta pula, kita
mengendalikan kursus-kursus yang dikendalikan oleh IPT dan dikendalikan oleh
kementerian pelajaran untuk kita memberi satu kursus jangka pendek kepada
mereka untuk memastikan mereka juga faham dengan kandungan kurikulum
prasekolah ini. Terima kasih.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran. Saya mengalu-alukan
bahawa khabar kerajaan ini akan melaksanakan prasekolah ini dalam medium
Mandarin dan Tamil baru-baru ini. Saya baca daripada surat khabarlah. Jadi, saya
ini minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran menjelaskan sama ada ini
akan dilaksanakan oleh kerajaan sendiri ataupun akan diswastakan? Saya dapat
tahu bahawa ini akan diswastakan. Jadi, adakah ini satu langkah yang serius
ataupun Barisan Nasional ini buat seperti ‘syok sendiri’, buat kenyataan-kenyataan
supaya menghadapi pilihan raya yang akan datang. [Ketawa]
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Pertama, Yang Berhormat tidak faham apakah yang berlaku sebenarnya Barisan
Nasional tidak ‘syok sendiri’. Mungkin Yang Berhormat sendiri yang ‘syok sendiri’.
[Ketawa]
Kedua, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, untuk prasekolah
kita memang mempunyai satu perancangan yang cukup tersusun. Sebagai
contoh, untuk prasekolah, kita ada, saya kata ada tiga cara. Ketiga-tiga cara ada
kaedahnya. Sebagai contoh, kalau Yang Berhormat hendak kata untuk
prasekolah, ia beri pada sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan, sekolah
jenis kebangsaan Tamil juga, tidak menjadi masalah. Itu dalam sistem di sekolah.
Kedua, kalau untuk KEMAS dan JPNIN yang sedia ada, tadika perpaduan
dan KEMAS, kita mempunyai satu sistem yang mana ia telah dilaksanakan di
semua tempat. Maka kita perlukan latihan dan kita juga menambah untuk di
bawah KPM kita tambah, untuk JPNIN dan juga di bawah KEMAS, kita juga
tambah jumlahnya. Kita juga bergantung pada inisiatif swasta yang mana kita
berikan geran kepada mereka untuk setiap satu kelas atau sekolah atau tadika
baru yang dibina, kita beri RM10,000. Jangan dianggap itu sebagai satu cara
untuk kita menswastakan. Memang kita hendak beri galakkan supaya mereka
yang tertinggal, tidak mempunyai peluang ke prasekolah, mereka ada peluang.
Di samping itu, kerajaan memberi, bagi mereka yang tidak mampu untuk
membayar, kita memberikan geran kepada mereka, kita memberi bantuan kepada
mereka RM150. Kesemua ini merupakan satu program yang agak direncanakan
dengan baik dan ia tidak seperti mana yang didakwa olah Yang Berhormat Batu
Kawan. Jadi, saya hendak betulkan persepsi Yang Berhormat. Mungkin ini
sebagai bahan politik tetapi ingat apa yang kita lakukan, kita tidak lihat fahaman
politik di Pulau Pinang pun kita bina. Terima kasih.
[Soalan No. 12 - Y.B. Tuan Muhammad bin Husin (Pasir Puteh) tidak
hadir]
13. Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan adakah kementerian ini melalui
RISDA akan memperluaskan dasar skim bantuan tanaman semula getah yang
ditanam di tanah hak adat bumiputera khasnya di negeri Sarawak.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji
Hasan bin Malek]: Tuan Yang di-Pertua, kepada yang bertanya daripada Yang
Berhormat Lubok Antu, saya mengucapkan terima kasih pada soalan ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, RISDA telah memperluaskan dasar skim bantuan
tanam semula di kawasan-kawasan Tanah Hak Adat Bumiputera ataupun NCR di
Sarawak berkuat kuasa pada 27 Julai 2010. Melalui skim ini, tanah NCR di
Sarawak layak mendapat bantuan sekiranya perakuan pengesahan lot tanah
tanpa hak milik bagi tanah NCR berkenaan memenuhi syarat-syarat berikut:
(i) mendapat perakuan menduduki atau penghuni sah
daripada ketua kaum dan penghulu di kawasan tanah
berkenaan berada yang dilantik secara sah oleh kerajaan;
(ii) mendapat sokongan daripada tuan punya tanah yang
bersempadan; dan,
(iii) RISDA atau peserta mendapatkan pengesahan (land
verification) secara end block daripada pejabat tanah dan
survey di peringkat ibu pejabat atau bahagian.
Bagi tujuan memudahkan pelaksanaan program tanam semula ini,
pekebun-pekebun kecil yang terlibat dengan tanah tanpa hak milik khususnya bagi
Tanah Hak Adat Bumiputera (NCR) digalakkan membangunkan kebun mereka
melalui kaedah tanam semula secara berkumpulan sama ada dalam Projek
Tanam Semula Berkelompok (TSB) Dan Projek Tanam Semula Komersial (TSK).
Terima kasih.
Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan.
Tanam semula untuk Tanah Hak Bumiputera saya fikir tidak ada masalah.
Kebanyakan tuntutan pertindihan sudah tidak ada lagi. Dalam tahun 1980-an,
kebanyakan getah-getah yang ditanam di bawah skim bantuan subsidi daripada
Jabatan Pertanian Negeri Sarawak telah pun kebanyakannya sudah tua dan
banyak mati. Saya fikir untuk tanam semula untuk kawasan-kawasan ini, saya fikir
tidak ada masalah. Saya cadangkan supaya kebun-kebun getah yang ditanam di
bawah skim ini boleh diteruskan dibantu oleh pihak RISDA.
Soalan saya, adakah pihak RISDA pernah berunding dengan Jabatan
Pertanian Negeri Sarawak supaya getah-getah yang ditanam dengan subsidi yang
sudah tua atau sudah mati ditanam semula dibantu oleh pihak Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, sahabat dari Lubok
Antu, saya ingat soalannya saya jawab tadi. Maknanya nampak daripada lapor
balas daripada Yang Berhormat Lubok Antu nampaknya apa sahaja projek yang
telah kita laksanakan di Sarawak untuk tahun 2010 ini, nampaknya tidak banyak
masalah. Akan tetapi, Yang Berhormat Lubok Antu sebut tidak ada masalah,
Alhamdulillah.
■1130
Inilah yang kita hendakkan. Kalau ditakdirkan ada masalah, boleh
maklumkan kepada kita sebab kita pun ada pegawai-pegawai RISDA di peringkat
bahagian dan juga pegawai-pegawai di peringkat station. Setakat hari ini di
Sarawak kita sudah ada ibu pejabat di Kuching, di bahagian kita ada di Betong,
Sibu dan Samarahan. Pejabat-pejabat ini senantiasa 24 jam boleh membantu
Yang Berhormat untuk tujuan memperbaiki projek-projek tanam semula di
Sarawak ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setakat itulah pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 23 November 2010.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah dipersetujukan,
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
pertimbangan atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2011 dan Anggaran
Pembangunan 2011 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis” [Hari Keempat]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua. Saya rujuk di
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) yang saya ada hantarkan kepada Tuan Yang
di-Pertua pada 14 November 2010. Pagi ini saya dapat satu surat di mana ada
dinyatakan usul saya itu ditolak di bawah Peraturan Mesyuarat 18(7)(b) dan
perenggan kedua bagi surat ini berbunyi:
“Ahli Yang Berhormat, perkara tersebut telah dibangkit
oleh Yang Berhormat semasa perbahasan peringkat
Jawatankuasa Jabatan Perdana Menteri, sehubungan dengan itu
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah
memberikan penjelasan semasa penggulungan pada 10
November tahun ini.”
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting adalah apa yang
dibangkit dalam notis usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2) adalah ini. Saya
rujuk kepada perenggan ketiga, iaitu peraturan-peraturan mengenai Mahkamah
Khas ada dipinda dengan kemasukan Peraturan 14(A) di mana prosiding dalam
Mahkamah Khas boleh dijalankan dalam kamera. Apa yang dikecualikan adalah
judgment. Judgment ada diperlukan untuk diberi di mahkamah terbuka. Akan
tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang tidak dibangkit adalah ini. Raja-raja ada
memberi their consent untuk kemasukan Peraturan 14(A). Akan tetapi bagi rakyat,
rakyat tidak dalam bila-bila masa diberi peluang untuk memberi apa-apa ke atas
kemasukan 14(A).
Dengan izin, saya boleh rujuk dalam bahasa Inggeris. The Rulers were
given the opportunity to give their consent to the amendment including 14(A)
whereby all proceedings in Special Court are in camera except for the judgment to
be delivered in open court. That would be, as far as consent is concern from the
Conference of Rulers. What is important in this Tuan Yang di-Pertua, a member of
the public can sue a Ruler. In another word, the rakyat has not been given the
opportunity to consider whether Peraturan 14(A) should be included in the rulers
relating to the Special Court. What was declined by the Minister and discussed on
the 10th November Tuan Yang di-Pertua, does not include this part of it. Whether
the rakyat should be given the opportunity, it can’t be unilateral. The Rulers have
no rights on their own to include 14(A) without discussions or consent of the public.
So, it is on that ground that I am raising this matter Tuan Yang di-Pertua,
kerana ini adalah bagi kepentingan orang ramai dan usul saya tidak harus ditolak
di bawah Peraturan 18(7)(b). Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya faham kehendak Yang Berhormat dan saya juga yakin Yang Berhormat sedia
maklum bahawa mana-mana perkara yang telah ditolak di dalam Kamar bukanlah
bagi saya untuk membenarkannya untuk dibahas ataupun dibincang di dalam
Majlis Mesyuarat ini. Kita terikat dengan perkara 18(7) dan isu di hadapan saya
bukanlah isu yang dibawa Yang Berhormat tetapi adalah isu Perkara 18(7), iaitu
perkara yang telah ditolak di dalam Kamar, tidak harus dibahaskan dan dibincang
di dalam Majlis Mesyuarat. Saya harap penjelasan ini jelas untuk Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
tidak dibincang dalam apa yang dinyatakan oleh menteri pada 10 November ini.
Langsung tidak dibangkit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ada
peluang dan ruang untuk membahaskan dalam avenue yang lain dan bukan dalam
18 seperti yang dimaksudkan tadi, ianya telah ditolak di dalam Kamar oleh Yang
Berhormat dan pada ketika ini saya tidak boleh membenarkan Yang Berhormat
untuk membahaskan balik isu ini dalam ketika ini iaitu membuat rayuan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dan mengemukakan
kembali isu yang telah dikemukakan dan ditolak di dalam Kamar seperti yang
dinyatakan dalam surat Yang Berhormat melalui perkara 18(1) itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bukit Gelugor hanya minta penjelasan sebab pihak Tuan Yang di-
Pertua telah menolak di bawah 18(7)(b).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang menyatakan perkara ini telah
dibincangkan dalam Mesyuarat yang sedang berlangsung dan telah diberikan
penerangan. Usul yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak
pernah dibincangkan dalam Mesyuarat ini atau diberi penerangan. Saya minta
penjelasan berkenaan 18(7)(b) ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
itu kenyataan yang salah Yang Berhormat. Saya tidak mahu berbahas dengan
Yang Berhormat mengenai perkara ini, isu di hadapan saya ditolak di dalam
Kamar dan saya tidak boleh benarkan ianya dibaca sedemikian. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 18(1) yang saya ingin baca bersama dengan Peraturan
Mesyuarat 14(1)(i) yang berkaitan dengan penerangan daripada menteri-menteri.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, dalam masa mungkin tiga minit sahaja untuk
saya menyatakan memang usul saya ditolak di bawah Peraturan Mesyuarat 18(5)
kerana bertindih dengan usul yang dibawa terlebih dahulu oleh Yang Berhormat
daripada Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Namun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa jelas
peruntukan mesyuarat. Yang Berhormat boleh kemukakan isu ini semula pada hari
yang lain.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tidak. Saya rasa tidak
perlu untuk saya bawa semula sebab yang pertama sekali perbahasan di
peringkat Jawatankuasa telah melepasi Jabatan Perdana Menteri. Keduanya,
isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, tidak. Yang
Berhormat boleh kemukakan semula usul 18(1) itu pada hari yang lain.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan
mesyuarat hanya boleh melayan satu isu pada satu ketika dan isu yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor telah diterima sebagai isu pada
hari ini. Peraturan mesyuarat boleh membenarkan Yang Berhormat untuk
mengemukakan semula usul itu untuk dibaca hari yang lain.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
saya faham sebab itu saya baca bersekali dengan Peraturan Mesyuarat 14(1)(i).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Oleh kerana saya
merasakan isu ini adalah isu yang tarikh Hari Raya Korban yang berbeza dua hari
dengan hari wukuf di Arafah yang telah menimbulkan banyak kekeliruan,
kontroversi yang perlukan penjelasan.
■1140
Kenapa tidak di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1) – yang saya faham,
pihak JAKIM telah mengeluarkan kenyataan rasmi hanya pada 21 hari bulan dan
kenapa tidak Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada hari ini
mengambil tanggungjawab ataupun Timbalannya kerana saya faham Yang
Berhormat Menteri berada di Tanah Suci Mekah, datang ke mari menggunakan
Peraturan Mesyuarat 14(1) untuk memberikan penerangan tentang isu ini? Ini
kerana bagi saya, ia penting dan perlu diberikan penjelasan kenapa – saya tidak
mengatakan beza Hari Raya Haji di Arab Saudi tetapi kita beza dua hari dengan
tarikh wukuf di Arafah yang pada hari wukuf itu, jam waktu Malaysia adalah pukul
4.00 petang. Kenapa kita Hari Raya pada hari Rabu? Ini melibatkan kekeliruan
pada hari-hari Tasyrik, hari-hari terakhir untuk menjalankan ibadah Korban.
Saya tidak ada peluang lagi sebab di peringkat Jawatankuasa JPM telah
berlalu dan ini saya rasa perlukan penjelasan. Saya dengan niat yang baik, cuma
minta Yang Berhormat Menteri datang ke mari – mungkin esok, tidak ada
masalah. Esok Timbalan Menteri boleh datang ke mari menggunakan Peraturan
Mesyuarat 14(1) untuk memberikan penjelasan kepada umat Islam dalam negara
kita kenapa perkara ini berlaku dan tidak seharusnya berulang pada masa-masa
yang akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.13 [Jadual] –
Maksud P.13 [Anggaran Pembangunan 2011] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.13 dan
Kepala Pembangunan P.13 di bawah Kementerian Luar Negeri terbuka untuk
dibahas. Yang Berhormat Ipoh Timur.
11.42 pg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, saya mahu
membincang mengenai dasar yang patutlah diambil oleh Kementerian Luar Negeri
mengenai isu pendemokrasian di Myanmar. Pada 13 hari bulan ini, Nobel Peace
Prize Laureate dan pejuang demokrasi dan ikon demokrasi di Burma, Aung San
Suu Kyi adalah dibebaskan selepas berada 15 tahun daripada 20 tahun di dalam
tahanan.
Saya rasa ini satu peluang untuk Kerajaan Malaysia ambil satu
pendekatan yang lebih proaktif untuk promote pendemokrasian dan national
reconciliation di Myanmar. Kita ada bertanggungjawab atas keputusan tahun 1997
apabila Asean adalah menerima Myanmar sebagai anggota Asean. Sungguhpun
masa itu adalah beberapa negara yang ada membantah dan tidak mempersetujui,
tetapi oleh kerana jaminan (assurance) yang ada diberi oleh Perdana Menteri
masa itu Tun Dr. Mahathir bahawa satu pendekatan constructive engagement
akan lebih beruntung untuk membawa Burma atau Myanmar kepada satu arahan
di mana adalah keamanan democratization dan national reconciliation, keputusan
ada dibuat sungguhpun adalah menjadi kecaman masa itu.
Sekarang sudah 13 tahun sudah berlalu dan sangat jelas sungguhpun
Aung San Suu Kyi ada dibebaskan pada 13 November – satu pembebasan yang
long overdue dan sepatutnya tidak berlaku, tetapi apa masa depan hak asasi dan
pendemokrasian di Burma? Saya rasa bahawa kita ada tanggungjawab untuk
memainkan satu peranan yang lebih proaktif dalam Asean untuk menggalakkan
proses ini.
Baru-baru ini apabila dibebaskan, Aung San Suu Kyi ada membuat satu
seruan bahawa untuk memanggil satu mesyuarat multi-ethnic Panglong
Conference yang kedua yang dicadangkan oleh Aung San Suu Kyi supaya boleh
mencapai satu – disebut di sini, a real national reconciliation antara kumpulan-
kumpulan etnik dan dengan izin, eventually autonomy supaya bolehlah
menubuhkan satu Federal System of Democracy di Burma.
Sebenarnya Panglong Conference ini dinamakan oleh kerana pada 12
Februari 1947, sebelum Burma dapat kemerdekaan, bapa Suu Kyi ialah Jeneral
Aung San adalah mewakili Kerajaan Burma untuk mencapai satu persetujuan
antara pemimpin-pemimpin etnik yang termasuk Shan, Kachin, Chin dan Mon
pada 12 Februari 1947 dan menerima dengan izin, full autonomy in internal
administration for the ethnic controlled frontier areas after independence from
Britain. Akan tetapi malangnya, persetujuan Panglong ini tidak dikuatkuasakan
oleh kerana sebelum Burma mencapai kemerdekaan, national hero Aung San,
bapa Aung San Suu Kyi adalah dibunuh pada Julai 1947.
Sungguhpun begitu, persetujuan Panglong ini, The Panglong Agreement
adalah disebut oleh kaum-kaum etnik di Burma yang mewakili 40% penduduk-
penduduk di Myanmar sebagai kitab perjuangan mereka dan ini boleh menjadi
satu asas untuk national reconciliation di Burma. Saya harap dan menyeru
bahawa Kerajaan Malaysia ataupun ASEAN boleh memberi sokongan terhadap
cadangan Aung San Suu Kyi ini supaya memanggil satu Panglong Conference
yang kedua yang sesuai untuk abad ke-21 untuk mengatasi masalah-masalah
yang dihadapi bukan sahaja oleh Myanmar tetapi ASEAN juga.
Satu sebab kredibiliti ASEAN adalah begitu rendah – nama baik ASEAN di
dunia begitu rendah ialah oleh kerana apa yang berlaku di Myanmar. Selain
daripada itu, Kerajaan Malaysia juga perlu memainkan peranan yang aktif supaya
memastikan bahawa tidak berlaku pencabulan hak asasi dan amalan-amalan yang
tidak demokratik di Burma, khasnya menjamin bahawa sungguhpun Aung San
Suu Kyi adalah dibebaskan, beliau tidak akan menghadapi apa-apa sekatan – ada
freedom of speech, freedom of movement, freedom of association termasuk
bahawa keselamatan beliau dijamin.
Ini kerana sungguhpun barulah satu minggu Aung San Suu Kyi di bebas
daripada tahanan, sudah ada timbulkan masalah sama ada keselamatan peribadi
beliau adalah terjamin. Sebagai contohnya, sungguhpun ada laporan bahawa
beliau akan buat lawatan ke Mandalay – kota yang kedua terbesar di Burma, yang
berikutnya adalah peletupan di Mandalay, dua orang cedera.
Adakah ini menunjukkan bahawa keselamatan Aung San Suu Kyi tidak
terjamin yang kalau beliau aktif dalam kegiatan-kegiatan politik? Oleh sebab itu
Kerajaan Malaysia dan ASEAN perlulah menyampaikan keprihatinan mereka
kepada military junta Burma supaya menjamin keselamatan Aung San Suu Kyi
dan tidak berlaku seperti apa yang berlaku pada tahun 2003 di mana apa yang
dinamakan sebagai Depayin Massacre di mana 100 orang hilang nyawa dan Aung
San Suu Kyi sendiri pun nyaris hilang nyawa dan diikuti dengan tujuh tahun
penahanan Aung San Suu Kyi sampai 13 November.
■1150
Isu-isu yang penting ialah bahawa satu dialog perlu diadakan sebenarnya
di mana Kerajaan Malaysia, ASEAN dan badan-badan antarabangsa sama ada
United Nations, Security Council, General Assembly, Human Right Council,
Pejabat Setiausaha Agung PBB, European Union, United States, ASEAN dan
China pun kerap kali menyeru mengadakan tripartite dialogue bagi pihak pro
democracy movement, Military Junta dan etnik minoriti supaya mencapai satu
muafakat untuk demokrasi untuk national reconciliation.
Ini satu sebab dikemukakan mengapa perlu menggalakkan Myanmar
masuk dalam ASEAN supaya satu dialog boleh diadakan di Burma tetapi ini tidak
berlaku yang menunjukkan bahawa usaha dan tujuan Malaysia menggalakkan
Myanmar memasuki ASEAN telah gagal. Perkara ini kita perlu mengatasi dan ada
hal-hal yang lain seperti ASEAN sekarang tidak ada ASEAN Charter. Kita mahu
mementingkan hak asasi di Malaysia.
Di ASEAN pilihan raya besar baru akan diadakan di Myanmar tetapi ini
dilihat sebagai shame elections. Malaysia dan ASEAN perlu mengambil pendirian
bahawa tidak akan memberi pengiktirafan kepada satu sham elections process
yang dipenuhi dengan penipuan dan penyalahgunaan kuasa di mana tidak ada
kebebasan untuk semua golongan-golongan dan parti-parti termasuk National
League for Democracy Party Aung San Suu Kyi dibenarkan untuk mengambil
bahagian secara bebas dan adil.
Kedua, perlulah satu National Ceasefire oleh pihak military di Myanmar
dan perlulah Junta menamatkan segala ofensif terhadap civilians ethnic, rogol,
force labor, seksaan, dengan izin forcible recruitment of child soldiers dan
memusnahkan kampung-kampung di Myanmar perlu dihentikan.
Semua ini perlu menjadi agenda utama Kerajaan Malaysia dan ASEAN
oleh sebab ini melibatkan bukan sahaja Burma tetapi nama Asean pun. Di sini
saya harap bahawa Malaysia pun boleh memberi sokongan kepada cadangan-
cadangan yang dibuat oleh United Nations Special Rapporteur bahawa adalah
berlaku bukan sahaja pencabulan yang serius terhadap hak asasi tetapi mungkin
berlakunya jenayah (crime), war crimes, crimes against humanity khasnya
terhadap etnik minoriti di Burma dan perlulah suruhanjaya terbuka (commission of
enquiry) di bawah naungan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Kerajaan
Malaysia dan ASEAN patut memberi sokongan untuk menunjukkan bahawa
sungguhpun kita dalam Asean tetapi kita tidak boleh membenarkan war crimes
and crimes against humanity berlaku di rantau kita.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Akhirnya, saya mencadangkan bahawa kerajaan Malaysia dan Menteri
Luar Negeri ambil sikap memberi segala sokongan kepada Panglong Conference
Kedua yang dicadangkan ini oleh sebab perkara ini bersangkut paut dan berkait
sangat mirip dengan kestabilan, keamanan, sekuriti dan peace di rantau ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Jempol.
11.55 pg.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
ingin mengambil bahagian dalam membahaskan Kementerian Luar Negeri
bermula daripada perkara 12000 – Pejabat Perwakilan Luar Negeri. Saya nampak
peruntukan yang digunakan oleh kerajaan dan juga kementerian dalam membiayai
pegawai-pegawai kita yang bertugas di luar negara ini begitu besar sekali dan
bilangan pegawai-pegawai yang telah pun dilantik menunaikan tanggungjawab ini
juga adalah besar. Saya nampak kita ada beberapa ruang di mana kementerian
boleh mempertingkatkan kemudahan ini bagi menjana ekonomi negara.
Sebagai contoh, apakah boleh pegawai-pegawai ini diberikan latihan yang
lebih cukup dan maklumat yang terperinci berkaitan dengan negara? Sebagai
contoh dijadikan juga selain tugas-tugas biasa untuk mempromosikan negara
dalam bidang pelancongan. Oleh sebab begitu besar sekali pulangan keuntungan
kewangan yang diperoleh negara sehingga RM54 bilion tetapi pegawai-pegawai
kita yang berada di luar negara ini tidak banyak maklumat berkaitan dengan
pelancongan.
Saya fikir ini adalah merupakan satu perkara yang amat merugikan
kepada kita. Jikalau setiap kali rombongan mempromosikan Malaysia ke luar
negara dengan membawa pegawai-pegawai daripada negara kita sudah tentulah
kos yang ditanggung oleh kerajaan begitu tinggi.
Adalah lebih bijak kita melatih dan memberikan pengetahuan yang cukup
berkaitan dengan produk-produk yang boleh dijual kepada pelancong di luar
negara dan menjual negara kita dalam bidang ini saya yakin dan percaya akan
mendapat lonjakan ekonomi yang begitu besar.
Begitu juga dalam soal FDI, pelaburan-pelaburan negara asing yang boleh
kita berikan penerangan dan penjelasan yang lebih terperinci berkaitan dengan
peluang yang baik untuk melabur dalam negara kita.
Seterusnya kita hendak bertanya tentang kemampuan pegawai-pegawai
kita untuk menangkis isu-isu, fitnah-fitnah yang ditabur oleh sesetengah golongan
yang tidak bertanggungjawab. Sebagai contoh, baru-baru ini kita dikejutkan ada
orang Malaysia memburukkan negara kita di luar negara dengan berucap di
Australia menyamakan kononnya Burma sama macam Malaysia [Disampuk]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Siapa? Yang Berhormat Permatang
Pauh jika tidak silap. Adakah sama nasib demokrasi yang berada di Burma sama
seperti dalam negara kita? Ini kita hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat apa sebenarnya yang kita lakukan? Sejauh mana kepakaran dan
kebolehan pegawai-pegawai kita ini untuk menjaga imej negara kita supaya tidak
lagi dapat ditipu dengan memberikan maklumat yang salah apabila mereka
membentangkan isu negara kita di luar negara? Padahal kalau kita hendak
bandingkan nasib ahli politik...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat Jempol?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sila.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Tuan Pengerusi, saya tertarik dengan hujah yang dibawa oleh Yang
Berhormat Jempol. Kita bina negara kita Yang Berhormat, kita majukan, berikan
pembangunan, keselesaan kepada masyarakat, berbagai-bagai lagi segala
keistimewaan, kemewahan dan sebagainya. Kita disanjung oleh pemimpin negara
asing, dari negara-negara lain bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang
cukup baik.
Akan tetapi malangnya Yang Berhormat, saya terlalu kecewa kerana
adanya orang di negara kita ini yang selama ini membesar – dia bukan membesar
sendiri Yang Berhormat Jempol, semua hasil kerajaan dulu dan jadi pemimpin
pula tetapi menghina negara sendiri.
■1200
Saya bukan sekadar hendak mencadangkan biar dia lari pun tidak apa
dari Malaysia ini, akan tetapi apa pandangan Yang Berhormat. Orang seperti ini
sepatutnya kita ajar, biar dia sedar sedikit. Pusing belakang, fikir belakang
daripada kecil siapa membela dia, siapa memajukan dia, siapa membangunkan
dia, jadikan dia cerdik dan sebagainya, sehingga tidak fikir, tak pakai otak, tidak
memikir. [Dewan riuh] Jadi Yang Berhormat orang macam ini orang tidak rasional.
Saya tidak sebutkan pun orang marah pula saya. Tidak kira siapalah orang
sinikah, orang belah sana, tidak kira.
Jadi minta pandangan Yang Berhormat, sepatutnya orang yang macam ini
apa yang harus kita buat. Jangan kerana kepentingan peribadi yang sengkek,
yang singkat, kita sanggup menghancurkan, menghina negara sendiri. [Bercakap
dalam bahasa Arab] Dengan izin.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya nampak tanggungjawab semua
rakyat untuk menjaga negara ini supaya bukan sahaja imejnya dapat kita pelihara,
akan tetapi sudah tentulah untuk menjual negara kita ini ke luar negara dan amat
berbahagialah negara kita kalau keyakinan yang lebih di kalangan masyarakat luar
negara untuk bawa duit banyak ke negara kita melabur dan dapat menjana
ekonomi negara dengan baik, menjadikan Malaysia sebagai negara
berpendapatan tinggi.
Apabila negara kaya sudah tentulah limpahan yang kita berikan kepada
rakyat begitu baik melalui kewangan yang kukuh, kenaikan gaji dan juga
keselesaan kepada rakyat. Akan tetapi kalau kita biarkan nilai-nilai negatif,
golongan yang kecewa, golongan penderhaka yang menggunakan platform
Parlimen, menggunakan platform kebenaran ke luar negara, akan tetapi
kebenaran Yang Berhormat bagi kepada dia untuk ke luar negara digunakan balik
untuk memburuk-burukkan negara, ya saya yakin dan percaya perlu dikaji balik.
Yang kedua Yang Berhormat Pengerusi, saya nampak dalam tajuk 02000
– Hubungan Dua Hala. Hubungan dua hala ini saya hendak ucapkan tahniah
kepada kerajaan, kementerian Yang Berhormat khususnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita yang memandang jauh ke hadapan. Kalau dahulu sejarah
negara kita seorang Perdana Menteri mengamalkan Dasar Pandang Ke Timur,
akan tetapi malang Timbalan Perdana Menterinya dalam kerajaan yang sama
dalam diam-diam sabotaj Dasar Pandang Ke Timur, berbaik-baik dengan Amerika
Syarikat, berbaik-baik dengan negara-negara lain. Ini sudah tentulah menimbulkan
banyak masalah kepada negara pada waktu itu. Oleh yang demikian saya amat
berbangga sekali dengan sikap yang diambil oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang berpandangan jauh ke hadapan.
Berbaik-baik dengan Amerika Syarikat, sudah tentulah kuasa beli rakyat
Amerika Syarikat begitu tinggi, sudah tentulah hasil-hasil yang dihasilkan oleh
kilang-kilang dalam negara kita boleh dieksport begitu banyak. Sudah tentulah
rakyat akan mendapat kemudahan. Pekerja di kilang-kilang tidak akan terbuang
lagi. Kita punya produk boleh dijual ke luar negara. Ini adalah merupakan
hubungan yang sangat baik.
Begitu juga dengan Perdana Menteri Australia datang ke sini melihat
keadaan negara kita, menjalinkan hubungan dua hala dan juga ini telah pun
melahirkan satu pandangan daripada Perdana Menteri Australia bahawa Malaysia
adalah merupakan sebuah negara Islam contoh yang boleh menjadi kebanggaan
kita dan juga seluruh dunia untuk datang belajar, melihat bagaimana kita toleransi
hidup beragama. Kita dapat menjalankan kehidupan yang sungguh baik. Dalam
masa menjana ekonomi kita, menjana kehidupan dengan rakyat yang lebih baik
dan membangunkan negara ke satu tahap yang membanggakan kita sekarang.
Orang turun dekat airport kita, dia bangga tengok bagaimana airport kita
setanding dengan airport negara-negara maju. Datang melihat Kuala Lumpur,
mereka dapat menilai bagaimana membandingkan setengah-setengah bandar
raya besar di dunia lebih kurang kehebatan dengan bandar raya kita. Bagaimana
kejayaan kita menjana ekonomi dan memberikan pembelaan kepada rakyat. Ini
adalah merupakan hubungan dua hala yang menguntungkan rakyat.
Jangan lagi kita terperangkap dengan dasar-dasar yang sengaja melaga-
lagakan antara kerajaan kita dengan kerajaan-kerajaan yang saya sebutkan tadi.
Memang benar sekarang ini ada rakyat Malaysia yang ke Amerika Syarikat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tinggal
satu minit. Satu minit Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh Tuan Pengerusi. Akhir sekali, ini
ramai orang kampung tanya tentang 030500 – Alam Sekitar. Dulu kita sudah
mengadakan persefahaman antara Indonesia dengan Malaysia. Berkaitan dengan
pembakaran besar-besaran di Sumatera. Akan tetapi orang kampung masih lagi
menerima masalah apabila jerebu berlaku, berlaku pembakaran yang besar di
Sumatera dan datang mengancam kepada rakyat kita. Apakah hasil daripada
hubungan dua hala yang dibina oleh kementerian Yang Berhormat dalam bidang
dan isu alam sekitar ini. Tuan Pengerusi terima kasih, saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Marang.
12.05 tgh.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Tuan Pengerusi saya ingin
menyentuh Butiran 030000 – Hal Ehwal Pelbagai Hala. Butiran di bawahnya
030200 dan 030400. Berkait dengan polisi luar negeri yang memerlukan kerajaan
kita bersikap berani dan tegas dalam menegakkan hubungan antarabangsa yang
adil dan saksama.
Dengan melakukan langkah yang bersepadu dan sama ada OIC ataupun
negara-negara berkecuali bagi menangani isu antarabangsa yang menunjukkan
sikap double standard kuasa-kuasa besar dunia. Dalam menangani isu-isu
membela hak rakyat yang tertindas dan negara yang ditindas, yang perlu
memajukan negara mereka dengan cara yang sewajarnya.
Pertama isu Palestin. Sehingga hari ini isu Palestin sudah berlarutan
dalam masa begitu lama. Di sana ada perkara yang sangat penting dalam isu
Palestin ialah kota suci Baitulmuqaddis yang sangat menyentuh perasaan
penganut tiga agama Samawi, agama Islam, Yahudi dan Kristian. Islam mengakui
bahawa kota suci Baitulmuqaddis adalah hak kepada tiga agama yang tidak boleh
dipertikaikan. Dalam masa pemerintahan Islam, dalam tempoh seribu tahun lebih,
Islam memberi hak kepada penganut semua agama untuk melakukan upacara
agama mereka di tempat yang berkenaan.
Dalam masa yang sama tidak kita sentuh tempat-tempat suci. Penganut
agama bukan sahaja agama Islam yang wajib dipelihara oleh umat Islam
termasuklah agama Yahudi yang begitu bermusuh dengan umat Islam. Hari ini kita
melihat kerakusan negara Yahudi Israel, negara haram itu, melakukan langkah-
langkah yang sangat melampau dengan menghalau rakyat Palestin yang tinggal di
kawasan Baitulmuqaddis, merobohkan rumah-rumah mereka, walaupun mereka
sudah tinggal di situ sejak turun temurun, membakar kampung halaman dan
kebun-kebun dengan cara yang begitu ganas tanpa diberi perhatian yang
sewajarnya oleh masyarakat antarabangsa.
Sering kali setiap keputusan yang bertindak untuk mengutuk negara
haram ini, maka negara kuasa besar dunia akan menggunakan kuasa veto
mereka. Oleh kerana itu perlu Malaysia sebagai sebuah negara, ahli dalam OIC
negara berkecuali mengambil sikap yang lebih proaktif dalam menangani isu ini
supaya keadaan tidak lebih meruncing. Masalah Palestin tidak boleh diselesaikan
tanpa penyelesaian terhadap masalah kota suci Baitulmuqaddis, supaya
mengambil tindakan yang tegas secara bersepadu terhadap langkah yang
melampau, meroboh rumah-rumah rakyat Palestin yang menjadi jarak kepada
Masjid Al-Aqsa.
Bahkan mereka membina terowong-terowong di bawah masjid itu, dengan
mempunyai suatu perancangan untuk merobohkan masjid bagi mendirikan kuil
suci yang didakwa oleh mereka yang dinamakan Haikal Sulaiman. Sekiranya
perkara ini berlaku maka ancaman keselamatan antarabangsa akan lebih
merbahaya lagi.
Yang kedua isu nuklear Iran. Kita mahu supaya negara kita bersikap adil
dalam isu nuklear Iran. Walaupun negara Islamic Iran dengan tegas menyatakan
bahawa projek nuklear mereka adalah untuk perdamaian, untuk keamanan, untuk
tenaga, bukan untuk membina senjata.
■1210
Namun begitu, langkah-langkah yang zalim berlaku melalui keputusan
Bangsa-Bangsa Bersatu. Kita melihat Kementerian Luar Negeri kita kadang-
kadang bersikap dalam keadaan yang tidak tegas. Sekali menyokong dan sekali
tidak seperti yang berlaku dalam keputusan Vienna, dan lain pula setelah berada
di New York. Ini satu keadaan yang menunjukkan kita tidak konsisten dalam hal
ini. Kita perlu menyedari betapa kuasa negara Barat ini tidak adil, double standard
dalam masalah ini dengan mereka membiarkan negara haram Israel itu
mempunyai tenaga nuklear yang digunakan untuk persenjataan.
Sejak tahun 1960-an dengan dibantu oleh British, Perancis dan dilindungi
oleh Amerika. Perkara yang diketahui oleh umum dan terbukti mereka telah
menggunakan bahan-bahan radioaktif dalam peperangan di Lubnan dan
peperangan di Gaza. Apabila didedahkan oleh media, ditutup dan didiamkan
begitu sahaja. Tidak ada satu penyiasatan yang tegas, yang benar-benar
istiqamah dalam menangani kezaliman yang melampau ini.
Seterusnya, saya ingin menimbulkan isu D8 iaitu gagasan negara yang
sedang membangun, yang pernah ditubuhkan beberapa tahun yang lalu. Antara
Malaysia, Turki, Bangladesh, Pakistan, Mesir, Iran, Nigeria dan Indonesia. Lapan
buah negara yang bertujuan untuk menggabungkan satu tenaga ekonomi dan
tenaga politik yang kuat. Malangnya, banyak rancangan yang dilaksanakan habis
di tengah jalan. Di antaranya ialah untuk menggantikan penggunaan dolar dan
Euro dalam kewangan antarabangsa dengan dinar sebagai satu sumber bagi
kekuatan negara umat Islam untuk diketengahkan duit dinar ini.
Perancangan disokong oleh mantan Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir
Mohamad sendiri tetapi habis di tengah jalan begitu sahaja. Saya tidak tahu
mungkin kerana ada tekanan daripada kuasa-kuasa barat dan kita tidak berani
dalam menghadapi tekanan ini. Padahal kita mempunyai anggota-anggota yang
ramai dalam OIC mengapa kita tidak memanfaatkan kedudukan kita dalam OIC
untuk mengabung satu kekuatan bersama dengan Negara-negara Berkecuali,
negara serantau, dan lain-lain.
Kita menyedari bahawa kedudukan negara umat Islam adalah di tengah
dunia yang menghubungkan antara tiga benua besar, Afrika, Eropah dan Asia.
Letak dalam keadaan geografi sama ada politik ataupun ekonomi yang sangat
strategik, semua sumber-sumber alam berada di dalam rantau ini. Apa yang
penting ialah kita memanfaatkan sumber-sumber ini dengan cara yang adil
sebagaimana yang pernah berlaku dalam sejarah, tidak dengan cara yang zalim.
Sebagaimana yang dilakukan oleh negara-negara barat yang menjajah negara-
negara Asia dan Afrika, yang mengaku sumber-sumber alam ini tanpa mengetahui
hak bermasyarakat dalam hidup masyarakat antarabangsa.
Ini kerana manusia tidak boleh hidup secara bersendirian, negara-negara
tidak boleh hidup dengan sumber alam dia sahaja. Ada negeri yang mengeluarkan
hasil petroleum yang mengeluarkan hasil pertanian dan sebagainya. Dia tidak
boleh hidup secara bersendiri, mesti ada tukar dan kerjasama antara satu sama
lain yang mewajibkan wujudnya hidup bermasyarakat dengan cara yang adil.
Namun, dalam amalan mereka terdapat monopoli, terdapat tekanan dan
penindasan untuk memajukan mereka sahaja dan tidak memberi pulang kepada
negara-negara yang tidak berada di bawah naungannya, yang berkiblat
kepadanya untuk menjadi sebuah negara yang maju dalam erti kata yang sebenar.
Kita boleh bangkit sebagai satu kuasa yang hebat dan kuat sekiranya kita
dapat menyatukan negara kecil dalam satu gabungan yang teguh dan kuat,
persaudaraan yang rapat dan saksama. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan.
12.14 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit sahaja Tuan
Pengerusi. Saya ingin membicarakan tentang hubungan dua hala dan juga
hubungan pelbagai hala. Hubungan dua hala fokus kepada negara-negara jiran
iaitu kita melihat bahawa sering kali terdapat pertindihan, percanggahan beberapa
faktor menyebabkan hubungan dua hala antara negara itu ada kekusutannya.
Saya melihat bahawa antara pendorong ke arah bagaimana hubungan dua hala ini
ada kekusutannya iaitu pertindihan sempadan.
Bagaimana pula pertindihan sempadan ini dapat diatasi, baru-baru ini
kementerian memberi jaminan bahawa akan diwujudkan satu pengukuran di
antara sempadan wilayah-wilayah di negara kita. Saya ingin tahu, bila agaknya
bermula pengukuran sempadan ini di antara Malaysia dengan Indonesia, di antara
Malaysia dengan Filipina, di antara Malaysia dengan Thailand dan di negara-
negara lain yang bersempadan dengan negara kita.
Ini kerana apa yang berlaku sehingga mewujudkan kekerapan persoalan
timbul ekoran daripada pertindihan sempadan, contohnya pihak penguat kuasa
maritim negara kita, pihak marin menangkap nelayan-nelayan daripada luar –
didakwa memasuki sempadan negara. Pihak penguat kuasa di negara yang
terlibat pula mendakwa kawasan ini kawasan mereka dan yang menjadi masalah
besar, siapa-siapa yang ditangkap, pihak penguat kuasa kita pula dia punya –
sudahlah dia tangkap, dia panggil surat khabar, dia panggil TV publish di paper
besar-besar.
Ini yang mengakibatkan dan mengundang permasalahan. Seharusnya,
pihak kementerian, pihak penguat kuasa apabila tangkap, tidak perlu dia buat
advertisement, iklan di kaca TV dan sebagainya. Biar pihak kementerian yang
mengendalikan soal-soal sebegini. Apabila dia publish di newspaper, respond
daripada negara yang kena tangkap bukan main, sehingga terdapat di Indonesia,
di Jakarta iaitu sweep Malaysia atau sapu bersih rakyat Malaysia. Ini akibat
kemarahan! Ini tanggungjawab kementerian, bukan tugas pihak penguat kuasa
yang menangkap.
Jangan sama sekali apabila ada dia tangkap, dia panggil reporter, dia
panggil macam-macam sehingga worldwide datang masuk YouTube dan
sebagainya. Ini yang sebetulnya, mereka penguat kuasa inilah yang telah
mengucar-ngacirkan keadaan. Dia tidak tahu peranan dia, tugas dia. Biarlah
kementerian yang buat press statement dan sebagainya. Jangan mereka
memandai-mandai, mereka yang melaga-lagakan di antara negara dan negara.
Hendak popular konon, hendak memaklumkan kepada orang ramai yang telah
menjalankan tugas dia.
Banyak persoalan yang kita perlu persoalkan dengan penguat kuasa-
penguat kuasa kita, Maritim kita ini. Ini mereka ini tidak beretika bagi saya.
Seharusnya mereka tahu tanggungjawab mereka. Mereka mewakili negara
apabila melibatkan penangkapan, melibatkan luar negara, seharusnya mereka
merujuk kementerian yang bertanggungjawab. Jangan suka-suka, memandai-
mandai. Mereka bukan juga orang yang terlampau pandai dalam soal sebegini
sebab merekalah pada saya pada ketika, saya nampak asal ada yang ditangkap,
sudah masuk surat khabar, masuk TV dan sebagainya.
Siapa yang ditangkap, masuk! Jadi minta kementerian tegas sedikit,
dalam soal-soal sebegini minta penguat kuasa tutup mulut. Biar kementerian yang
buat perakuan dan sebagainya supaya tidak menimbulkan berbagai-bagai
persoalan yang berlaku sebab kalau kita biarkan akhirnya hubungan negara akan
menjadi keruh sehingga ada yang – sebab kita ada banyak masalah ekoran
daripada pertindihan sempadan. Banyak kepulauan yang kita tuntut bersama di
antara dua, tiga negara yang masih belum selesai. Kalau dibawa di Mahkamah
ICJ pun mungkin memakan masa yang panjang.
Jadi apa yang penting iaitu soal pokok. Soal pokok iaitu kementerian
berusaha untuk mengukur sempadan-sempadan negara ini. Kalau kita punya, kita
punyalah! Ini kerana sempadan di lautan ini lain, ia bukan macam tanah di darat.
Ada border nya, boleh pasang pagar, fence dan sebagainya. Di laut tidak ada. Dia
menggunakan mekanisme yang orang ramai tidak berapa tahu. Jadi masing-
masing boleh mendakwa ini sempadan saya, macam contoh di Sabah. Kita tidak
tahu di sebelah pulau, sebelah Filipina, sebelah pulau, sebelah Sabah, Malaysia.
Salah masuk sahaja sudah masuk sempadan. Jadi di mana sempadan
yang sebenarnya? Kalau kita tidak urus secara bijaksana maka banyak lagilah,
dan sepuluh hingga 20 tahun akan datang, akan banyak lagi masalah yang timbul
seumpama ini, ada keraguan di antara kedua-dua pihak sehingga mengakibatkan
orang ramai yang menjadi mangsa.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Kinabatangan.
■1220
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Maran bangun Yang Berhormat tetapi ada...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sikit sahaja
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: ...lima
minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sedikit mencelah Yang
Berhormat. Terima kasih banyak Tuan Pengerusi, Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Kinabatangan tentang enforcement tadi, pegawai penguat kuasa tetapi
saya melihat kita kadang-kadang ada dilema, apabila enforcement tidak dibuat
dan masyarakat tidak tahu tindakan dibuat oleh pihak berkuasa ini, ada tanggapan
yang negatif kepada pihak berkuasa yang menguatkuasakan ini seperti kastam,
imigresen, maritim dan sebagainya yang mana mungkin sesetengah masyarakat
atau pembangkang sebagainya menganggap mengatakan bahawa mereka ini
mungkin ada rasuah, kenapa tidak tangkap dan sebagainya.
Jadi saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat Kinabatangan,
apakah pendekatan yang lebih baik agaknya, yang boleh kita cari di samping kita
mungkin mengurangkan publisiti yang menimbulkan kekeruhan di antara negara
ini, yang boleh kita selesaikan masalah kita dan dalam masa yang lama kita boleh
mengamalkan hubungan yang baik antara kedua negara ini, sekian terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat
Maran, tangkap pada saya yang bersalah kena tangkap serta ditahan tetapi
apabila telah ditahan jangan buat terlalu mempromosi secara besar-besaran
kerana mungkin juga tersalah tangkap, mungkin mereka berada di landasan
sempadan mereka. Akan tetapi oleh sebab kita kabur dengan persempadanan,
kita tidak tahu pihak sebelah mendakwa telah masuk ke kawasan mereka dan
pihak kita juga mendakwa mereka telah memasuki kawasan kita, habis itu pihak
enforcement pula sendiri memandai-mandai memanggil wartawan luar negara dan
sebagainya untuk membuat makluman secara besar-besaran.
Maka itulah yang menimbulkan kekeruhan. Kalau mereka tangkap,
kemudian selidik serta kaji dan jika betul di sempadan minta agar biarlah
kementerian yang membuat PC dan jangan terus direct. Perkara ini berlaku
sebegini, seperti juga polis. Mereka tembak seseorang pun masuk dalam semua
surat khabar, itulah yang berlaku menyebabkan keraguan orang ramai. Kadang-
kadang mereka tertembak kanak-kanak, tertembak perempuan yang tidak
bersalah jadi tidak adillah bagi mereka yang terlibat. Ini seharusnya dilihat secara
bijaksana bagaimana kita memantau persoalan ini supaya tidak menimbulkan
krisis yang begitu tegang di antara kedua-dua negara.
Isu terakhir iaitu berhubung dengan Pejabat Perwakilan Luar Negara.
Akhir-akhir ini saya melihat terdapat kecenderungan pemimpin-pemimpin dari
negara ini yang pergi ke luar negara untuk berceramah dan memburuk-burukkan
imej negara. Ini tidak baik, kalau dia berceramah di dalam negara ini, saya tidak
marah. Terserahlah, sebab ini negara demokrasi di mana mereka boleh
mengambil permit polis untuk berceramah bagi meyakinkan rakyat untuk
memenangi pilihan raya dan sebagainya. Akan tetapi jika kita pergi berceramah di
luar negara, memburuk-burukkan imej negara pada saya ini satu perbuatan yang
harus dilihat sebagai satu perkara yang tidak boleh dibenarkan.
Jika boleh kementerian mewujudkan satu akta ataupun satu pendekatan
iaitu tidak membenarkan mana-mana pemimpin negara ini berceramah di luar
negara semata-mata meremehkan kerajaan yang ada pada hari ini sebab kita
harus melihat bahawa dalam negara demokrasi, majoriti adalah pemerintah dan
tidak lah baik sehingga ada yang menganggap dirinya disamakan dengan
pemimpin Myanmar, Aung San Suu Kyi. Saya lihat tidak setanding lah kerana di
sana tidak ada demokratik di mana seorang pemimpin yang hendak melawan
dikurung di rumah, dipenjarakan dan sebagainya, ditembak, dibunuh tidak tentu di
mana, hari ini berceramah esok telah hilang, tidak tahu ke mana. Di negara kita ini,
hari-hari boleh berceramah, jadi tidak bolehlah kita menyamakan diri kita dengan
orang lain, semata-mata untuk mengaut keuntungan di atas apa yang...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit penjelasan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
perlulah Yang Berhormat, masa sudah habis Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Berdiri]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat masa telah habis Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat masa telah habis ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Satu minit boleh?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh, terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan,
jika sekiranya pemimpin pembangkang berucap di luar negeri dan mengkritik
kerajaan, saya rasa boleh diterima lagi kerana dia pembangkang, dia mengkritik
kerajaan, bila masa dia hendak bersetuju dengan kerajaan pun sebenarnya. Akan
tetapi yang tidak kena itu ialah apabila dia mengkritik negara dan bangsa kita,
menghina rakyat Malaysia pada keseluruhannya. Ini saya rasa tidak betul,
keterlaluan apabila dia mengatakan umpamanya negara Malaysia ini tidak maju,
siapa kata negara Malaysia maju seperti mana yang diiktiraf oleh Negara Dunia
Islam sebagai negara Islam yang maju dan berjaya, dia tidak bersetuju itu.
Sikit lagi Yang Berhormat, jadi kalau tidak bersetuju itu maknanya dia
menafikan bahawa umat Islam rakyat Malaysia ini telah diangkat darjatnya
daripada satu tahap yang rendah, miskin, papa kedana, tidak berilmu dan
berpengetahuan sehingga ke hari ini menjadi satu bangsa yang berilmu
pengetahuan dan juga dalam keadaan ekonomi yang baik, ini rakyat Malaysia
yang dihina. Jika melakukan perkara ini, saya hendak bertanya juga kepada Yang
Berhormat, bersetuju kah Yang Berhormat jika saya katakan mungkin orang-orang
seperti ini telah lupa kepada pepatah Melayu ‘meludah ke langit menimpa muka
diri sendiri’.
Seorang Ahli: Betul.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, saya
bersetuju dengan ucapan Yang Berhormat Pasir Salak dan dimasukkan sebagai
sebahagian daripada ucapan saya, sekian terima kasih saya menyokong.
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat kerana meringkaskan jawapan Yang Berhormat
tadi, ya silakan Yang Berhormat Machang.
12.26 tgh.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Pada perbahasan
Kementerian Luar, saya memilih untuk menyentuh Butiran 030500 - Alam Sekitar.
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian Dewan di mana baru-baru ini
tentang negara jiran kita Indonesia telah memasuki satu perjanjian dengan negara
Norway untuk Indonesia bersetuju selama dua tahun, mereka tidak akan
mengeluarkan konsesi balak bagi memastikan bahawa masalah alam sekitar itu
terjaga. Dengan itu Norway bersetuju untuk membayar kepada Indonesia sejumlah
USD 1 bilion dan hal ini diumumkan oleh Presiden Dr.H. Susilo Bambang
Yudhoyono ketika lawatannya ke Oslow beberapa bulan yang lepas atau lebih
tepat pada bulan Jun.
Ini bermakna, kesungguhan Indonesia biarpun mereka terpaksa
berkompromi dengan pembukaan ladang-ladang baru untuk penanaman kelapa
sawit tetapi mereka sanggup untuk barangkali kehilangan punca pendapatan
dalam pembukaan seperti itu. Bagi menyatakan komitmen mereka dalam program
pemuliharaan alam sekitar. Indonesia dan Malaysia adalah negara penyumbang
terbesar minyak kelapa sawit melalui pembukaan ladang-ladang sawit.
Saya ingin tahu biarpun tajuk ini barangkali ada kaitan dengan
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi tetapi kerana sub topik ini
juga ada di bawah kepala perbelanjaan di bawah Kementerian Luar. Saya ingin
mendapatkan penjelasan apakah di peringkat kementerian di antara dua negara,
kita pernah berunding akan perkara ini dengan negara jiran yang kelihatannya
lebih ke hadapan dalam menyatakan komitmen pemuliharaan alam sekitar dengan
mengadakan perjanjian yang membolehkan mereka menerima sejumlah bayaran
kerana tidak meneruskan program penebangan hutan bagi Maksud Penanaman
Ladang Kelapa Sawit.
Tuan Pengerusi di bawah tajuk yang sama, baru-baru ini juga saya
terbaca pengumuman negara-negara jiran kita di peringkat ASEAN berkenaan
dengan minat terhadap pembukaan atau pembinaan loji nuklear bagi Maksud
Menjana Tenaga Baru. Pengumuman ini diumumkan misalnya oleh Negara
Indonesia yang membabitkan dua pulau yang berdekatan dengan Singapura.
Begitu juga Singapura sendiri, Vietnam dan Filipina juga telah pun mendahului kita
dengan pembukaan loji nuklear pada zaman pemerintahan Marcos lagi.
■1230
Malaysia juga telah membuat pengumuman. Pengumuman demi
pengumuman negara-negara ASEAN ini membawa kita kepada satu cadangan
apakah mungkin dalam konteks kerjasama ASEAN, pembinaan loji kuasa nuklear
negara-negara ASEAN ini dibawa ke meja perundingan dengan tertib. Ini kerana
kita tahu bahawa biarpun kosnya mahal, namun dari sudut tenaga elektrik yang
lebih murah hasil daripada penjanaan kuasa nuklear ini tidak boleh kita
pertikaikan. Kita tidak boleh selamanya bergantung pada minyak daripada fosil.
Oleh sebab itulah saya berpendapat, berlumba-lumba membuat
pengumuman yang membabitkan negara-negara ASEAN ini barangkali sudah
sampai masanya untuk dimulakan satu inisiatif perundingan bagi membolehkan
satu langkah koordinasi dilakukan. Ini kerana meletakkan lokasi ataupun tapak
nuclear plant ini bukan satu kerja yang mudah. Kalau Singapura pun boleh
mengumumkan hendak membina loji nuklear – satu daripada sifat tapak loji
nuklear ini ialah ia mestilah jauh daripada kawasan penempatan manusia. Kalau di
Indonesia kita boleh faham kerana ia ada beribu-ribu pulau yang membabitkan 33
provinsi ataupun negeri. Mereka boleh pilih mana-mana pulau yang kadar
penduduknya itu rendah. Akan tetapi kalau Singapura juga mengumumkan, ini
tidak masuk akal. Ini kerana mana ada tempat di pulau sekecil itu yang tidak ada
penempatan. Kalau ia hendak reclaim pun tidak boleh.
Akan tetapi Perdana Menterinya, Lee Hsien Loong turut mengumumkan
hasrat Singapura untuk mengadakan pembinaan loji nuklear. Sementara di Filipina
itu terbengkalai kerana amalan rasuah yang sangat parah membabitkan Presiden
yang dahulu, Ferdinand Marcos yang kemudian dijatuhkan oleh rakyat melalui
jalan raya dan sampai bencinya rakyat kepada Marcos ini Tuan Pengerusi,
mayatnya pun mereka tidak beri tanam di Filipina sampai ke hari ini.
Oleh sebab itulah walaupun Filipina telah mendahului, Vietnam juga telah
menyatakan rancangan termasuk Indonesia, Singapura dan Malaysia
mengumumkan. Saya ingin menganjurkan atau membawa satu cadangan agar
barangkali sudah sampai masanya pengumuman ini membawa kepada satu
perbincangan bersama bagi memastikan rantau ASEAN ini dapat mengambil
langkah bersama kalau-kalau berlaku risiko seperti kebocoran dan sebagainya. Ini
saya fikir ada kaitannya dengan kerjasama di antara negara ini.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyambung sedikit daripada yang
dibawa tadi oleh Yang Berhormat Marang membabitkan soal komitmen negara kita
dalam isu perjuangan rakyat Palestin khususnya di Gaza. Dewan ini beberapa
bulan lepas pernah membahaskan satu usul dan kita secara bersama di pihak
pemerintah dan di pihak Pakatan Rakyat bersetuju untuk mengecam tindakan
zalim rejim Zionis Israel.
Hari ini, kita perlukan langkah yang lebih proaktif selain daripada
menyatakan kecaman dan kritikan semata-mata. Apakah mungkin satu kerjasama
yang lebih bermakna dalam bentuk misalnya, waktu peperangan di Afghanistan
dalam tahun 80-an. Kita pernah mempunyai satu pejabat untuk perwakilan
Afghanistan di negara kita. Saya masih ingat dengan wakilnya, Dr. Gulbuddin
Hekmatyar. Bahkan pimpinan-pimpinan puak yang pelbagai di situ pernah ulak-alik
ke Malaysia waktu itu sehinggakan kesedaran rakyat Malaysia dalam menyokong
perjuangan rakyat Afghanistan ketika mengalami perang oleh Rusia pada waktu
itu. Kempennya itu sangat meluas sehinggakan sokongan bulat rakyat Malaysia itu
nampak begitu bermakna.
Dalam konteks pembelaan dan sokongan kita terhadap umat Islam
Palestin misalnya, kita masih lagi – saya tidak lihat sampai hari ini satu
kesungguhan yang membawa kepada pembukaan satu pusat bersama...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...Boleh jadi dalam bentuk
culture centre ataupun boleh jadi dalam bentuk satu platform yang membolehkan
kita menggunakan ini sebagai satu yang legitimate...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak bangun Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...Bagi menyemarakkan lagi
kempen ini supaya ia tidak jadi bermusim kalau ada kapal pengaman hendak
hantar bantuan diserang, barulah kecoh, kemudian diam. Akan tetapi, kalaulah
ada satu outfit...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan
sedikit. Boleh minta penjelasan sedikit?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. Sila.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Pengerusi dan juga saudara Yang Berhormat daripada Machang. Saya
menyokong sebenarnya seruan Yang Berhormat Machang dan juga Yang
Berhormat Marang untuk Malaysia memainkan peranan dalam soal
memperjuangkan saudara-saudara kita di Palestin dan begitu juga di Iran. Kita
menentang keganasan Israel dan sekutu-sekutunya.
Akan tetapi, apakah Yang Berhormat setuju dengan pandangan saya?
Selagi mereka ini tidak bersatu – mereka sendiri tidak bersatu. Apakah
kemungkinan prospeknya bagi kita Malaysia ini boleh main peranan untuk
menyelesaikan masalah mereka? Ini soalnya. Saya hari itu apabila berjumpa
dengan satu Ambasador...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Ringkas Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Daripada Palestin,
saya tanya itu beliau marah. Siapa kata kita tidak bersatu? Beliau kata. Akan tetapi
pokoknya mereka tidak bersatu. Jadi, apabila sesuatu rakyat, satu bangsa tidak
bersatu, satu ummah tidak bersatu, sama juga di Malaysia ini, kita tidak bersatu,
masalah tidak selesai. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Realiti di Palestin memang
kita tahu. Dua pengaruh pertubuhan yang besar antara Hamas dan juga Fatah.
Saya ingat Yang Berhormat Pasir Salak juga arif perkara ini. Memang Hamas itu
menang secara pilihan raya. Ada pemerhati antarabangsa dari Eropah, dari
Amerika lihat proses itu dan mereka menang secara undi yang sah. Isunya ialah
kuasa besar dunia Amerika dan negara Eropah tidak mahu mengiktiraf kerajaan
yang sah dipilih secara demokrasi. Akan tetapi layanan kepada kerajaan yang pro
Fatah di Tebing Barat itu berbeza.
Jadi, saya fikir dasar Malaysia jangan terbawa-bawa dengan
persengketaan puak. Kita harus melihat dalam konteks rakyat Palestin secara
menyeluruh. Kalau kita terikut-ikut, ia tidak akan selesai. Contohnya, waktu
kerajaan Hamas menang memerintah. Kita jadi tuan rumah OIC, kita tidak jemput
pun Perdana Menteri dan Menteri Luarnya, sebaliknya kita jemput Presidennya
yang kalah, Mahmoud Abbas jadi jurucakap dan wakil. Kita sendiri pun tidak boleh
menunjukkan pendirian yang neutral kerana dasar luar kita kelihatan ditunjuk dan
ditentukan oleh pengaruh kuasa besar. Jadi, kalau kita bahas soal itu habis.
Isunya ialah ia tidak boleh dijadikan asalan untuk kita memulakan langkah yang
saya fikir lebih munasabah...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat penjelasan awal sudah cukup. Masa...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...Bagi memulakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi dengan itu Tuan
Pengerusi, saya akhiri dengan mengangkat satu cadangan ini agar dimulakan
langkah yang lebih konkrit yang membezakan kita dengan langkah-langkah yang
terdahulu yang pernah dibuat oleh kerajaan dalam isu Palestin. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Hulu Selangor.
12.39 tgh.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Dua aspek yang ingin saya bangkitkan. Satu, topik kedua -
hubungan dua hala dan satu lagi topik ketiga - hal ehwal pelbagai hala.
Atas aspek hubungan dua hala Tuan Pengerusi, kita sedar bahawa
Kerajaan Taiwan telah memberi rakyat Malaysia status tidak memerlukan visa
untuk melawat negara mereka dan kelulusan ini saya rasa telah diberi pada tahun
2002. Akan tetapi, apa yang telah berlaku baru-baru ini ialah kerajaan kita sudah
membatalkan pula visa-on-arrival kepada pelancong-pelancong yang datang
daripada negara Taiwan. Harus kita sedar bahawa ramai pelancong-pelancong
dari Taiwan telah datang ke Malaysia untuk melawat negara kita dan menikmati
apa yang ada di negara kita.
■1240
Akan tetapi saya rasa apabila kita membatalkan visa on arrival dengan
izin, maka kekurangan ini berlaku dan kita harap bahawa perkara ini harus kita
boleh memberi pertimbangan sewajarnya. Soalan saya adalah adakah kerajaan
akan membawa kembali dengan izin, visa on arrival status bukan sahaja kepada
negara Taiwan tetapi negara-negara lain yang mana akan membawa keuntungan
kepada negara kita dan bukan sahaja dalam industri pelancongan tetapi juga
dalam industri negara secara amnya. Pada masa yang sama juga mengapa tidak
kita memberi status tidak memerlukan visa kepada rakyat negara Taiwan
sedangkan negara Taiwan memberi status yang sama kepada rakyat Malaysia
yang ingin melawat negara mereka.
Saya pasti dengan adanya status ini, kita bukan sahaja dapat membawa
jumlah pelancong dari Taiwan ke negara kita. Harus kita terima hakikatnya ialah
negara-negara seperti Jepun, United Kingdom dan New Zealand telah ada
peningkatan ketibaan pelancong daripada negara Taiwan kerana mereka
mengamalkan sistem tidak memerlukan visa kepada pelancong-pelancong
daripada negara Taiwan untuk melawat mereka. Saya pasti sekiranya Malaysia
juga memberi pertimbangan atas tidak memerlukan visa ini saya pasti mereka juga
akan melawat negara kita.
Topik kedua ialah dalam program ketiga Hal Ehwal Pelbagai Hala. Seperti
mana yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan seperjuangan saya tadi, sejak
kebelakangan ini kita dapati ada wakil-wakil parti politik pembangkang yang
memburukkan nama negara di persada antarabangsa. Walaupun kebanyakan
daripada maklumat yang disebarkan oleh mereka fitnah semata-mata tetapi
mereka lupa bahawa amalan prinsip Rukun Negara yang kedua, Kesetiaan
Kepada Raja dan Negara ini mereka tidak menghormati langsung dan mereka
dengan secara langsung melanggar prinsip-prinsip Rukun Negara ini. Soalan
saya, apakah tindakan kementerian untuk mengawal dan sekiranya perlu
mengambil tindakan yang sewajarnya supaya kita dapat mengongkong dan
mengawal supaya pemimpin-pemimpin yang kelentong rakyat ini bukan sahaja di
Malaysia tetapi di antarabangsa. Kita harus memastikan apa yang mereka buat
dalam negeri ini mereka tidak melakukan perkara ini di luar negara kita. Itu sahaja,
saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
12.43 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, saya ingin bangkitkan di bawah Butiran 08000 iaitu Undang-undang.
Berkaitan dengan treaty Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, pada tahun 90-an
Rome Statute telah wujud di mana beberapa negara telah bersetuju dalam Rome
Statute untuk menubuhkan satu Mahkamah Jenayah Antarabangsa, International
Crime Court. Pada 1 Julai 2002 Tuan Pengerusi, Mahkamah Antarabangsa
Jenayah telah pun ditubuhkan. Saya difahamkan bahawa kementerian dan juga
pegawai-pegawai undang-undang telah dihantar ke Rome dan ke negara-negara
lain untuk meneliti terma-terma berkaitan dengan Rome Statute dan adakah
negara kita akan menjadi satu anggota? Setakat Oktober 2010, sebanyak 144
buah negara telah pun menjadi anggota Rome Statute of The Year, International
Criminal Court.
Saya telah beberapa tahun kebelakangan ini telah membangkitkan
perkara ini dan kerajaan kerap kali mengatakan bahawa ada kesediaan dan ada
tidak lama lagi akan menjadi anggota. Soalan saya adalah berkaitan dengan
perkara ini. Saya difahamkan bahawa beberapa bulan yang lepas satu surat telah
dihantar oleh President of The International Criminal Court kepada duta kita di
Hague di mana meminta satu perjumpaan oleh Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri supaya perkara berkaitan dengan Rome Statute ini dapat dibincangkan
dengan sedalam-dalamnya. Chief Justice Song dari International Criminal Court
telah pun berkata bahawa beliau sedia untuk datang ke Kuala Lumpur untuk
berjumpa dengan Kementerian Luar Negara untuk berbincang isu tersebut. Soalan
saya yang khusus adalah apa terjadi kepada surat yang dihantar oleh International
Criminal Court kepada Kementerian Luar Negeri dan kenapa perkara itu tidak
dijawab sehingga hari ini, lebih dari tiga bulan. Itu nombor satu.
Kedua, Tuan Pengerusi dalam hal International Criminal Court, berapa
alasan telah dibuat oleh kerajaan dan pendirian juga alasan mereka selalunya
tidak boleh diterima dan dengan izin, change all the time. Pada satu waktu mereka
mengata bahawa kita tidak boleh menjadi anggota International Criminal Court
kerana pendirian kerajaan, kerana negara ini adalah negara Islam dan negara
beraja. Maka, tidak boleh menjadi anggota International Criminal Court. Apabila
saya memberitahu bahawa negara Jordan, where absolute monarchy dan negara
Islam 100% dan selepas itu pendirian tukar. Katakan kita sedang meneliti terma-
terma itu dan dari 10% ke 60% atau 80% terma-terma Rome Statute pun telah
dikaji. Saya difahamkan ia boleh diterima pakai di negara ini dan jangan kita lupa
tribunal permanent ini yang ditubuhkan di Hague adalah untuk dengan izin, to
address the issue of genocide, crimes against humanity, war crimes and crimes of
aggression. International norm dan issues. Ini adalah satu perkara yang perlu kita
segerakan. Kelambatan dalam mengiktiraf dan menjadi anggota Rome Statute of
the ICC tidak boleh diterima.
Tuan Pengerusi, jangan kita lupa pada bulan Jun ini kita telah meluluskan
beberapa resolusi, di antaranya berkaitan dengan apa yang terjadi di Palestin di
mana kapal yang ingin menghantar makanan kepada mereka di mana beberapa
orang telah dibunuh. Resolusi 5 dan Resolusi 7 yang telah diluluskan dengan
spesifik membawa isu supaya perkara yang negara Israel patut dirujuk kepada
International Criminal Court dan kerajaan sendiri telah mengiktiraf keperluan
badan-badan negara sahabat supaya menggunakan proses tersebut. Soalan saya
yang kedua adalah apakah proses itu telah jaya setakat ini dan apakah yang
dibuat supaya perkara itu dapat dirujuk kepada International Criminal Court
supaya tindakan diambil terhadap negara Israel yang sangat kejam. Resolusi 5
dan Resolusi 7 yang diluluskan oleh Dewan Rakyat tidak ada makna kalau kita
tidak menunjukkan keseriusan selepas kelulusan resolusi tersebut.
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi, apakah pendirian Malaysia terhadap
lebih dari 100,000 orang yang telah dibunuh atas ethnic cleansing di Sri Lanka dan
ramai di antara mereka adalah pelari-pelari di negara kita yang tidak ada
dokumentasi-dokumentasi. Ramai di antara mereka tidak dapat kerja, tidak boleh
menghantar anak-anak mereka ke sekolah-sekolah. Apakah yang dibuat oleh
kerajaan supaya menolong pihak-pihak ini? Saya juga difahamkan kerajaan telah
menyalurkan wang kepada Sri Lanka untuk mengatasi masalah dalaman di negara
tersebut. Setakat ini, bolehkah kementerian memberitahu berapa juta ringgit telah
disalurkan untuk menolong pelari-pelari atau lain-lain yang dibuat oleh Kerajaan
Sri Lanka kerana saya difahamkan kerajaan Sri Lanka bukan sahaja kejam tetapi
telah membuat genocide dan crimes against humanity. Bagaimana kita sebagai
satu negara berdaulat boleh menolong kerajaan yang sangat kejam ini?
■1250
Apakah pendirian kita? Pada tahun 2007 apabila saya bangkitkan perkara
ini, Menteri Luar Negeri telah menyatakan bahawa telah berjumpa dengan
Presiden Sri Lanka di Kuala Lumpur dan mengatakan bahawa usaha-usaha untuk
membawa perdamaian di antara masyarakat majoriti Sinhala dengan masyarakat
Tamil akan diuruskan, akan digalakkan. Apakah tindakan sekarang oleh kerajaan
yang terkini mengenai perkara tersebut? Beribu-ribu pelarian yang berada di
negara ini, satu di antaranya adalah ibu kepada freedom fighter, Prabakharan, di
mana beliau yang sangat uzur telah datang untuk mendapat rawatan dan saya
difahamkan kerajaan tidak ingin terlibat dalam hal tersebut kerana sensitiveness.
Bukankah setakat hak asasi seseorang manusia lebih penting di mana kita perlu
memberi pertolongan seberapa yang boleh?
Akhir sekali Tuan Pengerusi, adalah – sebelum itu saya mendengar Yang
Berhormat Ipoh Timur mengatakan mengenai Aung San Suu Kyi. Saya berharap
bahawa pendirian kerajaan kita di mana constructive engagement kita perlu
bersetuju bahawa ASEAN telah gagal dalam hal ini. Kita perlu satu proactiveness
dan saya khuatir dengan safety Aung San Suu Kyi. Saya hendak tahu apakah
yang akan dibuat oleh ASEAN supaya bukan sahaja keselamatan kepada Aung
San Suu Kyi tetapi juga pelarian-pelarian atau refugees yang juga ada di negara
ini yang dikatakan ada lebih kurang 50,000 orang? Apakah kerajaan akan
menolong mereka? Jangan kita menjadi halfway house sahaja di mana pelarian-
pelarian atau refugees ini hanya berada di sini dan dieksploitasi oleh majikan-
majikan di negara ini.
Baru-baru ini Tuan Pengerusi, saya ada tengok satu program di BBC di
mana menunjukkan bahawa korupsi yang tinggi di kementerian – bukan
Kementerian Luar Negeri tetapi kementerian imigresen, di mana ditunjuk refugees
diambil advantage oleh pihak-pihak dalaman di negara ini dan ini diketahui oleh
kementerian dan lain-lain agensi tetapi tidak ada apa-apa tindakan diambil
terhadap pegawai-pegawai tersebut. Akan tetapi yang mustahak adalah ini.
Macam mana kita boleh menjadi anggota kepada konvensyen-konvensyen dalam
hal ini supaya kita juga setaraf dengan negara-negara serantau ini? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Putatan.
12.53 tgh.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh satu perkara sahaja mengenai dengan butiran bagi B.13
iaitu Butiran 020000 – Hubungan Dua Hala iaitu soal permasalahan rakyat asing
yang melawat di negeri Sabah terutama sekali negara jiran seperti negara Filipina.
Tuan Pengerusi, ramai antara warga Filipina yang melawat ke negeri tersebut
bukan sahaja ke negeri Sabah tetapi mungkin ia dijadikan sebagai satu pintu
masuk untuk ke negeri-negeri yang lain dalam negara kita. Mereka-mereka yang
datang ini sebenarnya untuk tujuan ekonomi sendiri iaitu mencari pekerjaan –
bukan sahaja sebagai pembantu rumah, di dalam pembinaan juga dan sebagainya
– ataupun dalam macam-macam jenis kerja.
Jadi persoalan saya di sini, kalau inilah boleh dilihat oleh pihak
kementerian kita, yang mana sukar bagi rakyat warga asing ini mendapat
penyambungan kerja ataupun pembaharuan pasport negara masing-masing. Apa
yang ada di negeri ini hanyalah Konsul Indonesia tetapi apabila rakyat Filipina
yang begitu ramai sekali di negeri ini sukar memperoleh permit ataupun pasport,
apakah kementerian ini bercadang supaya negara Filipina ini mewujudkan satu
pejabat konsul di Kota Kinabalu yang membolehkan pekerja-pekerja
menyambungkan pasport apabila ia expired? Ada juga saya rasa warga-warga
Filipina ini bekerja di Sarawak, Tuan Pengerusi. Jadi kalau rakyat ini yang sukar
untuk mendapat pembaharuan pasport dan sebagainya, dia senang sekali untuk
menghilangkan diri dan ini memberi kerja yang berat bagi pihak Imigresen kita
untuk mencari ataupun mengejar orang yang expired.
Saya ingin bertanya juga kepada pihak kementerian – kalau ada lah
statistik di dalam kementerian ini walaupun ini bidang kuasa Imigresen – berapa
ramai mereka ini yang sudah luput pasport dan tidak dapat dikesan dan mungkin
tidak dapat balik ke negara masing-masing? Jadi ini secara perikemanusiaan,
adalah cadangan bagi kementerian ini supaya negara tersebut dapat mewujudkan
pejabat konsulat di Kota Kinabalu yang mana rakyat ataupun anak-anak pekerja
ini dapat juga mewujudkan persekolahan bagi rakyat asing ini. Negara Indonesia
telah pun mewujudkan sekolah bagi anak-anak pekerja di Sabah tetapi bagi warga
Filipina belum ada lagi. Saya berharap kementerian dapat melihat ini dan mungkin
mencadangkan kepada pihak Kerajaan Indonesia ataupun Filipina untuk
mewujudkan kemudahan seperti apa yang saya sebutkan tadi. Ini penting sekali
sebab kita tidak mahu pendatang tanpa izin akan berlonggok di negeri ini. Jadi ini
membolehkan permasalahan besar bagi negara kita. Itu sahaja Tuan Pengerusi,
satu perkara sahaja. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Tawau.
12.58 tgh.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Maksud B.13, Butiran 090000 tentang dua perkara sahaja.
Perkara pertama, pada kelmarin satu pengumuman oleh pihak diplomat Taiwan
menyatakan mereka akan membatalkan VOA (visa on arrival) untuk pelancong
Malaysia ke Taiwan. Polisi VOA itu sudah dilaksanakan beberapa tahun tetapi
pihak kementerian Malaysia tidak menjalankan VOA untuk pelancong mereka ke
Malaysia. Di sini saya ingin tahu, apakah tindakan akan diambil oleh kementerian
untuk menyelesaikan tindakan VOA dalam hubungan dua hala atau cadangan
tindakan yang lain?
Perkara yang kedua, ingin saya bertanya, berapa orangkah warga
Malaysia telah ditangkap kerana terlibat dalam perdagangan dadah di negara-
negara asing seperti China, Singapura, Brazil, negara-negara Afrika dan yang lain
sejak tahun 2000 sehingga sekarang? Memandangkan perdagangan dadah di
negara asing begitu serius, saya minta Yang Berhormat Menteri senaraikan
mereka itu mengikut jantina, umur, negeri asalnya di Malaysia dan negara-negara
sasaran perdagangan masing-masing setiap tahun. Berapa orang telah dikenakan
hukuman mati mandatori dalam negara-negara asing itu?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat ada lapan minit, boleh sambung petang nanti.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Bukan, bukan, saya akan habis dalam
satu minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi
panjang, saya tidak boleh sambung sesi ini Yang Berhormat. Sama ada Yang
Berhormat tamat atau habiskan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tidak panjang lagi. Saya hanya ada
satu sentence lagi. Saya akan teruskan. Apakah sebab-sebab utama untuk
mendorong mereka melakukan perdagangan dadah dan dari mana mereka dapat
dadah itu? Saya ingin tahu juga apakah yang diusahakan oleh kementerian untuk
membantu mereka? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Kubang Kerian.
1.00 ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
duduk Yang Berhormat. Tengah hari sudah lepas.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan ditangguhkan dan akan bersidang
semula pada pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kubang Kerian.
2.32 ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi,
Selamat Hari Raya Korban. Tuan Pengerusi, mengambil kesempatan berbahas
dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Luar ini di bawah perkara kepala
B.13 di bawah 0302000 - Hak Asasi Manusia, Sosial, Kebudayaan & Jenayah
Rentas Sempadan ini saya ingin mengimbau kembali tentang sejarah hubungan
diplomatik yang agak sentimental di antara kerajaan kita dan juga Republik Rakyat
Indonesia.
Saya kira pada waktu itu pada awal kemerdekaan kita melihat Menteri
Luar kedua negara yang agak hebat maka kita mengenang kembali peranan Tan
Sri Ghazali Shafie dan juga Adam Malik dari Indonesia yang walaupun selepas era
konfrontasi itu tercatat sejarah hitam antara kedua negara tetapi kedua-dua tokoh
ini nampaknya berjaya untuk menyelesaikan isu-isu yang berbangkit yang sensitif
dan dapat untuk paling tidak pun tidak ada demonstrasi jalanan pada waktu itu.
Akan tetapi sekarang ini kita lihat semakin meruncing isu-isu yang melibatkan
hubungan dua hala ini.
Dalam kunjungan hormat saya berjumpa dengan Timbalan Duta Indonesia
lebih kurang setahun yang lepas, kami juga sempat berbicara tentang isu-isu
hubungan dua hala ini dan antara yang paling mereka tersentuh ialah isu pekerja-
pekerja Indonesia yang datang ke negara kita sebagai pembantu rumah yang
bekerja dalam sektor-sektor yang dikatakan 3D iaitu dangerous; bahaya, dirty;
kotor dan juga difficult; sukar, di mana negara terpaksa bergantung kepada buruh-
buruh daripada negara Indonesia khususnya.
Di sini mereka membangkitkan isu perundangan, isu sosial, isu yang
melibatkan tentang kebajikan pekerja mereka dan memang ada munasabahnya
apabila kita mendengar hujah daripada pihak mereka di mana masih terdapat isu-
isu yang belum dapat mencapai kata sepakat seperti mana yang diharapkan dan
saya rasa kalau kita juga mengikuti mesyuarat ataupun perbincangan tersebut
bagaimana pembantu rumah langsung tidak ada cuti, tidak diberikan langsung
cuti, kemudian gaji minimum atau gaji paling rendah yang mesti diberikan kepada
mereka, belum juga kita selesaikan.
Jadi saya meminta dan memohon dalam jawapan menteri yang berkenaan
nanti supaya dapat memperjelaskan tentang perkembangan perbincangan ini
supaya kita rasa negara tidak punya masalah untuk menerima kehadiran mereka
menjadi pembantu rumah ataupun bekerja dalam sektor-sektor yang tertentu tetapi
isu-isu yang berkaitan dengan hak asasi juga saya rasa memerlukan
persefahaman daripada kedua belah pihak. Ini saya rasa memerlukan satu iltizam
yang lebih kuat, iltizam dan komitmen yang lebih utuh untuk kita memastikan
bahawa isu kebajikan, isu hak asasi mereka ini dapat kita penuhi.
Kemudian tentang jenayah rentas sempadan ini saya juga ingin
mendapatkan penjelasan tentang beberapa jenayah retas sempadan yang masih
lagi menjadi isu dalam negara kita khususnya yang menyebabkan dadah, yang
melibatkan tentang human trafficking dengan izin dan juga perkara-perkara yang
melibatkan jenayah yang berlaku dalam negara ini kemudian mereka lari
berlindung di negara seberang atau mereka yang melakukan jenayah negara
mereka, mencari perlindungan di dalam negara kita.
Maka saya ingin tahu apakah dasar-dasar umum yang telah disepakati
dan sejauh manakah progress tentang penyelesaian terhadap jenayah-jenayah
rentas sempadan yang saya rasa semakin kritikal, yang semakin memerlukan
komitmen keselamatan daripada kedua-dua buah negara.
Kemudian dalam perkara 100000 - Pusat Serantau Asia Tenggara bagi
Mencegah Keganasan (SEARCCT). Jadi saya ingin mendapat perkembangan
daripada pusat ini apakah aktiviti yang dijalankan, sejauh manakah kerja-kerja
intelligent ataupun pengintipan yang dibuat dan sejauh manakah rekod-rekod
yang boleh didedahkan. Adakah benar-benar berlaku dalam negara kita ini ada
pusat ataupun kumpulan pengganas dalam erti kata yang sebenarnya dan
siapakah mereka ini dan adakah pusat ini telah berjaya untuk dikatakan mengawal
kegiatan keganasan dalam negara ini.
Kita hanya mendengar dari segi kononnya ada kumpulan al-Qaeda, ada
JI, ada kumpulan Abu Sayyaf dan seumpamanya. Jadi kita mahu mendapat
laporan yang detil daripada Kementerian Luar di bawah peruntukan ini, di bawah
perkara 100000 ini tentang peranan yang telah dimainkan oleh Pusat Serantau
Asia Tenggara Bagi Mencegah Keganasan.
Demikian juga perkara 110000 - Pihak Berkuasa Kebangsaan (PBK)
Kepada Konvensyen Senjata Kimia. Jadi apa sebenarnya pusat ini. Apakah yang
dikhuatiri oleh pusat ini? Adakah telah ada suatu perjumpaan, ada satu
penemuan tentang wujudnya kegiatan ataupun pembinaan kuasa-kuasa, senjata-
senjata kimia dalam rantau ini atau dalam negara kita.
■1440
Jadi saya mahu satu penjelasan di bawah perkara ini. Kemudian akhir
sekali di bawah perkara yang libatkan hubungan dua hala 202000...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya pohon Yang Berhormat Kubang Kerian untuk kembali semula kepada
perkara yang dibangkitkan tentang tenaga kerja Indonesia sebentar tadi ataupun
TKAI demi untuk menjaga keharmonian dan hubungan baik di antara dua negara
di rantau ini iaitu Malaysia dan Indonesia. Saya kira TKAI ini ataupun tenaga kerja
Indonesia telah memberikan sumbangan yang agak besar dalam membangunkan
negara kita khususnya dalam industri perladangan dan pembangunan hartanah
khususnya ketika negara mengalami kegawatan ekonomi lebih satu dekad yang
lalu. Namun baru-baru ini dalam pertemuan saya dengan beberapa Ahli Parlimen
Indonesia di Jakarta...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apa masalah Yang Berhormat Sri
Gading? Tak ada masalahkan? Baikkan? Dalam pertemuan di antara saya dan
beberapa Ahli Parlimen Indonesia di Jakarta, kita pergi Jakarta untuk menjaga
hubungan yang lebih baik. Berbeza dengan Yang Berhormat Sri Gading di mana
Ahli-ahli Parlimen Indonesia - mereka lari ke Taiwan kita tidak. Kita mendapat
maklum balas daripada Ahli-ahli Parlimen Indonesia bahawa seolah-olah
kepimpinan negara sekarang ini terlalu angkuh dan sombong. Mereka melayan
TKAI ini dengan begitu ganas dan tidak berperikemanusiaan. Sebagai contoh ada
seorang pegawai perikanan daripada Republik Indonesia yang ditangkap
beberapa bulan yang lalu dalam keadaan beruniform yang melambangkan
pegawai kerajaan Jabatan Perikanan Indonesia.
Tuan Pengerusi: Sekejap, sekejap Yang Berhormat Gombak. Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat sedar bahawa Yang Berhormat
Gombak berucap sekarang ambil you punya masa.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Berapa lama masa Yang
Berhormat Kubang Kerian Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: 10 minit kan kita sudah tetapkan 10 minit.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tapi...
Tuan Pengerusi: Dia ada seminit lagi. Sebetulnya dia ada seminit.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya ringkaskan. Akan tetapi ini
soalan yang penting Tuan Pengerusi. Pegawai ini ditangkap, digari dan diaibkan
sedemikian rupa. Mereka juga melaporkan di Sabah tenaga kerja Indonesia yang
bekerja di ladang-ladang hari ini mengalami masalah pendidikan anak-anak
mereka di mana 47,000 anak-anak pekerja ladang di sekitar ladang-ladang di
Sabah tidak lagi dibenarkan memasuki sistem persekolahan kerana yuran yang
dikenakan terlalu tinggi.
Jadi apakah Yang Berhormat Kubang Kerian bersetuju supaya
Kementerian Pelajaran khususnya mengambil inisiatif, walaupun perkara ini ada
hubungan diplomatik di antara kedua buah negara melihat sumbangan besar
mereka dalam negara ini tidak dikorbankan dengan menafikan hak anak-anak
TKAI ini mendapat pendidikan sempurna di Sabah khususnya.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Baik terima kasih Tuan
Pengerusi dan rakan saya daripada Gombak. Sebab itu memang kita berkongsi
daripada keprihatinan yang sama dan sebab itu saya juga menyatakan di bawah
kepala 030200 tentang hak asasi manusia. Yang Berhormat Sri Gading ada
dalam kepala ini sebenarnya hak asasi manusia, sosial dan kemanusiaan dan
saya rasa kita seharusnya menjaga hubungan baik kita dengan negara jiran kita
dan Yang Berhormat Sri Gading juga selalu bangun berucap tentang perlunya
hubungan baik ini. Jadi saya rasa proses timbal balas ini harus diperhitungkan
sebab mereka manusia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi kalau
boleh Yang Berhormat Kubang Kerian memberi saya laluan Tuan Pengerusi.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya tidak ada masa,
tidak ada masa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terserah. Terima
kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Yang Berhormat Kubang Kerian, saya
ingat ada jauh perbezaan dengan Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat
Gombak punya pendapat dengan saya lagi jauh berbeza. Hubungan Malaysia –
Indonesia sebenarnya amat akrab dan tidak ada kata-kata... [Telefon bimbit
berbunyi]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ala!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Minta maaf
Tuan Pengerusi, minta maaf.
Tuan Pengerusi: Tak apa, jawabkan. Tak apa. Yang sekarang teruskan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaf Tuan
Pengerusi. Amat baik Tuan Pengerusi hubungan Malaysia – Indonesia. Orang-
orang macam Yang Berhormat Gombak inilah yang selalu mengeruhkan suasana
hubungan baik antara dua negara jiran tetangga yang paling akrab di dunia Tuan
Pengerusi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Rembau...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya banyak pekerja
Indonesia sebenarnya merasa cukup dengan Malaysia jauh berbeza...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nanti, nanti. Akan tetapi Yang
Berhormat Rembau telah mencadangkan supaya hubungan diplomatik diputuskan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Adalah agaknya satu
dua kes. Biasa dalam dunia ini biasalah Tuan Pengerusi kes-kes yang terpencil
tidak melambangkan keseluruhan dasar.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kubang Kerian. Yang Berhormat
Kubang Kerian sila.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kubang Kerian
kita kena jawab satu perkara.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang amat dihormati Presiden Indonesia cukup akrab Tuan
Pengerusi. Orang-orang macam Yang Berhormat Gombak inilah yang selalunya
menyebabkan dua negara yang sahabat ini akan jadi renggang. Saya rasa Tuan
Pengerusi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya cadangkan tarik
balik...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak jawab Yang
Berhormat Sri Gading ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak ada, tak ada tarik
balik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Siapa Yang Berhormat Sri
Gading ini cadangkan tarik balik Duta Malaysia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa Yang
Berhormat Kubang Kerian orang yang benar-benar...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kubang Kerian teruskan. Jangan jadi
huru-hara nanti.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mengetahui hubungan
akrab rasa kekeluargaan kita. Jangan kita sentuhlah benda-benda yang boleh
merosakkan hubungan kita.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sri Gading sudah itu. Terima kasih.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Baik Tuan Pengerusi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kubang Kerian
satu saat sahaja. Dia kadang-kadang Tuan Pengerusi pemimpin UMNO ini dia
buta sejarah. Dia buta sejarah termasuk Yang Berhormat Sri Gading...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apakah PKR tidak
buta sejarah?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nanti, nanti.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: PKR lagi buta sejarah
kerana buta sejarahlah...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak rakam dalam
Dewan ini...
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat
jangan nanti...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak rakam dalam
Dewan ini Tuan Pengerusi bahawa - saya hendak rakamkan dalam Dewan
bahawa Yang Berhormat Rembau yang mencadangkan supaya hubungan
diplomatik Malaysia – Indonesia diputuskan, bukan Gombak. Mengapa Yang
Berhormat Sri Gading tidak berani tegur Yang Berhormat Rembau? Takutkah
kedudukan tidak dapat jadi Menteri Besar lepas ini?
Tuan Pengerusi: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Gombak.
Terima kasih. Kalau saya biarkan berterusan begini nanti saya kena tuduh pula
buta peraturan mesyuarat. [Ketawa] Sila teruskan.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, saya
rasa sebab itulah kita memang kena cermat. Kena cermat lebih-lebih lagi di pihak
sana supaya jangan mengeluarkan satu kenyataan yang begitu mudah dan
memang kita mahu satu hubungan yang baik. Siapa pun besok yang jadi kerajaan
di sini kita mahu satu hubungan yang baik antara kedua negara ini sebab itu saya
membawa nostalgia tadi. Kita dahulu ada Tan Sri Ghazali Shafie, kita ada Adam
Malik dahulu yang benar-benar memahami struktur, budaya, denyut, nadi rakyat
dalam dua negara ini. Jadi saya harap jangan ada yang merosakkan perkara ini.
Sebab itu akhir sekali saya hendak sebut Tuan Pengerusi perkara 020000
tentang Hubungan Dua Hala. Saya hendak minta satu penjelasan daripada
Menteri Luar Negeri, apakah dasar yang telah lama disebut di sini dahulu tentang
sikap kita terhadap pelarian Rohingya ini. Mereka sangat menderita dalam negara
kita dan di bawah UNHCR. Saya sudah pergi berjumpa dengan mereka,
membantu mereka UNHCR ini sangat bias dengan izin. Mereka tidak hendak
terima orang Islam. Mereka tidak bersedia untuk membantu mereka ke negara
ketiga Tuan Pengerusi. Jadi ini yang kita mahukan satu iltizam yang lebih kuat
daripada pihak kerajaan supaya menyelesaikan perkara ini. Tuan Pengerusi
mereka kalau balik ke negara mereka, mereka akan dibunuh. Itu isunya. Mereka
di sini mahukan pendidikan, mahukan kebajikan mereka.
Oleh itu saya harap Kementerian Luar Negeri mesti memastikan kalau
mereka memohon ataupun meminta payung daripada UNHCR ini harus
diperhatikan supaya mereka tidak ketinggalan dalam urusan mereka mendapatkan
kemanusiaan mereka daripada negara ketiga. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya sila Yang Berhormat Batang Sadong.
2. 49 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi peluang ini kepada saya untuk turut membahas
beberapa butiran di bawah Kementerian Luar Negeri ini. Butiran pertama ialah
140500 – Program Memupuk Dan Memantapkan Imej Kerajaan Di Dalam dan
Luar Negeri.
■1450
Tuan Pengerusi, apabila kita pergi ke luar negara mewakili Parlimen
dalam beberapa tugasan tertentu, saya dapati memang kalau kita, kalau
kementerian mempunyai pegawai yang mewakili Malaysia, begitu mantap sekali,
boleh membantu kita dan memberi panduan kepada kita, maka ianya juga
memantapkan lagi perwakilan Malaysia dari segi banyak perkara. Jadi saya nak
bertanya kepada pihak kementerian di sini, apakah tindakan yang diambil oleh
kementerian untuk meningkatkan lagi keadaan seperti ini di luar negara kerana
kemahiran seseorang pegawai itu amat penting dalam mewakili Kerajaan
Malaysia.
Yang kedua ialah mengenai beberapa majlis sosial yang perlu diteruskan,
diadakan di negara-negara luar untuk menjalinkan hubungan di antara negara kita,
Malaysia dengan negara-negara luar. Jadi saya mendapat maklum balas bahawa
sekarang ini bajet agak berkurangan untuk perkara seperti ini. Saya
mengharapkan dan saya nak tahu apakah yang disusun atur oleh kementerian
untuk memastikan ianya tidak menjejaskan peluang-peluang untuk pegawai kita
untuk mengadakan majlis sosial. Di mana kalau kita sering mengadakan majlis
selain daripada majlis rasmi, kalau kita mengadakan majlis sosial, kita lebih
terbuka dapat meluahkan perkara-perkara tertentu. Misalnya tadi, apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak tadi menyatakan apa berlaku kepada
pegawai dari Indonesia.
Saya percaya di Malaysia ini, kami di Sarawak selalu mendengar banyak
perkara berlaku di mana ia melibatkan orang-orang yang pergi ke perairan
ditangkap oleh pihak-pihak yang mungkin bukan pihak berkuasa, kita tidak tahu.
Akan tetapi ada juga yang menyatakan ini pihak berkuasa dari negara jiran yang
menangkap mereka tetapi apa yang terjadi kepada mereka ini kita tidak tahu dan
tidak didedahkan kepada dunia luar. Banyak perkara yang berlaku. Jadi saya
mengharapkan melalui jawapan nanti, mungkin Kementerian Luar Negeri boleh
mendedahkan apa sebenarnya berlaku, di mana kita di Malaysia ini terlalu baik,
terlalu diplomatik. Kita tidak mendedahkan kepada dunia luar apa yang dilakukan
kepada orang kita.
Jadi kita hanya bersimpati kepada negara lain tetapi bagaimana dengan
negara kita pula? Melalui majlis-majlis kecil di mana kita menjalinkan hubungan
kita dengan mereka dari luar negara, melalui pegawai kita juga, kita dapat
berkongsi pendapat. Misalnya baru-baru ini kita menerima kumpulan dari
Parliamentarian from European delegation kalau saya tak silap, dengan izin.
Daripada situ kita berbincang beberapa perkara termasuk dalam bidang illegal
logging, termasuk perkara seperti itu. Jadi di situ kita nampak, sambil kita bercerita
sambil itu juga kita boleh memberitahu mereka. Orang luar selalu memberi kritikan
kepada Malaysia, di mana kita dikatakan tidak menyusun atur cara kita membuat
pembalakan. Akan tetapi kalau di Malaysia ini, sedangkan di Kuala Lumpur ini pun
kita masih dapat melihat pokok-pokok tinggi. Ada di luar negara sana, pokok tinggi
pun susah kita nak nampak tetapi kenapa nak ambil tahu hal kita?
Jadi dalam peluang seperti itu kita dapat memberi pendapat kita. Oleh
sebab itulah kita memerlukan majlis macam sambutan Hari Malaysia perlu
diadakan supaya ianya tidak dijejaskan melalui bajet-bajet kita pada kali ini.
Butiran seterusnya ialah mengenai Butiran 030200 – Hak Asasi Manusia, Sosial,
Kebudayaan dan Jenayah Rentas Sempadan.
Tuan Pengerusi, tadi saya berkesempatan bersama-sama dengan
Persatuan Orang Cacat Penglihatan Malaysia. Mereka memaklumkan kepada
saya kalau mereka, orang-orang yang mempunyai bakat daripada kumpulan
mereka ini iaitu kumpulan cacat penglihatan, kalau mereka diberi peluang untuk
belajar note music Braille, mereka boleh setanding dengan orang dari luar negara.
Jadi kenapa kita tidak menggunakan peluang ini, kita beri peluang kepada mereka
yang mempunyai minat, hantar mereka ke luar negara dan berkongsi pengalaman
dalam bidang note Braille ini supaya mereka tidak lagi menjadi street musician
sahaja, dengan izin. Ini kerana mengikut mereka, kalau di Amerika perkara ini
memang suatu perkara yang memang sudah menjadi lazim.
Jadi mereka boleh juga mengajar dalam bidang muzik kepada mereka
yang cacat penglihatan. Tadi juga mereka menjelaskan kepada saya, di Malaysia
ini hanya tiga orang yang mempunyai ijazah dalam bidang muzik tetapi mereka
pergi dengan wang sendiri. Jadi mungkin melalui kerjasama kita dengan negara
luar, kita juga boleh menggalakkan kebudayaan dan sosial ini dengan
menggunakan kumpulan-kumpulan yang tertentu seperti ini untuk membantu
untuk meningkatkan tahap kehidupan mereka dalam kumpulan yang cacat
penglihatan ini.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya nak merujuk kepada Butiran 030500
mengenai alam sekitar. Pada beberapa tahun yang lalu apabila saya pergi ke
Korea, saya dimaklumkan bahawa negara Korea tidak seperti itu sebelum itu.
Tidak sebersih, tidak secantik seperti itu dan mereka juga seperti mana negara-
negara yang tidak berapa maju. Jadi saya nak menyarankan mungkin melalui
Kementerian Luar Negeri, macam mana kita boleh bekerjasama dengan negara-
negara luar seperti ini untuk mempelajari. Ini mungkin boleh juga ditangani oleh
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Akan tetapi saya rasa Kementerian Luar Negeri juga boleh memainkan
peranan untuk membantu dalam pemuliharaan dan pengurusan landskap supaya
kita dapat mempelajari cara mana negara luar menaikkan taraf mereka. Menaik
taraf melalui alam sekitar, di mana secara tidak langsung juga, ia juga boleh
membantu menaik taraf orang-orang tempatan kerana dengan keadaan mereka
yang bersih, cantik dan tahap kehidupan atau standard mereka lebih tinggi. Ia
boleh juga bantu mereka untuk mencapai tahap high level income dengan izin
Tuan Pengerusi kerana daripada situ juga Kementerian Luar Negeri boleh
membantu kita, sentiasa berkongsi pengalaman seperti ini. Jadi saya dengan ini
menyokong Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ya, sila.
2.58 ptg.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya berbahas tentang perbahasan Jawatankuasa mengenai Kementerian Luar
Negeri iaitu Butiran 020000 – Hubungan Dua Hala. Tuan Pengerusi, saya rasa
bahawa ini bukan isu dasar, ini mungkin bagaimana Malaysia ini telah menghadapi
masalah pelarian. Saya fokuskan semata-mata tentang pelarian dari beberapa
negara dalam dua tiga dekad ini dan ini sangat-sangat mengecewakan bahawa
Malaysia ini tidak ada satu mekanisme bagaimana ada menghadapi masalah
pelarian. Mungkinnya satu ketika adalah masalah dari Acheh. Ini ada ribu-ribu
pelarian Acheh di Malaysia tapi saya tak nampak satu mekanisme untuk memberi
perlindungan kepada mereka.
Saya pun faham bahawa daripada segi politik ini bukanlah satu cara yang
baik sebab saya rasa Malaysia bimbang tentang kemarahan Indonesia tetapi
baiklah, selepas Perjanjian Helsinki pada tahun 15 Ogos, 2005, saya rasa isu
pelarian ini tak timbul lagi. Sama ada orang Acheh sudah balik ke Acheh atau
tidak, saya pun tak pasti Tuan Pengerusi.
■1500
Jadi isu ini saya rasa sering timbul di Malaysia. Sekarang ini masalah Sri
Lanka saya ingat setahu saya adalah lebih kurang 4,000 pelarian Tamil daripada
Sri Lanka akibat perang yang berlaku dan tamat tahun lepas pada Mei 2009.
Akan tetapi apa yang sangat mendukacitakan ialah Malaysia ini adalah lagi pun
timbul juga isu mekanisme. Walaupun adalah kem-kem pelarian ada juga mereka
yang ditahan dalam kem-kem seperti di Lapangan Antarabangsa Malaysia KLIA.
Akan tetapi apa yang membimbangkan Malaysia ini sebuah negara yang sedang
maju ialah bahawa isu pelarian ini dilihat semata-mata daripada, nasihat yang
dapat daripada Sri Lanka iaitu rejim Sri Lanka yang dirasakan satu negara kuku
besi.
Sekarang pun kita maklum bahawa Presiden Sri Lanka ini akan jadi
presiden selama-lamanya. Ini tidak ada satu amalan demokrasi di Sri Lanka tetapi
orang Tamil, orang bumiputera. Kalau saya gunakan konsep bumiputera di Sri
Lanka ini tidak ada satu tempat di Utara dan Timur Sri Lanka. Apabila mereka
datang sini saya rasa tidak ada mekanisme dan saya setuju dengan Yang
Berhormat Kubang Kerian bahawa UNCER ini dia main politik. Mereka jaga-jaga,
dia ada hubungan yang baik dengan kerajaan Malaysia. Memang satu segi kita
boleh tahu, kita boleh faham dengan UNCER tetapi dari segi lain bahawa dia ini
yang selalu main politik dan tidak semata-mata menjaga kepentingan pelarian dari
segi asasi manusia.
Jadi ini isu ini lagi pula rundingan Malaysia dengan Sri Lanka. Pelarian
yang datang di sini dianggap sebagai mereka ini adalah dari kumpulan harimau
iaitu Liberation Tigers of Tamil Eelam. Akan tetapi saya rasa daripada interview-
interview yang saya buat dengan pelarian ini mereka adalah mereka yang sudah
hilang tanah, hilang keluarga, hilang ibu bapa. Macam-macam dia datang sini
sebab mereka bimbang duduk di Sri Lanka. Akan tetapi Kerajaan Malaysia ini
tidak mempedulikan tentang isu ini di Sri Lanka. Jadi saya tidak mahu bincang isu
politik di sini cuma daripada segi perikemanusiaan tentang pelarian daripada Sri
Lanka sama dengan Rohingya juga daripada Burma.
Baru-baru ini apabila Presiden Obama melawat India dia membidas
kerajaan India. Kenapa kerajaan India tidak mengambil satu sikap yang tegas
terhadap Burma? Kita rasa walaupun Asean buat satu keputusan tentang Burma
ini tetapi kita ini Malaysia ini. Saya faham Asean, Asean ini sebenarnya tidak ada
kuasa cuma apa yang penting di dunia adalah dua hala Malaysia dengan
Myanmar, Malaysia dengan Sri Lanka, Malaysia dengan Indonesia dan
sebagainya.
Jadi saya mahu tahu kementerian, apakah langkah-langkah? Ini bukan
dasar, langkah-langkah yang telah diambil untuk menghadapi masalah pelarian?
Saya rasa isu ini akan jadi berterusan pada masa yang akan datang. Jadi sama
juga dengan masalah di Indonesia. Jadi pekerja Indonesia bukanlah pelarian
tetapi mereka dianggap sebagai refugees dengan izin. Dikatakan bahawa sama
rumpun, tidak berhubungan baik tetapi saya rasa bukan seperti itu. Memang
walaupun kita terima sama rumpun tetapi saya rasa hubungan ini tidak begitu
bagus. Jadi saya rasa bahawa apalah Malaysia ini apabila kita datang pekerja
Indonesia mereka kerja sampai siang sampai malam, upahnya tidak cukup. Ini
bukan pekerja Indonesia juga, juga pekerja-pekerja daripada Thailand, pekerja
daripada Burma dan sebagainya.
Jadi satu kekosongan di Malaysia bahawa kita anggap mereka ini sebagai
satu apa yang dikatakan dalam bahasa Inggeris clocks in the wheel dan tidak
mengambil berat tentang nasib mereka, tidak mengambil berat tentang kehidupan
mereka. Jadi saya pernah minta Dewan yang mulia ini pada tahun yang lepas kita
mesti adakan satu debate apabila kita ada satu sesi khas tentang masalah
Palestin yang saya sentiasa mendukung perjuangan orang Palestin. Akan tetapi
saya minta satu sesi dalam Parlimen untuk membincangkan masalah orang Tamil
dari Sri Lanka yang menghadapi pelbagai masalah. Pada masa itu Menteri Luar
ini kata mungkin dia akan melihat kes ini, sampai sekarang tidak ada apa-apa.
Jadi saya nampak bahawa sesi khas, tidak ada sesi khas pun cuma
nampak di kaca mata politik. Kenapa kita tidak boleh ada satu sesi di Parlimen
untuk bincangkan masalah orang Tamil di Sri Lanka dari segi perikemanusiaan
bukan dari segi politik. Saya harap bahawa Kementerian Luar ini mengambil berat
tentang isu ini. Malaysia ini bukan Malaysia seperti dahulu. Sekarang Malaysia
memang sudah maju, Malaysia ada satu standing dalam dunia antarabangsa
sebab negara-negara harapkan Malaysia akan menghadapi krisis ini,
menyelesaikan masalah ini. Bukan kita ini dalam stone age lagi dengan izin Tuan
Pengerusi. Jadi inilah yang menyakitkan, janganlah harapkan pada Asean.
Asean ini tidak ada apa-apa kandungan, Asean ini kosong. Hubungan dua hala
yang penting.
Jadi saya harap bahawa Kerajaan Malaysia ini khususnya Kementerian
Luar ini, beritahu Dewan ini, bagi tahu rakyat Malaysia ini apa mekanisme yang
dihadapi untuk cabaran untuk menghadapi masalah pelarian di negara ini. Jadi ini
bukan orang Tamil sahaja tetapi dengan orang Acheh satu masa dahulu daripada
Myanmar, Rohingya dan sebagainya. Saya juga pernah baca Tuan Pengerusi,
Malaysia telah mengiktiraf masyarakat Rohingya sebagai masyarakat yang
berstatus pelarian refugee. Akan tetapi selepas itu saya pun tidak dengar apa
yang jadi pada status refugee pertama kali pada Rohingya. Sama ada ini wujud
sekarang ataupun sudah hakis saya pun tidak tahu.
Jadi Tuan Pengerusi saya harap bahawa Kementerian Luar ini boleh
jawab, boleh memberikan penjelasan kepada kita sebab saya di Pulau Pinang
saya hadapi masalah. Masalah pelarian bot dengan 75 orang telah ditahan di
Pulau Pinang di Pelabuhan Maritim di Pulau Pinang. Saya yang pergi walaupun
masa itu polis tidak beri saya kebenaran. Walau bagaimanapun saya masuk
Pulau Pinang sebab kita rasa bertanggungjawab dengan Pulau Pinang. Jadi 75
orang kemudian mereka ditahan. Ada saya dengar lebih 10 orang belum
dibebaskan lagi so macam mana dengan mereka? Saya telah menulis surat
kepada Menteri Dalam Negeri, saya tulis surat kepada Ketua Polis dengan isu
pelarian ini tetapi saya tidak dapat satu jawapanlah. Ini biasa di Malaysia tidak
dapat jawapan.
Jadi inilah Tuan Pengerusi saya mahu bangkitkan dalam Dewan ini sebab
ini cukup serius. Nama Malaysia ini akan dicemarkan sebab apabila saya melawat
Indonesia saya memang bincang dengan pegawai-pegawai atasan Indonesia.
Saya dengar bahawa pelarian di Indonesia bukan Malaysia sebab dia kata
Indonesia lebih liberal daripada kita. I pun tidak tahulah. Ini memang anggapan
begitu. So jadi inilah perlu kita dijelaskan dan saya harap bahawa Kementerian
Luar, Yang Berhormat Menteri pun selalu tidak datang sini. Memang dia cukup-
cukup di luar negeri, Menteri Pelancongan dia pergi melancong. So kalau Menteri
tidak datang sini macam mana Menteri tahu? [Disampuk] Ya terima kasih. So
itulah Tuan Pengerusi kita perlu jawapan.
Kita harap bahawa Kementerian Luar memang ada bajet yang cukup.
Mungkin boleh bertindak, boleh memberi satu keyakinan kepada penduduk di
Malaysia. Bahawa Malaysia merupakan satu negara yang progresif, satu negara
yang maju, satu negara yang mengambil kira, mengambil serius tentang isu
pelarian daripada pelbagai negara dan mengambil langkah untuk memberi mereka
suatu layanan yang baik dan juga dari segi perikemanusiaan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Belud.
3.09 ptg.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat
Kementerian Luar Negeri. Terutama sekali saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Menteri dan juga Yang Berhormat Senator Timbalan Menteri kerana telah
menjalankan kerja dengan begitu baik. Saya melihat Kementerian Luar Negeri
sekarang ini lebih bersemangat dan mempunyai hala tuju yang lebih mantap,
untuk meletakkan negara Malaysia ini sebagai negara yang menjadi negara utama
dalam rantau ini dalam menentukan hala tuju rantau ini dan juga dasar-dasar luar
negara.
■1510
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang beberapa butiran.
Pertamanya ialah Butiran 120000, B.13. Ini Pejabat Perwakilan Luar Negara.
Baru-baru ini saya telah diberi peluang untuk mengikuti kumpulan untuk berada di
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, bukan sahaja dengan Bukit Katil dan rakan-
rakan yang lain, termasuk juga rakan-rakan daripada pihak pembangkang. Saya
juga ingin mengucapkan tahniah kepada pegawai-pegawai, terutamanya pegawai-
pegawai di pejabat Perwakilan Tetap Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu,
Permanent Representative Malaysia, dengan izin, di sana, terutamanya kepada
Yang Berbahagia Datuk Amirul Ali yang telah membuat satu kerja yang begitu
baik. Bukan sahaja mengetengahkan usul-usul kerajaan, tindakan-tindakan
kerajaan, menerangkan kepada United Nation tetapi bekerja dalam keadaan yang
begitu agaknya mungkin kurang dari segi kemudahan-kemudahannya.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, peruntukan yang
diberikan kepada Kementerian Luar Negeri ini pada saya, Tuan Pengerusi, adalah
amat sedikit. Kita mesti ingat bahawa Kementerian Luar ini memainkan peranan
yang begitu penting. Di sinilah bermulanya hubungan di antara dua negara dan
saya pasti selepas diadakan hubungan dua hala dengan negara-negara luar,
barulah mungkin peluang-peluang perniagaan, peluang-peluang ekonomi yang
boleh diambil oleh kedua-dua belah pihak. Akan tetapi bermula dengan hubungan
dua hala.
Sebab itulah amat penting untuk kita memberi keutamaan kepada
kementerian ini dan saya minta Kementerian Kewangan, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, kalau boleh jangan hanya melihat kementerian ini sebagai
kementerian yang membelanjakan wang dan mungkin tidak mendatangkan hasil.
Mungkin dari segi keuntungan, kita tidak nampak hasilnya, Tuan Pengerusi, tetapi
dari segi membuka laluan kepada ahli-ahli perniagaan kita untuk masuk ke satu-
satu negara itu amat penting Kementerian Luar Negeri ini diberi pengiktirafan.
Sebab itu saya melihat jumlah yang telah diberikan, RM600 juta kalau
saya tidak silap, ini merupakan satu jumlah yang begitu kecil sekali dan saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah ini jumlah yang paling sedikit
ataupun pernah lagikah kementerian ini mendapat jauh lebih sedikit daripada ini
kerana saya rasakan jumlah ini memang tidak berbaloi, Tuan Pengerusi.
Contohnya, sewaktu kami berada di New York itu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
sedikit?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Petang-petang macam ini, Tuan Pengerusi, kita kena ada
perpindahan minda. Ipoh Barat menengok, kasihan. Saya simpati dengan dia.
Betul-betul saya kasihan. [Ketawa]
Ya, Kota Belud, apakah Yang Berhormat melihat bahawa mungkin
kerajaan ini tidak mempedulikan ataupun memperlekehkan kementerian ini, tetapi
mungkin kementerian tidak menyasarkan satu bajet ke arah bagaimana mereka
memohon kepada kerajaan sebab saya pun tertanya-tanya kenapa Kementerian
Luar Negeri yang sebegini, yang menguruskan hal ehwal luar negara sama ada
negara kita ini diiktiraf di luar negara ataupun tidak, diberi peruntukan macam
peanuts, macam kacang sahaja. Saya tidak tahu apa sudah jadi. Jadi, Yang
Berhormat mungkin mahu mencadangkan kepada kerajaan supaya kementerian
ini diiktiraf dengan begitu total. Jangan lagi dianggap sebagai satu kementerian
transit sahaja.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak menyangka
Kinabatangan begitu prihatin tentang isu-isu luar negara. Bukan sahaja dari segi
Kinabatangan. [Ketawa]
Tuan Pengerusi, tetapi sebenarnya saya setuju. Sebenarnya saya pasti
kementerian telah pun mengadakan bajet yang cukup mantap tetapi mungkin
Kementerian Kewangan memikirkan oleh kerana kementerian ini bukan satu
kementerian yang boleh menjana ekonomi secara langsung, maka ianya tidak
diberi peruntukan yang sewajarnya. Akan tetapi, saya berdiri di sini mengatakan
bahawa kementerian ini amat penting untuk membuka laluan kepada ekonomi kita
untuk berkembang di masa yang akan datang.
Sebab itu, contohnya, Tuan Pengerusi, apabila saya berada di sana, kita
dapati bahawa bajet ataupun peruntukan yang diberikan kepada Wakil Tetap ke
United Nation, dia punya entertainment allowance, dengan izin, begitu kecil sekali.
Malah saya diberitahu bahawa beliau hanya boleh memberi entertainment kepada
Menteri Luar Negeri sekali sahaja dalam setiap satu lawatan. Maknanya dinner
sekali ataupun lunch sekali. Ini adalah satu jumlah yang begitu kecil sekali,
memandangkan jumlah belanja dan juga kos makan di New York itu begitu tinggi.
Maknanya budget allowance untuk entertainment beliau itu habis diguna pakai
untuk satu dinner sahaja. Ini yang telah diberitahu kepada kami.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit, Kota
Belud. Saya di dalam cuba memahami perbahasan oleh Ketua Belud dalam kita
memerlukan bajet yang lebih kepada Kementerian Luar Negeri. Mungkin Kota
Belud beranggapan foreign relation ataupun dengan izin, relation itu salah satu
kekuatannya melalui pendekatan belanja hiburan ataupun entertainment. Akan
tetapi, kerisauan saya yang lebih lagi ialah kepada kerja-kerja melibatkan research
and reports. Saya rasa itu yang lebih sebenarnya akan memantapkan lagi
diplomat-diplomat kita di dalam mengadakan, dengan izin, engagement dengan
teman-teman di negara luar. Saya rasa bajet di situ juga perlu ditambah, pada
pandangan saya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, saya
bersetuju dengan Balik Pulau. Saya pun akan sampai ke situ juga nanti.
Sebenarnya di New York itu kita mempunyai sekumpulan pegawai-pegawai
negara kita yang masih lagi muda seperti juga Balik Pulau yang boleh membuat
research dan sebagainya, tetapi mereka mempunyai kekangan. Saya diberitahu,
overtime pun tidak dibayar. Malah kadang-kadang mereka terpaksa berdepan
dengan masalah-masalah yang lain, menguruskan masalah rakyat Malaysia di
United States, di Amerika Syarikat dan kadang-kadang apabila mereka berjumpa
dengan rakyat Malaysia yang mempunyai masalah, yang datang ke pejabat wakil
tetap ataupun ke kedutaan, Konsulat kita di New York, mereka tidak mempunyai
petty cash untuk membantu mereka ini.
Akhirnya mereka terpaksa mengeluarkan wang mereka sendiri, wang saku
mereka dan ini tidak boleh dibiarkan. Saya rasa perlu diadakan satu peruntukan
oleh kementerian, petty cash, yang boleh membantu rakyat kita kerana Amerika ini
jauh, kalau mereka duduk di Johor balik ke Sabah, senang. Akan tetapi kalau di
Amerika dan ada masalah dan sebagainya, mereka kadang-kadang terpaksa
meminta tempat tinggal, tidur di pejabat dan sebagainya, tetapi untuk
membebankan masalah ini kepada pegawai-pegawai kementerian ataupun
pegawai-pegawai di pejabat wakil tetap dan juga konsulat di New York itu,
mungkin tidak begitu tepat.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin mengatakan di sini bahawa dalam
Butiran 070000 – Hubungan Media dan Diplomasi Awam. Saya dapati ada usaha
daripada Menteri untuk merakyatkan kementerian ini dan saya mengucapkan
tahniah, malah baru-baru ini dua event, program yang telah dibuat oleh
kementerian yang melibatkan negeri Sabah walaupun jauh daripada ibu negara,
pertamanya satu ialah mengadakan seminar-seminar yang ada kaitan dengan isu-
isu hubungan dua hala luar negara dan yang keduanya ialah menjemput semua
foreign diplomats di Kuala Lumpur untuk turun ke Sabah untuk meraikan Hari
Malaysia. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian.
Cumanya saya kalau boleh, Tuan Pengerusi, kita boleh kembangkan
sedikit hubungan media dan diplomasi ini dengan melibatkan orang awam. Saya
minta kalau boleh saya cadangkan kepada kementerian supaya membabitkan
lebih ramai sukarelawan. Saya masih teringat dahulu apabila Amerika pada tahun
60-an, 70-an, begitu dengan aktif dengan ‘American Peace Corps’ nya yang
meletakkan kerja-kerja amal luar negara yang dapat menaikkan imej Amerika itu
sendiri kerana mereka masuk kampung bukan dengan bala tenteranya, tetapi
dengan hasrat untuk membantu orang kampung.
Jadi, di Malaysia ini kita ada yayasan. Ada beberapa pihak yang telah
menubuhkan yayasan yang ada mempunyai sedikit sebanyak, lebih kurang
tujuannya seperti itu, seperti Yayasan Salam dan kalau boleh Yayasan Salam ini
diletakkan di bawah kementerian supaya diolah menjadi seperti ‘Peace Corps’ dan
sebagainya supaya mereka boleh keluar, anak-anak muda kita, sukarelawan kita
ini keluar dari negara dan meletakkan nama kita di mata dunia.
Tuan Pengerusi, yang seterusnya ialah tentang Butiran P.13, 00200 –
Alat-alat Kelengkapan Komunikasi. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri dari segi komunikasi di antara pejabat-pejabat kedutaan kita di luar negara
dan juga di Kuala Lumpur, Wisma Putra, apakah jenis-jenis keselamatan, security
system yang telah diletakkan supaya tidak ada unsur-unsur spying, dengan izin,
yang boleh berlaku.
■1520
Saya khuatir kalau ada hubungan di antara pejabat-pejabat kedutaan kita
dengan Wisma Putra ianya dapat diintercepted oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab. Saya ingin meminta sedikit penerangan daripada Yang
Berhormat Menteri, apakah sebenarnya sistem-sistem yang telah digunakan untuk
berkomunikasi.
Terakhir Tuan Pengerusi, ialah hubungan dua hala tadi. Saya juga ingin
melihat bagaimana caranya kementerian kalau boleh dalam hubungan dua hala
terutamanya yang melibatkan jiran-jiran kita, terutamanya Filipina dan Malaysia.
Isu yang begitu penting bagi negeri Sabah, apakah tindakan kementerian untuk
memberi maklumat terkini tentang status hubungan dua hala antara Filipina
dengan Malaysia terutama yang ada sangkut paut dengan negeri Sabah.
Isu pelarian, isu tentang tuntutan negeri Sabah yang dituntut oleh Filipina.
Kita juga kadang-kadang perlukan penerangan daripada kementerian supaya
rakyat di negeri Sabah faham tentang status dua hala di antara negara Malaysia
dan juga Filipina terutama yang ada sangkut paut dengan negeri Sabah. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Balik Pulau.
3.21 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi laluan dengan senyuman. Itu satu diplomasi yang
amat tinggi. Yang Berhormat Menteri, saya ingin berbahas terutama di bawah
Butiran 030200 iaitu isu Hak Asasi Manusia, Sosial, Kebudayaan dan Jenayah
Merentas Sempadan.
Saya juga ingin menyentuh mengenai isu 120000 iaitu di bawah Pejabat
Perwakilan Luar Negeri. Yang Berhormat Menteri, pertama sekali saya akui
bahawa tugasan untuk Kementerian Luar Negeri makin mencabar. Makin
mencabar dalam erti kata bahawa apa yang berlaku di dalam dasar atau pun di
peringkat domestik akan punya kaitan langsung di peringkat luar.
Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan daripada menteri,
sejauh mana sekiranya diambil kira dengan bajet yang tidak sama dari segi ukuran
nilainya terdahulu dengan sekarang. Sejauh mana kerajaan pada hari ini di bawah
kepimpinan Perdana Menteri hari ini memberi penekanan terhadap kepentingan
Kementerian Luar Negeri?
Pertama sekali mengenai isu modal insan. Kalau dipentingkan, apa
bezanya? Ini kerana saya nampak yang bezanya adalah wujudnya APCO. Itu
tidak memantapkan kementerian dengan apa yang dikatakan tadi. Saya yakin
pengalaman berurusan dengan beberapa teman-teman di Wisma Putra dan
sebagainya, mereka punya bakat yang mungkin boleh kita lonjakkan lagi dengan
dokongan-dokongan ke arah memperkasakan mereka.
Apa yang saya maksudkan itu Yang Berhormat Menteri, saya mahu
penjelasan sehingga hari ini apakah laporan atau pun report yang menjadi sumber
rujukan kepada teman-teman kita ketika berurusan di luar. Ingin saya tegaskan di
sini kerana ini penting. Saya melihat contohnya, ketika berlakunya Mesyuarat
Bangsa-bangsa Bersatu, jawatankuasanya banyak. Jawatankuasa Ketiga, Hak
Asasi, Budaya, Sosioekonomi di mana selain daripada rujukan dalaman, kerana di
sini ingin saya katakan tadi saya menyambut apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kota Belud tadi, industri dengan izin, think-tank, research yang
dipanggil sebagai pendekatan track two itu tidak banyak berlaku di sini.
Hatta, kalau boleh saya katakan di sini, kita tidak punya report yang
mungkin setaraf dengan foreign affairs tetapi saya yakin dengan kekuatan
Malaysia yang punya potensi untuk menguar-uarkan di peringkat antarabangsa,
saya mahu bertanya Kementerian Luar Negeri pada hari ini di mana sumber report
yang digunakan. Ini kerana, makluman saya mendapati bahawa hatta, ISIS
sendiri tidak banyak membantu dari segi kerja-kerja dasar luar. Ini dari segi
penilaian dengan izin, penerbitannya, pertama.
Kedua, Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin bertanya kepada menteri
apa kaitan apabila diberi bajet yang anggaran di sini RM3 juta, kalau ikut di sini
dengan kononnya program memupuk dan memantapkan imej kerajaan di dalam
dan di luar negeri. Ini kerana, hari itu kita dikejutkan di Dewan yang mulia ini, bajet
kepada APCO sahaja. Itu bukan di bawah Kementerian Luar Negeri, itu di bawah
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, hampir mencecah RM70 juta.
Bagi saya, rujukan saya menunjukkan bahawa APCO ditugaskan khas
untuk menaikkan imej negara terutama sekali dalam dua aspek iaitu perdagangan
(trade) dan juga kerja-kerja komunikasi selepas pendekatan pasca anti terrorist.
Saya mahu bertanya, tadi kita berbahas bajet untuk Kementerian Luar Negeri tidak
cukup tetapi kita nampak bajet pergi ke lain.
Pertama sekali juga saya ingin menyoal kerana terdapat overlapping of
work. Contohnya, saya tengok Parlimen pada hari ini juga memainkan peranan di
dalam kerja-kerja perhubungan luar dengan penubuhan Malaysia - US Caucus,
penubuhan Malaysia - EU Caucus, penubuhan Malaysia – South Korea Caucus.
Saya rasa menteri di Parlimen pada hari ini juga berada di kedudukan yang
melakukan kerja-kerja dasar luar. Jadi, bagi saya adalah malang sekiranya kerja-
kerja ini tidak ada satu dengan izin, coordination team, jawatankuasa koordinasi
kerana saya melihat tidak ada perkara itu. Saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri bagaimana kerja-kerja itu ada koordinasi.
Yang Berhormat Menteri, saya juga mohon penjelasan terutama sekali
mengenai ASEAN. Secara khusus saya mahu bertanya pendirian Kerajaan
Malaysia mengenai cadangan dengan izin, a special repertoire to Myanmar - Mr.
Christina, mengenai cadangan penubuhan dengan izin, Commission of Truth atau
pun Commission of Enquiry untuk Myanmar.
Saya difahamkan Malaysia tidak mempunyai masalah di dalam
menyatakan pendirian terhadap Myanmar secara umum, secara prinsip terutama
apa yang berlaku terhadap NLD, Aung San Suu Kyi dan sebagainya. Akan tetapi,
di dalam protokol-protokol atau pun demands khusus, Malaysia agak dengan izin,
noncommittal.
Tuan Pengerusi, saya juga mahu penjelasan Yang Berhormat Menteri
terutama sekali mengenai kedudukan Malaysia sebagai dengan izin, ahli kepada
Human Rights Council. Pada pandangan saya Yang Berhormat Menteri, apabila
Malaysia diberi peluang sebagai anggota Human Rights Council. Tahniah! Akan
tetapi, kita juga perlu seiringan dengan kerja-kerja memperbaiki tahap amalan hak
asasi manusia di dalam negeri. Maksud saya, saya beri contoh. Saya tidak mahu
ambil contoh civil and political rights. Itu terlalu sensitif, saya tidak mahu.
Saya hanya mahu merujuk kepada dengan izin, satu lagi cabang hak
asasi manusia iaitu economic, social and culture rights dengan izin, terutama
sekali cadangan khusus oleh UNDP di dalam menyambut baik cadangan dengan
izin, Legal Empowerment For The Poor Commission iaitu satu usaha yang dibuat
oleh Madeleine Albright dan juga Profesor Hernando De Soto iaitu di dalam kerja-
kerja membantu golongan-golongan miskin melalui pendekatan perundangan.
Saya difahamkan cadangan tersebut telah di bawa ke SUHAKAM tetapi
apabila SUHAKAM di bawa ke Economic Planning Unit, agak hilang atau pun tidak
dibicarakan langsung. Saya rasa perkara ini kalau berlaku ia akan memberi direct
impak kepada imej Malaysia yang kononnya mahu menjadi jaguh hak asasi
manusia di luar negara.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin mohon penjelasan
Yang Berhormat Menteri terutama sekali dengan isu Asean. Yang Berhormat
Menteri, Asean sekarang walaupun tadi dihujahkan, Asean mungkin Asean dahulu
tetapi saya bersifat optimistik. Asean di bawah kepimpinan hari ini Asean yang
agak berbeza. Kita punya piagam Asean. Walaupun di dalam Dewan yang mulia
ini kita sunyi, kita tidak pernah membicarakan secara langsung, berbeza dengan
Parlimen di Indonesia, di Rantau, di Thailand dan sebagainya.
Piagam Asean kerana 2015 akan tercapai apa yang dipanggil dengan izin,
Asean Community tetapi di sini tidak dibahaskan langsung. Saya khuatir Asean
akan menjadi dengan izin, a misunderstood community, pertama. Atas tujuan itu,
saya juga mengatakan bahawa Asean juga tidak seperti dahulu. Sekarang kita
punya dengan izin, Asean Intergovernmental Commission of Human Rights. Akan
tetapi Yang Berhormat Menteri, saya mahu penjelasan pelantikan Suruhanjaya
Malaysia secara khusus Datuk Muhammad Shafie Abdullah berbanding dengan
pelantikan suruhanjaya-suruhanjaya daripada negara lain, daripada Thailand iaitu
profesor hak asasi manusia sendiri. Daripada Mahidol University, yang menjadi
kepala pusat hak asasi manusia. Profesor Marzuki Darus Seman daripada
Indonesia dan pelbagai lagi.
■1530
Akan tetapi tujuan saya bertanya ini ialah saya yakin Malaysia sekiranya
dapat diperbetulkan perkara-perkara seperti ini, ia akan dapat memantapkan lagi
imej negara terutama sekali dalam agenda-agenda asasi manusia.
Yang Berhormat Menteri, tadi mengenai isu perwakilan. Saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri, mana mungkin – contohnya seperti di
Bangsa-bangsa Bersatu yang mana gerak kerjanya amat pantas, dengan
mesyuaratnya dan sebagainya, sehingga hari ini kedudukan perwakilan tetap kita
di sana masih lagi tidak menentu. Saya difahamkan kontraknya akan tamat pada
bulan Januari dan kontraknya telah dilanjutkan sebelum ini.
Akan tetapi isunya di sini bagi saya, bukan siapa yang dilantik, bagi saya
kementerian mungkin punya kebijaksanaan tersendiri siapa yang sesuai tetapi
pendekatannya bagi saya amat lemah. Mana mungkin pelantikan sebegini penting
tidak dilakukan enam bulan sebelum kerana perwakilan kita di sana boleh
dibanggakan sehingga dilantik sebagai Pengerusi Jawatankuasa Ekonomi.
Individu yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi hebat Tuan Pengerusi,
orang Malaysia. Seterusnya, ia juga perlu dipantau pada pandangan saya. Yang
Berhormat Menteri perlu jelaskan di Dewan yang mulia ini, mana lagi pejabat-
pejabat suruhanjaya yang mana tidak dilantik ataupun perlu dilantik secepat
mungkin.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, tadi saya bangkitkan dalam
pencelahan saya dan saya yakin Kementerian Luar Negeri perlu diperkasakan
dalam perkara ini. Maksud saya bukan dari segi bangunan. Bangunan saya rasa
kalau di Washington itu banyak dengan izin, membazir. Memang suruhanjaya kita
besar, kita punya tempat-tempat atau lokasi-lokasi yang strategik tetapi yang
kurangnya adalah dari segi program. Untuk melakukan program ini, saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri, apa kekuatan dan kapasiti kita selain
daripada pegawai-pegawai PTD kita? Ini kerana kalau boleh saya kongsi di
peringkat ini dengan izin Yang Berhormat Menteri, pola kuasa sudah berubah.
Pola kuasa bukan lagi di antara government to government iaitu trek satu tetapi
sudah berubah dengan secara rancak di peringkat trek dua iaitu people to people
atau diplomasi kedua.
Akan tetapi persoalannya di sini, Malaysia masih lagi tidak mempunyai
satu dasar yang baru. Saya beri contoh Ronald Reagan – terkenal, wujudnya
pelbagai pendekatan trek duanya itu. Akan tetapi bayangkan kalau pendekatan
hari ini, dasar luar kerajaan mengiktiraf gerak kerja-gerak kerja NGO – contohnya
NGO yang banyak lakukan kerja-kerja hak asasi manusia, kerja-kerja kebudayaan,
peradaban dan intelektual, saya rasa dalam hal ini, daripada kita menghabiskan
wang kepada APCO, lebih baik kita bagi kepada tokoh-tokoh akademik kita, tokoh-
tokoh masyarakat madani kita. Saya berkata begitu Yang Berhormat Menteri,
kerana saya juga mohon penjelasan kerana pada pandangan saya, banyak
agenda. Contohnya ketika di Perhimpunan Bangsa-bangsa Bersatu, salah satu
agendanya ialah mengenai dialog peradaban. Malaysia tidak dilihat mengambil
bahagian dengan secara khusus ataupun aktif apatah lagi sebagai dengan izin,
sponsoring state, padahal selain daripada pendekatan peradaban, interface dan
sebagainya, saya rasa kita punya cerita-cerita, naratif-naratif yang boleh diangkat
di peringkat antarabangsa. Itu pertama.
Keduanya, sehinggakan – yang saya tidak boleh faham, satu agenda
untuk menjadikan sukan sebagai agenda pembangunan dan juga agenda
keamanan – sports as a development and peace approached, itu pun Malaysia
tidak mengambil bahagian padahal Yang Berhormat Menteri Luar Negeri kita
bekas manager bola sepak. Saya rasa banyak perkara yang beliau boleh
usahakan. Saya menganggap perkara ini pada pandangan saya, koordinasinya
lemah, kapasitinya tiada dan mungkin yang paling penting lagi saya rasa Tuan
Pengerusi, dari segi kepimpinan di dalam aspek dasar luar negara.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin memohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana pada suatu ketika, Timbalan
Menteri dari MITI mengatakan imej negara teruk disebabkan oleh Ketua
Pembangkang. FDI tidak masuk disebabkan oleh Ketua Pembangkang. Saya
kadang-kadang tidak faham, kementerian punya kekuatan satu kementerian, satu
negara, belanja bermilion-milion untuk satu negara, takkan sebab Ketua
Pembangkang beri ceramah mengenai hak asasi manusia, Islam Asia Tenggara,
Islam dan demokrasi, dialog Islam and the West itu boleh menggugat imej negara?
Saya suka satu dialog yang sihat. Kita punya pandangan berbeza tetapi jangan
beri satu jawapan yang bagi saya memalukan kementerian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ucapan dasarlah.
Jawatankuasa tidak masuklah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okeylah. Yang
Berhormat Menteri, di dalam dasar luar, kita tahu ia punya kerangka sekuriti dan
juga kerangka trade serta kebudayaan dan sebagainya. Saya ingin menanya Yang
Berhormat Menteri, dalam banyak-banyak perbelanjaan yang terhad ini, berapa
banyak yang diperuntukkan di dalam agenda membentuk ASEAN iaitu dengan
izin, Asean Community? Ini kerana saya melihat di peringkat Parlimen kita – dan
saya mengusulkan dengan khusus untuk Tuan Pengerusi mempertimbangkan –
kita perlukan satu select committee untuk dasar luar atau dengan izin, Select
Committee for Foreign Policy. Ini kerana bagi pandangan saya, Yang Berhormat
Menteri perlu respons dan kalau boleh bajetnya itu yang diluluskan di Dewan ini
diberi kepada Parlimen sedikit kerana kita boleh menyusun agenda kokus Amerika
kita, kokus Korea Selatan kita, kokus Eropah kita.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya cadangkan tolong beri penjelasan
kepada Dewan yang mulia ini kerana pada pandangan saya dengan izin, kalau
dasar luar yang tidak punya target yang tepat, dasar luar yang tidak punya agenda
yang khusus – Barack Obama ke Indonesia punya agenda pendidikan, punya
agenda perdagangan, ke India punya agenda sekuriti khusus sehingga India
dilantik – akan dijanjikan kerusinya. Akan tetapi di Malaysia, kosong!
Atas dasar itu, saya memohon Yang Berhormat Menteri mengusulkan
kepada Yang Berhormat Rompin bentangkan laporan beliau sebagai wakil
kedutaan Malaysia ke Amerika Syarikat kerana pendekatan yang sama ketika
mana George Mitchell dilantik ke Palestin sebagai special envoy, six months report
dibentangkan. Saya mengusulkan kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Rompin supaya bentangkan di Dewan yang mulia kerana belanja di
Amerika itu mahal. Jadi saya rasa duit cukai rakyat perlu mendapat penjelasan di
dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, sila.
3.37 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
akan bangkitkan dua point pendek sahaja. Pertamanya, kita alu-alukan
pembebasan Aung San Suu Kyi di Myanmar (Burma) dan kita harap Aung San
Suu Kyi boleh membawa satu reformasi yang kuat di atas political economic dan
social fronts. Kita bagi pihak di sini memberi sokongan yang penuh kepada Aung
San Suu Kyi.
Poin yang kedua Tuan Pengerusi, saya menarik perhatian Tuan Pengerusi
di Maksud B.15 Butiran 020000 muka surat 222. Pada masa ini kita ada baca
banyak iklan dalam surat khabar dan melalui internet di mana ramai warga negara
kita dijemput untuk bekerja di negara-negara lain seperti China dan negara-negara
di Eropah. Kita juga dapati ramai pelajar universiti yang belajar di universiti dan
warga negara kita yang lain pergi ke luar negara seperti di China dan Eropah
untuk bekerja. Akan tetapi apa yang kita baca dalam media ialah apabila mereka
sampai di airport negara lain, mereka akan ditangkap oleh drug trafficking atau
human trafficking atau kes-kes untuk credit card.
■1540
Saya ada tanya satu soalan dalam Dewan yang mulia ini iaitu saya ada
minta jawapan daripada Menteri Luar Negeri untuk menyatakan apakah langkah-
langkah yang diambil oleh pihak kementerian kita dalam menjamin semua
warganegara kita yang ditahan di luar negara mendapat perbicaraan yang adil dan
kebajikan mereka semasa ditahan dijaga dengan sempurna? Tuan Pengerusi, apa
yang saya tahu pada masa kini, kita ada beratus-ratus warganegara kita who are
lavishing dengan izin in foreign prisons.
Saya ada satu soalan atau dua soalan yang hendak ditanya. Untuk
warganegara kita yang ada ditahan dalam negara-negara asing, adakah kita ambil
tindakan untuk memberikan legal representation yang sesuai di negara-negara
yang lain? Adakah staf kita daripada embassies melawat warganegara kita di
negara lain untuk memberikan kebajikan and to look after their religious rights.
Saya harap kementerian kita boleh ambil tindakan-tindakan yang sesuai di atas
points yang saya bangkitkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
3.41 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma ada satu perkara di bawah 030000 yang menyentuh berkenaan dengan
030300 iaitu Ekonomi Pelbagai Hala dan Kerjasama Serantau bersama dengan
Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala.
Tuan Pengerusi, kedua-dua sub-kepala ini nampak ada perbezaan yang
nyata. Pertama yang berkenaan dengan Ekonomi Pelbagai Hala itu ditambah
daripada jumlah peruntukan tradisi yang RM7 juta lebih pada RM38 juta. Agak
besar pertambahannya. Mungkin ada satu urusan yang agak mustahak kita
hendak buat pada tahun 2011 ini berkenaan dengan ekonomi pelbagai hala. Cuma
saya berasa agak ralat sedikit Tuan Pengerusi sebab di bawah Hal Ehwal Islam
Pelbagai Hala itu daripada RM4 juta kita kurangkan cuma tinggal satu suku
sahaja, satu perempat sahaja daripada RM1 juta. Sedangkan isu yang
dibangkitkan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi dan
juga Yang Berhormat Balik Pulau, ada satu hal yang cukup mustahak di situ iaitu
menjadi ruang ataupun menjadi vehicle, dengan izin untuk kita meraih satu potensi
ekonomi yang cukup besar terutama di bawah Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala.
Tuan Pengerusi, kalau kita perhatikan dua orang wakil daripada negara
kita, pertama Tan Sri Dato’ Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz iaitu Gabenor Bank Negara kita
dan juga Profesor Jomo K. Sundram telah dilantik untuk menduduki kerusi di PBB
berurusan untuk memberikan nasihat dan pandangan tentang mengembangkan
perbankan Islam, produk-produk perbankan Islam. Kedua-dua orang ini telah
diiktiraf menjadi antara individu yang memberikan pandangan yang cukup
berharga untuk mengembangkan produk Islamic banking, dengan izin. Akan tetapi
nampak gayanya setelah tiga tahun berlalu, nampaknya negara kita agak kurang
mengambil peluang sebagaimana yang diberitahu oleh Yang Berhormat Kota
Belud tadi, kerisauan kita sama juga kita tertinggal daripada mengambil peluang
dan mengeksploitasi kelebihan kita.
Apa yang berlaku selepas tiga tahun, kita tahu yang kedudukan pertama
yang menerajui dan memonopoli Islamic banking ataupun urusan kewangan Islam
dalam dunia ini adalah negara United Kingdom menjadi negara pertama, nombor
satu diikuti oleh Singapura, jiran kita. Ketiga, Hong Kong. Keempat, Taiwan dan
kelima, negara China sedang meningkat dalam urusan mengembangkan aktiviti
kewangan Islam yang berlandaskan Islam dan syariah dan juga memperkenalkan
beberapa produk perbankan kewangan yang baru. Mereka ini dilihat lebih
menghargai apresiasi mereka ini nampak gaya lebih ke hadapan daripada kita.
Oleh sebab itu, saya lihat di bawah kepala 030400 - Hal Ehwal Islam
Pelbagai Hala barangkali Kementerian Luar Negeri juga boleh memainkan
peranan di bawah divisyen ini untuk memperbaiki kedudukan ini. Pokok
pangkalnya mungkin bertitik tolak daripada divisyen yang kita wujudkan untuk
memberikan kefahaman atau memainkan peranan di luar negara tentang
menyatakan bagaimana Malaysia ini asalnya ada dua orang yang memberikan
ilham pada terkembangnya produk-produk yang berasaskan kepada perbankan
atau kewangan Islam. Sepatutnya kita yang menjadi peneraju.
Di sinilah saya nampak agak rasa ralat kerana kita mengabaikan potensi
yang begitu besar yang mana kita tahu setakat ini nilai transaksi yang berbentuk
Islam, berbentuk perbankan Islam yang berkaitan dengan institusi kewangan Islam
melebihi dua trilion Amerika Syarikat sekarang sedang berkembang. Daripada sini,
rintis-rintis yang kita jalankan itu kita tidak dapat faedah yang begitu baik
sedangkan kitalah yang memulakan, antara yang memulakan dan sesuai dengan
kedudukan kita pernah menduduki kerusi Pengerusi OIC, memang sepatutnya kita
menjadi peneraju utama berbanding pada negara-negara lain telah pun
mengambil peluang ini.
Terakhir Tuan Pengerusi, saya hendak bertanya ada atau tidak peranan
ataupun langkah-langkah yang telah dijalankan oleh kementerian di bawah
perkara 30500 - Alam Sekitar yang mana satu perkara yang pada saya,
pandangan saya agak juga mengaibkan kita dan memberikan impak yang begitu
besar kepada negara iaitu setelah kita bawa atau kita layan dengan baik, seorang
personaliti televisyen yang agak terkenal Puan Martha Stewart yang kita bawa dan
jemput dia ke dalam negara kita untuk berada atau keluar ataupun terbit di
rancangan-rancangan yang agak mendapat rating yang tinggi seperti yang
disiarkan oleh NTV7 pada satu masa dahulu. Kita layan beliau sebagai seorang
personaliti yang cukup tinggi martabatnya, menjadi tetamu khas kepada Sri
Perdana.
Akan tetapi saya difahamkan ada satu kenyataan yang dibuat oleh beliau
yang bunyinya cukup sinis yang mengatakan bahawa sungai-sungai di Malaysia
cukup baik. Kita sepatutnya bersyukur kerana dikurniakan oleh Tuhan sungai-
sungai yang baik dan banyak faedahnya sehinggakan sungai kita dilihat seperti
kapucino. Beliau membuat kenyataan itu dan kerana beliau mempunyai pengaruh
dan peminat di seluruh dunia, perkataan kapucino itu telah membangkitkan satu
sinis yang berpanjangan, disebut-sebut oleh orang lain. Adakah peranan
Kementerian Luar Negeri memberikan teguran atau meminta beliau untuk menarik
balik ataupun memohon maaf ataupun menyatakan pendirian mengapakah beliau
mengeluarkan kenyataan ataupun tulisan-tulisan yang berbentuk sedemikian
rupa? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Silam. Selepas Yang Berhormat Silam,
Yang Berhormat Menteri bersedia untuk menjawab.
3.48 ptg.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Butiran 140500 - Program Impak dan Memantapkan Imej Kerajaan di
Dalam dan Luar Negeri. Apabila kita melihat sebenarnya peranan Kementerian
Luar Negeri ini memang sangat penting kepada pembangunan negara kita apalagi
kalau tujuan untuk menjalinkan hubungan perniagaan ataupun perdagangan selain
daripada kementerian MITI itu sendiri. Sesungguhnya kementerian ini yang
sepatutnya memainkan peranan utama.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian daripada segi program
memupuk dan memantapkan daripada segi imej kerajaan ini sebab saya melihat
bagaimana kerajaan kita selain daripada seminar-seminar ataupun delegasi-
delegasi yang dihantar oleh kerajaan berhubung dengan program rasmi antara
beberapa buah negara, saya melihat kementerian ini daripada segi peranan dalam
sumbangan NKRA ini tidak begitu jelas dan kalau pun ada program ini saya ingin
penjelasan daripada pihak kementerian setakat ini tumpuan daripada segi program
memupuk dan memantapkan imej kerajaan ini di negara lain terutamanya dalam
kalangan negara ASEAN sendiri supaya kita dapat melihat daripada segi
tumpuannya dan sesuai dengan hasrat kerajaan sekarang ini yang menekankan
untuk menggalakkan aktiviti direct investment daripada luar negara ke negara kita.
■1550
Di sini kita ingin melihat sebagai contohnya, kalau kita melihat antara
hubungan negara Malaysia dengan Australia ketika misi di bawah Kementerian
MITI di Melbourne, iaitu kita melihat seolah-olah di sini peranan Kementerian Luar
Negeri itu hanya berperanan sebagai usher ataupun penghubung di antara
beberapa agensi yang terdapat di negara kita dan Kementerian MITI yang lebih
menekankan. Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya dalam
bidang memupuk dan memantapkan lagi imej kerajaan ini dapat ditingkatkan dari
semasa ke semasa supaya peranan kerajaan kita itu dapat diperluaskan.
Selain daripada itu Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh tentang Butiran
030000 - Hal Ehwal Perbagai Hala iaitu ekonomi pelbagai hala dan kerjasama
serantau terutamanya merujuk peranan BIMP-EAGA yang lain juga melibatkan
terutamanya negeri Sabah. Kita melihat bagaimana kalau dari segi indeks
perkembangan atau pertumbuhan BIMP-EAGA ini di zon Pantai Timur negeri
Sabah dari segi peluang ekonomi bagaimana, dari segi jumlah penduduk di dua
buah negara jiran ini kalau kita gunakan peluang yang sebaiknya dari segi aktiviti
barter trade, dengan izin Tuan Pengerusi saya tidak melihat bagaimana
kementerian ini dapat memberi peranan yang lebih meluas dan pendedahan dari
segi maklumat tentang kedudukan sebenar. Bagaimana agensi-agensi yang
tertentu yang diiktiraf oleh semua negara yang berjiran ini dari segi hubungan dan
bagaimana kita dapat mempercepatkan dari segi pentadbiran ataupun kalau kita
mahu membuka aktiviti perdagangan ataupun perekonomian secara menyeluruh
yang melibatkan kedua buah negara.
Ini sebab sudah tentu sekurang-kurangnya kita dapat mengawal dari segi
pengaliran ataupun perpindahan penduduk itu sendiri. Mungkin kalau misalnya
BIMP-EAGA ini dapat dikembangkan dan potensinya dapat diperkukuhkan sudah
tentu masalah pelarian ataupun pendatang asing tanpa izin ini dapat kita
minimumkan dari segi pengalirannya terutamanya dari segi selatan negara Filipina
ke kawasan Pantai Timur negeri Sabah yang merupakan ini satu masalah yang
pada saya walaupun mungkin kita dapat memakmurkan dari segi tanggungjawab
sebagai negara berjiran, namun saya berharap supaya Kementerian Luar Negeri
dapat mungkin mengambil maklumat dan diberikan kepada kedua-dua kerajaan
bagi membolehkan bagaimana kita cuba memajukan sektor-sektor yang
mempunyai pertumbuhan yang baik bagi tujuan kebaikan bersama, dan sudah
tentu perkara ini juga dapat mengembangkan lagi bagaimana kukuhnya dan
pentingnya peranan negara-negara Asean itu sendiri.
Kita tidak mahu lihat lagi Tuan Pengerusi bahawa kewujudan BIMP-
EAGA ini, kebanyakan saya nampak dia hanya menjurus kepada kebanyakan
berbincang di meja dan kemudian kita tidak tahu dari segi outcome, kemudian dari
segi prestasi yang mereka perolehi setelah berlaku ataupun perniagaan tidak
dapat dijalankan.
Kemudian dari segi Butiran 030400 - Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala. Saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian dari segi spesifiknya, apakah
kementerian dalam perkara hal ehwal Islam ini, adakah tujuannya hanya untuk
khusus misalnya dari segi perkembangan kesejahteraan dari segi penjagaan
kemanusiaan ataupun dalam sektor-sektor lain yang lebih meluas, yang menjurus
kepada sektor perekonomian. Mungkin di sini juga kementerian boleh memainkan
peranan untuk membantu kerajaan bagaimana dapat memperkenalkan dari segi
pelaung-peluang, misalnya dari segi hal ini yang selalu kita bincangkan tentang
halal hab yang saya rasa kalau potensinya kita dapat tag bersama ataupun
gunakan peluang ini untuk menjadikan negara kita ini sebagai pusat hab
antarabangsa ataupun dunia.
Di sini saya ingin bertanya kepada kementerian, sejauh manakah peranan
kementerian dalam perkara ini dan secara khususnya hal ehwal Islam ini pelbagai
hala ini dia terlalu umum Tuan Pengerusi, sebab kita tidak tahu bagaimana tujuan
dan fokus. Oleh sebab kalau kita tidak ada fokus ataupun hala tuju yang jelas dari
segi peranan dan tanggungjawab yang dimainkan oleh pihak kementerian itu,
sudah tentu ini seolah-olah ia hanya sebagai satu dengan izin, make up. Jadi kita
tidak mahu perkara ini ianya sebagai satu hiasan kepada satu dasar yang
diperkenalkan oleh kerajaan.
Akan tetapi kita mahu tahu bahawa peranan ada guna sebenarnya dan
untuk kebaikan negara kita itu sendiri. Sebab ini sesuatu yang kita lihat berhubung
dengan Butiran 090000 - Institut Diplomasi dan Hubungan Luar. Di sini saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian dari segi institut diplomasi ini kalau barangkali
tumpuan kita sekadar macam di New York ataupun di negara-negara lebih maju,
bagaimana pula dasar kerajaan tentang perwujudan institut diplomasi di negara-
negara yang sedang membangun, yang mungkin kita boleh menguasai peluang
dari segi ekonomi contohnya.
Sebagai contohnya kalau kita lihat di negara Kenya sebenarnya kita
nampak di negara Asia. Selain daripada kita tahu dia dekat dengan India,
merupakan populasi yang terbesar dari segi penduduk luar, namun di sini saya
rasa negara kita perlu mengambil peluang ini untuk mewujudkan satu institut
diplomasi yang ada hubung kait dengan bidang perdagangan ataupun sumber
modal insan ataupun di sini kita dapat membantu untuk mendapatkan lagi aktiviti
ekonomi yang boleh membantu mengembangkan dari segi perkembangan
ekonomi negara kita.
Tuan Pengerusi, akhirnya saya ingin menyentuh tentang hubungan dua
hala iaitu bahagian Eropah, Amerika dan Afrika dari segi potensi dan
perkembangan di tiga-tiga benua ini. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, setakat ini dari segi sambutan hubungan ini yang mana satu
hubungan dua hala ini yang menguntungkan negara kita? Saya ingin
mencadangkan di sini, agar pihak kerajaan ataupun kementerian akan memberi
tumpuan kepada sektor-sektor yang tertentu di negara-negara, benua-benua yang
dua hala ini untuk memberi keuntungan kepada negara kita.
Oleh sebab kalau kita melihat dari segi contohnya perkembangan
pendidikan, saya melihat dalam abad 21 masuk ke abad 22 ini, bagaimana negara
barat sendiri sedang menghalakan dari segi menghantar masyarakat ataupun
rakyat mereka untuk belajar dari segi peluang-peluang pendidikan, perniagaan di
masa akan datang. Oleh sebab kita tahu dari segi peluang ekonomi di abad-abad
akan datang akan lebih menjurus kepada negara Asia yang merupakan mewakili
dari segi populasi penduduk yang terbesar di dunia ini.
Adakah pihak kementerian dalam hal ini telah bersiap sedia untuk
memastikan kita juga tidak ketinggalan dari segi peluang-peluang bagaimana kita
mengadakan hubungan dari segi kementerian-kementerian yang berkaitan, dan
Kementerian Luar Negeri ini berperanan sebagai pemudah cara untuk memastikan
peluang-peluang yang terdapat di negara kita ini dapat dikembangkan dan supaya
negara barat juga mengambil perhatian untuk memastikan, bahawa negara
Malaysia ini menjadi tumpuan kepada mereka untuk pelaburan ataupun tempat
mereka menghantar penduduk ataupun masyarakat mereka. Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Sila.
3.58 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:
Tuan Pengerusi. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Bajet 2011 di
peringkat Jawatankuasa. Untuk Kementerian Luar Negeri, izinkan saya
memberikan penjelasan terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan pada
hari ini. Yang Berhormat Ipoh Timur telah membangkitkan perkara berkenaan
pembebasan Aung San Suu Kyi dan juga peranan Malaysia dalam konteks
ASEAN, menggesa kerajaan Myanmar terus mengambil langkah-langkah ke arah
proses pendemokrasian di Myanmar.
Sebenarnya pembebasan Aung San Suu Kyi yang dibebaskan dari
tahanan rumah pada 13 November 2010 dan satu kenyataan akhbar mengenai
pembebasan Aung San Suu Kyi telah dikeluarkan oleh Wisma Putra pada hari
yang sama. Malaysia mengalu-alukan pembebasan Aung San Suu Kyi tentang
syarat dan berpandangan bahawa langkah yang diambil oleh Kerajaan Myanmar
sebagai seiring dengan usaha proses penyelesaian kebangsaan (national
reconciliation process) dan proses pendemokrasian di Myanmar, Road Map for
Democracy.
■1600
Malaysia berharap Kerajaan Myanmar terus mengorak langkah di haluan
ini dan agar ini dapat meneruskan usaha membangunkan negara tersebut.
Malaysia juga berharap pembebasan Aung San Suu Kyi akan mendatangkan
kestabilan di Myanmar. Malaysia menerusi ASEAN dan juga saluran hubungan
dua hala akan terus menggesa Kerajaan Myanmar untuk meneruskan usahanya
ke arah penyelesaian kebangsaan dan pendemokrasian serta juga menggesa
masyarakat antarabangsa menyokong dan membantu kerajaan Myanmar dalam
usaha tersebut.
Malaysia dan negara anggota ASEAN yang lain juga akan terus
memantau perkembangan di Myanmar dari semasa ke semasa dan mengenal
pasti strategi-strategi dan pendekatan baru yang boleh diambil termasuk
pembebasan tahanan politik. Pada masa yang sama Malaysia bersama-sama
negara anggota ASEAN yang lain juga akan terus menggunakan saluran
diplomasi untuk mencapai matlamat-matlamat berkenaan selaras dengan piagam
ASEAN.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ASEAN telah...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Ya, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Namanya ‘Aung San Suu Kyi’ ya, bukannya ‘Aung
San Suu Kyi.’ Bagaimana kerajaan boleh menganggap pembebasan Aung San
Suu Kyi sebagai satu langkah, benteng dalam usaha pendemokrasian dan
national reconciliation dalam seven-step roadmap untuk kembalikan
pendemokrasian. Oleh kerana apabila seven-step roadmap to Democracy
diumumkan, masa itu Aung San Suu Kyi tidak ditahan dan itulah ditahan selepas
pengumuman roadmap itu.
Kedua, apabila adalah 2,200 orang tahanan politik di Myanmar dan ketiga
adalah masalah yang timbul sama ada beliau adalah selamat sekarang oleh
kerana saya ada sebut dalam ucapan saya. Adakah kerajaan Malaysia akan
menyampaikan keprihatinan dan ambil tindakan supaya ASEAN pun
menyampaikan concern dalam perkara ini supaya dia adalah kebebasan untuk
bersuara, berhimpun dan bergiat dalam khasnya supaya dia ada keselamatan
peribadi.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri kalau sedikit boleh dikumpulkan sekali. Dua khusus Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tadi saya tanya mengenai khusus pertama, apa
pendirian Malaysia terhadap pilihan raya itu sendiri kerana negeri-negeri lain
membuat pandangan yang khusus, Amerika dengan pendiriannya tidak bersetuju.
Rusia dan China mengambil pandangan mereka, itu pertama. Apa pandangan
Malaysia mengenai pilihan raya itu kerana bagi saya dengan izin it is not a general
election, it is election of generals dengan izin.
Kedua, mengenai tadi khusus, apa pendirian Malaysia mengenai
Commission of Enquiry kerana ini dicadangkan oleh United Nations oleh
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, oleh special ‘yang di-Pertuanya’ sendiri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri lebih arif bahawa ASEAN Inter-Parliamentary
Myanmar Caucus (AIPMC) itu adalah satu usaha inclusive oleh kita di sini secara
dengan izin, by partisan terhadap isu Myanmar. Saya rasa kita perlu mengambil
pendekatan yang lebih tegas dan berbeza. Jika belum membuat keputusan untuk
dua isu itu kita perlu buat sekarang. Mohon penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya kalau kita lihat Malaysia dan negara anggota ASEAN akan terus
memantau perkembangan di Myanmar dari semasa ke semasa dan mengenal
pasti strategi-strategi dan juga pendekatan baru yang diambil bagi memastikan
Myanmar ini mematuhi piagam ASEAN. Seperti mana Yang Berhormat Ipoh Timur
berkata tadi, memang tepat iaitu roadmap to democracy ini diwujudkan sebelum
penangkapan tetapi selepas itu terdapat begitu ramai yang ditahan iaitu lebih
2,200 orang.
Jadi Malaysia bersama-sama dengan ASEAN akan terus meminta dan
melalui ASEAN supaya desakkan akan terus diberi supaya Myanmar dapat
membebaskan kesemua 2,200 orang tahanan politik yang masih ditahan. Jikalau
kita lihat Aung San Suu Kyi juga diberi jaminan bahawa tidak akan ditahan. Ini
jelas kita boleh lihat apabila beliau mengadakan pertemuan dan berucap kepada
kira-kira 200 orang yang terdiri daripada pengikut-pengikutnya pada 14 November
2010, menunjukkan tiada halangan dari pihak berkuasa Myanmar. Jadi ini
menunjukkan adalah sesuatu yang dialu-alukan dan Malaysia akan terus engaged
melalui piagam ASEAN supaya Myanmar akan terus menjalankan proses
pendemokrasian.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Jikalau menyentuh mengenai...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
berkata bahawa kerajaan Malaysia akan meminta Junta, military Myanmar untuk
membebaskan 2,200 orang tahanan politik. Apa cara akan digunakan Malaysia
untuk menyampaikan permintaan ini? Adakah perkara ini akan dikemukakan
apabila setiap kali ada mesyuarat Menteri Luar Negeri ASEAN dan ada Sidang
Kemuncak Ketua-ketua Kerajaan ASEAN, setiap kali?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya Malaysia akan terus menggunakan saluran diplomasi untuk mencapai
matlamat-matlamat berkenaan. ASEAN telah mengambil pendirian untuk mengalu-
alukan proses pilihan raya umum yang telah diadakan pada 7 November 2010 di
Myanmar. Pilihan raya umum ini merupakan salah satu hasil usaha ASEAN dalam
constructive engagement dengan Myanmar.
Ini juga merupakan langkah yang penting di dalam pelaksanaan roadmap
for democracy di Myanmar seperti yang telah ditekankan oleh masyarakat
antarabangsa. Sehubungan dengan ini, Malaysia dan negara-negara ASEAN yang
lain akan terus menggesa Myanmar supaya lebih bersifat terbuka dan memberi
kerjasama positif kepada inisiatif-inisiatif yang diambil oleh Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (PBB), Malaysia dan negara anggota ASEAN lain yang terus
menyeru Myanmar memenuhi tanggungjawab dan obligasi sebagai negara
anggota ASEAN, yang menghormati dan melindungi hak asasi manusia seperti
yang termaktub dalam piagam ASEAN.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Pengerusi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Yang Berhormat Jempol
membangkitkan sama ada...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Pegawai Kementerian Luar Negeri,
di luar negeri diberikan latihan makluman...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak boleh kata tidak bolehlah.
Tuan Pengerusi: Ada dua yang berdiri Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh penjelasan mengenai pilihan
raya besar Myanmar. Saya terkejut dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri bahawa nampaknya mengikut ucapan beliau kerajaan Malaysia adalah
iktiraf dengan sepenuhnya pilihan raya besar yang ada di Myanmar, yang
dianggap sebagai satu shame election oleh kerana ada fraud dan lain-lain yang
berlaku. Sehingga sekarang pun kita pun tidak tahu apa yang pengumuman yang
sepenuhnya. Betulkan saya kalau saya silap, sampai sekarang tidak ada satu
kenyataan khas, rasmi dikeluarkan oleh Wisma Putra atau kerajaan Malaysia
mengenai pilihan raya besar di Myanmar, bukan satu general election tetapi satu
election of general, Yang Berhormat Balik Pulau ada kata.
Adakah sekarang Yang Berhormat, mengumumkan satu pendirian rasmi
bahawa Malaysia 100% untuk mengiktiraf kesahan pilihan raya besar yang ada di
Myanmar sebagai demokratik, adil dan yang bebas dan Malaysia akan
mengiktirafkannya?
■1610
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya sebelum pilihan raya Myanmar, Malaysia telah menyatakan pendirian
iaitu Myanmar seharusnya membebaskan Aung San Suu Kyi sebelum pilihan raya
dan membolehkan beliau melibatkan diri. Akan tetapi selepas pemilihan dilakukan,
maka kita boleh lihat seperti yang saya nyatakan tadi iaitu melalui constructive
engagement dengan Asean, kita telah meminta Myanmar untuk menyatakan
pendirian secara lebih adil.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, we got the wrong end
the stick. Itu bukan soalan saya. Soalan saya bukan mengenai pembebasan Aung
San Suu Kyi, sama ada Yang Berhormat sekarang mewakili Kerajaan Malaysia
dan mengumumkan dengan rasmi bahawa kerajaan mengiktiraf pengesahan
pilihan raya besar di Myanmar yang ada dikritik oleh dunia sebagai sham election.
Adakah ini pendirian rasmi kerajaan Malaysia sekarang?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Pengerusi, sebenarnya
pendirian Malaysia ini jelas even sebelum pilihan raya kita telah menyatakan
pendirian kita.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa pendirian? [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Pengerusi...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri sedikit sahaja daripada Balik Pulau.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya hendak habiskan ini ada
banyak lagi.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri atas constructive engagement tadi setahu saya Malaysia tidak pernah ada
pendekatan constructive engagement. Pertama kali diungkapkan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh sebelum Surin mengatakan flexible engagement.
Sebenarnya kita masih lagi non interference. Jadi itu satu mislead Dewan. Tidak
pernah ada constructive engagement.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Constructive engagement.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Pengerusi, saya terus masuk
kepada Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Jempol bangkitkan sama ada
pegawai Kementerian Luar Negeri di luar negeri diberikan latihan maklumat,
kemahiran dalam bidang pelancongan dan FDI contohnya secara terperinci dan
terkini termasuklah dalam menangkis serangan dan tohmahan terhadap dasar di
Malaysia. Semua pegawai dan diplomat Malaysia di Kementerian Luar Negeri
khususnya sentiasa didedahkan dengan latihan kemahiran dan maklumat terkini
secara terperinci dari masa ke semasa sama ada dalam bidang pelaburan,
pelancongan, pendidikan dan juga keselamatan negara.
Selain daripada itu, kerjasama erat di antara Kementerian Luar Negeri dan
agensi-agensi kerajaan yang lain, diplomat-diplomat kita di luar negeri sering
dibekalkan dengan informasi dan maklumat-maklumat terkini yang berkaitan
dengan dasar-dasar dan polisi negara yang seterusnya dapat membantu dalam
mempromosikan dan menjaga nama baik dan kepentingan Malaysia.
Kementerian Luar Negeri juga bekerjasama dengan media dan Pejabat
Perdana Menteri untuk menyediakan rebuttal untuk menangkis laporan-laporan
negatif termasuk pemimpinnya. Kementerian Luar Negeri juga sentiasa
menyalurkan maklumat-maklumat mengenai isu yang dibangkitkan dan juga
pointers kepada perwakilan-perwakilan Malaysia di seberang laut bagi
menegakkan pendirian kerajaan terhadap isu yang berkenaan dengan
memberikan penerangan yang jelas mengenai dasar-dasar kerajaan dan
perkembangan politik, ekonomi, sosial semasa di Malaysia.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Termasuklah peluang-peluang
pelaburan dan pelancongan di negara kita bagi membantu tugas pegawai di
perwakilan untuk mempromosikan Malaysia di peringkat antarabangsa.
Tuan Pengerusi: Ada Ahli Yang Berhormat berdiri Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Di samping menangkis tohmahan-
tohmahan palsu dan persepsi salah yang disebarkan oleh pihak Yang Berhormat
Maran melabelkan sebagai golongan penderhaka atau pengkhianat negara.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Beruas
berdiri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh beri Yang Berhormat Beruas
penjelasan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, kalau ada yang berdiri dan Yang
Berhormat tidak beri laluan, jelaskan Yang Berhormat beri laluan atau tidak.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya, okey.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa pihak kerajaan akan
menjelaskan tentang polisi-polisi luar negara kepada rakyat Malaysia. Berkenaan
dengan Myanmar jawapan tadi tidak jelas sama ada Kerajaan Malaysia
menganggap Kerajaan Myanmar ini sebuah negara yang baik, berdemokrasi,
berlunaskan undang-undang atau kedaulatan undang-undang atau tidak.
Ini kerana bagi pengalaman saya sendiri, di Myanmar ini memang tidak
ada kedaulatan undang-undang dan mahkamah boleh dikatakan menjatuhkan
hukuman mengikut arahan jeneral ataupun pemimpin tentera mereka di mana
dalam satu kes seorang dari Ipoh telah didakwa di Myanmar dan diminta
menghukumnya dengan hukuman maksimum seberat tujuh tahun.
Sungguhpun kali pertama beliau didakwa dan di bawah seksyen yang
lebih berat daripada yang sepatutnya. Kemudian, selepas dijatuhkan hukuman
selama tujuh tahun, merayu dan tetap dinyatakan hukumannya tujuh tahun tetapi
saya berterima kasih dengan Wisma Putra dengan adanya kerjasama Wisma
Putra, rakyat Malaysia dari Ipoh ini kemudiannya boleh dibebaskan sebelum
tempoh masa hukuman itu dijatuhkan kerana ada outside interference atau Wisma
Putra yang menolong.
Maksudnya, di sana memang langsung tidak ada kedaulatan undang-
undang dan boleh dipenjarakan dan dibebaskan sewenang-wenangnya atas
arahan jeneral sungguhpun ada penghakiman dijatuhkan ke atas orang itu. Jadi
niat saya hendak tanya soalan ini apakah pendirian kerajaan Malaysia dalam hal
ini dan apakah nasihat yang hendak diberikan kepada rakyat Malaysia yang
hendak melabur dan pergi ke Myanmar supaya rakyat sedar keadaan sebenarnya
dan bukan samar-samar keadaan sebenarnya di Myanmar supaya rakyat Malaysia
tidak terjerat ataupun terperangkap apabila mereka berada di Myanmar ini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri
boleh?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Pengerusi, saya tidak memberi
laluan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Daripada Kota Belud, sedikit
sahaja berkenaan Asean ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat nanti dulu Yang Berhormat. Yang
Berhormat saya dengar tadi beberapa persoalan mengenai soal pengiktirafan.
Yang Berhormat Menteri sudah menjawab dan dia kata constructive engagement.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat harus faham kadang-kadang ada istilah-istilah yang
digunakan oleh diplomat-diplomat termasuk Menteri Luar. Jadi jangan desak
perkara-perkara yang persepsi, tanggapan dan pendapat Ahli-ahli Yang Berhormat
kerana itu pendapat kerajaan constructive engagement. Sila teruskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya minta nasihat
yang boleh diberikan kepada rakyat Malaysia. Oleh sebab itu saya hendak tahu
pendirian Malaysia berkenaan dengan kerajaan Myanmar ini supaya kita tidak
tersilap sangka semua baik di Myanmar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri
boleh sedikit daripada Kota Belud. Samalah juga. Tuan Pengerusi, saya diberi
laluan oleh Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi, saya bersetuju dengan
pandangan Tuan Pengerusi.
Sebenarnya oleh sebab Asean ini merupakan satu kumpulan yang
negara-negaranya mempunyai tahap demokrasi yang agak berbeza. Ada yang
masih lagi Military Junta, ada yang mempunyai demokrasi, election dan
sebagainya. Pada tahap ini dan dalam keadaan sekarang ini amat perlu untuk kita
engage dengan izin ahli-ahli itu melalui konsensus Asean.
Saya bersetuju walaupun Malaysia mungkin tidak kenampakan secara
bersendirian memberi komen tentang apa yang berlaku di negara-negara luar,
saya pasti dan percaya melalui constructive engagement yang Tuan Pengerusi
katakan tadi bahawa kita telah membuat...
Tuan Pengerusi: Saya tidak katakan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri katakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Tuan Pengerusi
katakan komen Yang Berhormat Menteri tadi constructive engagement itu. Jadi
saya pasti negara kita tidak perlu untuk komen atau memberikan pandangan
kepada apa-apa yang berlaku kepada negara-negara Asean kerana kita
mempunyai kumpulan dan konsensus secara kumpulan. Itu yang lebih penting
dalam keadaan sekarang ini.
Tuan Pengerusi: Sila teruskan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
tahniah kerana Tuan Pengerusi dapat tangkap apa yang ingin saya nyatakan tadi.
[Ketawa]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. [Ketawa]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Mengenai yang memburuk-burukkan
nama baik di negara luar ya Tuan Pengerusi. Beberapa perwakilan kita di luar
negara sebenarnya terdapat pejabat Industrial Development Authority (MIDA) dan
juga Malaysian Tourism Promotional Board (MTPB) yang khusus untuk
mempromosikan dengan izin FDI dan juga pelancongan. Pihak kedutaan sentiasa
memberikan kerjasama kepada agensi-agensi kerajaan yang lain yang
mempunyai pejabat cawangan di perwakilan-perwakilan tertentu dan pelancongan
tetapi juga dalam bidang pengajian tinggi, kerjasama sains dan teknologi dan lain-
lain bidang berkepentingan negara.
■1620
Yang Berhormat Hulu Selangor telah membangkitkan isu tentang Taiwan
tidak memerlukan visa dari rakyat Malaysia. Akan tetapi baru-baru ini Malaysia
membatalkan visa on arrival (VOA) kepada pelawat-pelawat dari Taiwan. Adakah
kerajaan akan membawa kembali VOA kepada Taiwan dan juga negara-negara
lain? Mengapa kita tidak memberi sistem tiada visa kepada Taiwan seperti
sesetengah negara lain.
Kerajaan Malaysia membatalkan visa on arrival bukan sahaja kepada
Taiwan akan tetapi juga beberapa negara lain atas sebab-sebab tertentu dan
sama ada kerajaan akan membawa kembali VOA kepada Taiwan dan juga
negara-negara lain adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri.
Soal kenapa kerajaan tidak menggunakan sistem tiada visa kepada Taiwan
disebabkan Malaysia mengamalkan Dasar Satu China – One China Policy. Apa
yang diamalkan oleh Republik Rakyat China diamalkan juga dengan Taiwan.
Berkenaan dengan usaha pihak yang berkempen untuk memburuk-
burukkan nama negara dan menyebarkan fitnah dan persepsi yang salah
mengenai negara dan pemimpinnya. Usaha mereka ini sememangnya melanggar
kesetiaan kepada Raja dan negara. Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia
maklum kementerian ini sentiasa memantau tingkah laku dan tindak tanduk bukan
sahaja dari pihak pembangkang akan tetapi juga warga Malaysia yang melancong
dan bermastautin di luar negeri.
Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan penyertaan dengan izin,
assertion Malaysia ke atas Statute Rome, Mahkamah Jenayah Antarabangsa atau
dengan izin, International Criminal Court seperti mana yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Ipoh Barat. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Presiden
Mahkamah Jenayah Antarabangsa telah menyatakan hasrat beliau untuk melawat
Malaysia dan mengadakan perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri berhubung dengan penyertaan
Malaysia ke atas Statute Rome ICC pada 2010 bulan November.
Walau bagaimanapun, di atas sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan
Presiden ICC telah menangguhkan cadangan lawatan beliau kepada satu tarikh
lain yang akan ditetapkan. Berhubung penyertaan Malaysia ke atas Statue Rome
ICC, sebagaimana yang dimaklumkan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat
sebelum ini. Kerajaan telah menyatakan kesediaan untuk menyertai Statute Rome
ICC. Walau bagaimanapun terdapat beberapa faktor yang perlu dipertimbangkan
oleh kerajaan dalam membuat keputusan ini. Ini termasuk mempertimbangkan
dasar mengenai perkara-perkara yang disentuh dalam Statute Rome dan juga
keupayaan kerangka undang-undang Malaysia yang sedia ada untuk
melaksanakan segala kehendak dan obligasi yang dikenakan ke atas negara-
negara pihak Statute Rome.
Untuk makluman Yang Berhormat Ipoh Barat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Walaupun negara menyertai Statute
Rome sebagai negara pihak, terdapat peraturan-peraturan yang perlu di patuhi
untuk membawa sesuatu kes atau negara ke ICC. Artikel 12 Statute Rome
menyatakan bahawa mahkamah boleh menggunakan bidang kuasa ke atas
negara-negara pihak dan negara-negara yang telah menerima bidang kuasa
sekiranya:
(a) jenayah tersebut dilakukan dalam wilayah negara tersebut
atau di atas sesebuah kapal atau kapal terbang yang
didaftarkan oleh sesebuah negara; dan
(b) negara kewarganegaraan seseorang yang didakwa.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya Yang Berhormat Presiden ICC
belum dapat maklumat atau apa-apa surat dari Kementerian Luar Negeri, itu
sahaja soalan saya. Saya pun ada beritahu kepada Yang Berhormat di luar Dewan
bahawa saya telah dihubungi oleh mereka supaya sekurang-kurangnya memberi
satu jawapan.
Ini supaya mereka tahu dan dia sedia kerana saya difahamkan minggu
last week dia patut datang ke Malaysia saya tetapi telah pergi ke Manila, itu
perkara nombor satu. Nombor dua, pendirian kita untuk menjadi ahli ICC.
Sebenarnya Menteri di Jabatan Perdana Menteri di satu forum di Kampala,
Uganda di mana saya juga pergi telah memberitahu bahawa kerajaan pada
dasarnya telah pun akan membuat keputusan, telah pun membuat keputusan
untuk menyertai.
Soalan saya adalah bila kita akan menjadi seorang anggota. Ini kerana
saya difahamkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri Padang Rengas
bahawa Kabinet menunggu satu dasar paper work dari kementerian untuk
disertakan kepada Kabinet untuk mendapat persetujuan. Apakah yang
menyebabkan kelambatan ini?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya, Tuan Pengerusi, saya tidak
dapat menjawab kalau Yang Berhormat Ipoh Barat katakan tidak terima surat.
Sebenarnya kita sudah menghubungi dan Presiden ICC yang menangguh, ya.
Jadi yang kedua ialah kita telah menyatakan keinginan untuk kita untuk menyertai
Statute Rome ini di mana kalau kita lihat beberapa perubahan perlu dilakukan
yang akan mengambil masa sebelum kita menyertai Statute Rome ini.
Di atas had-had yang ditetapkan oleh Statute Rome tersebut usul Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri bertajuk “Mengutuk Keras Serangan Kejam
Oleh Tentera Rejim Zionis Israel Ke Atas Konvoi Kapal Freedom Flotila Yang
Membawa Bantuan Kemanusiaan Ke Gaza” telah mengambil ketetapan antara
lain menggesa negara-negara bersependapat untuk mengemukakan usul kepada
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu bagi merujuk situasi
akibat serangan tentera rejim Zionis Israel ke ICC dan memohon supaya negara
Turki mempertimbangkan untuk mengambil tindakan di bawah peruntukan Statute
Rome ICC.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Luar Negeri
mengambil berat isu-isu persempadanan maritim antara Malaysia dengan negara-
negara jiran.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Mengenai kebenaran...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Maritim?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan yang...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Persempadanan? Sudah habis.
Sudah masuk...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan. Saya merujuk kepada...
bukan Yang Berhormat sedikit sahaja. Usaha-usaha kita telah meluluskan
resolusi-resolusi pada bulan Mei di sini, di mana seperti Yang Berhormat katakan
ketetapan-ketetapan telah diambil untuk mendapat negara-negara bersependapat
untuk merujuk kepada United Nation untuk lepas itu merujuk kes itu ke ICC.
Apakah proses itu? Adakah ia telah dibuat dan what is a success dalam proses
tersebut.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya, Tuan Pengerusi seperti mana
yang terdapat di dalam ICC ini di mana negara yang terlibat haruslah
menghadapkan Israel ke Mahkamah ICC. Jadi dalam isu ini maka kita telah
meminta Turki untuk membawa isu ini ke ICC. Berkaitan dengan persempadanan
dalam hal Kementerian Luar Negeri juga sentiasa mengadakan mesyuarat dan
perbincangan dengan negara-negara jiran contohnya Malaysia telah menjalankan
17 mesyuarat berhubung dengan sempadan maritim antara Malaysia dan
Indonesia.
Untuk makluman, perbincangan sempadan maritim secara amnya akan
mengambil masa yang panjang, akan tetapi kementerian ini akan terus
mengadakan perbincangan dua hala mengenai isu maritim dan dengan negara-
negara jiran Malaysia untuk mengelakkan sebarang konflik terjadi disebabkan isu-
isu persempadanan maritim. Kementerian ini juga sentiasa mengadakan
perbincangan dengan agensi-agensi penguatkuasaan maritim Malaysia dalam
usaha menyelaraskan tindakan-tindakan yang diambil berhubung isu
penangkapan nelayan asing didakwa menceroboh perairan negara.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia sentiasa
memainkan peranan yang aktif dalam usaha mencari penyelesaian yang adil dan
berkekalan di dalam konflik Israel – Palestin. Khususnya ke arah mewujudkan
sebuah negara Palestin yang berdaulat dan merdeka. Dalam hal ini, Malaysia
telah secara terbuka dan lantang memperjuangkan hak asasi rakyat Palestin serta
memberikan sokongan kepada pucuk pimpinan pihak berkuasa Palestinian
National Authority dengan izin, dalam menyelesaikan sebarang konflik dengan
pihak Israel melalui proses rundingan damai.
■1630
Selain itu, Malaysia juga sentiasa mengambil tindakan tegas dan
konsisten mengutuk tindakan haram rejim Zionis Israel merampas dan membina
penempatan haram Yahudi di tanah jajahan Palestin.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Dalam hal ini, Malaysia menyokong
penuh rundingan damai dua hala antara Israel dan Palestin anjuran kerajaan
Amerika Syarikat yang telah bermula di Washington DC pada 2 September 2010.
Malaysia juga bersedia untuk memainkan peranan yang aktif dalam rundingan
damai dua hala Israel dan Palestin jika diminta oleh pihak-pihak berkenaan.
Malaysia akan juga menggesa kerajaan, masyarakat antarabangsa untuk
mendesak rejim Israel yang melanjutkan moratorium pembinaan penempatan
haram Yahudi di Wilayah Tebing Barat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya, Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya tidak pasti apa Yang Berhormat Timbalan Menteri
bercakap benar di Dewan ini sebab kenyataan daripada Rumah Putih daripada
Robert Gibbs, Ketua Komunikasi tidak langsung menyentuh bila mana Malaysia
bertemu Amerika menyatakan isu Palestin. Ketika lawatan baru-baru ini pun Hillary
Clinton hanya berminat terhadap Strategic Trade Act kita, mengenai non
‘perforation’ of nuclear. Nothing to do with, tidak ada kena mengena dengan
Palestin.
Di mana komitmen kata tadi kita betul-betul apa yang dibicarakan di
Dewan ini kita bawa ke Amerika. Kita tahu kunci masalah Palestin dan Israel itu
ialah Amerika. Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu jelaskan betul.
Betulkah Yang Berhormat Timbalan Menteri bercakap ini, saya rasa tidak betul ini.
Mohon penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi,
sebenarnya even masa bilateral dengan Hillary, US State Secretary saya ada
bersama. Jadi saya tahu memang isu Palestin ini merupakan satu isu yang kami
bincang. Jadi kalau...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya rujuk kenyataan di dalam – Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit lagi.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Yang Berhormat tidak tahu, minta
maaflah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, maklumat, fakta. Saya rujuk di dalam website Kementerian Luar
Negeri, satu kenyataan akhbar yang mana Hillary hanya menyentuh isu itu secara
spesifik dan ianya tidak langsung mengenai – ada ini, cuba check. Hanya isu
Strategic Trade Act, tidak langsung mengenai Palestin.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak langsung
mengiktiraf, acknowledge, langsung tidak ada.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sebenarnya kita tidak perlu untuk
menghuraikan semuanya dalam surat khabar. Surat khabar bagi lebih ruang,
maka saya akan ceritakan, terima kasih. Jadi Kerajaan Malaysia juga dengan
kerjasama badan-badan bukan kerajaan sentiasa menghulurkan bantuan
kemanusiaan kepada rakyat Palestin sama ada di Tebing Barat dan Semenanjung
Gaza demi membela nasib mereka.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Machang, pejabat Pertubuhan
Pembebasan Palestin dengan izin, the Palestine Liberation Organization yang
telah ditubuhkan di Malaysia sejak tahun 1974. Boleh memainkan peranan
sebagai satu pusat bagi tujuan dengan izin, culture centre atau platform bagi
mencetuskan kesedaran masyarakat Malaysia mengenai masalah yang dihadapi
oleh rakyat Palestin. Dalam masa yang sama, Malaysia akan terus menggesa dan
mendesak masyarakat antarabangsa khususnya Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu (PBB), Pertubuhan Persidangan Islam (OIC) dan Pergerakan Negara-
negara Berkecuali (NAM) untuk menyokong rundingan damai dua hala berkenaan
bagi memastikan kejayaan pelan damai Israel-Palestin demi untuk menyelamatkan
rakyat Palestin, keganasan dan kekejaman berterusan rejim Israel.
Kementerian ini juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Pasir
Salak bahawa prospek pendamaian di Timur Tengah Palestin akan mudah
tercapai sekiranya kedua-dua pihak Fatah dan Hamas bersatu dan menyelesaikan
pertelingkahan di antara mereka. Saya ingin menyentuh berkenaan isu hubungan
dua hala antara Malaysia dan Indonesia dalam isu alam sekitar seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Malaysia-Indonesia telah
menandatangani memorandum persefahaman (MoU) antara Kerajaan Malaysia
dengan Kerajaan Indonesia dalam kerjasama pencegahan pembakaran hutan dan
jerebu yang telah ditandatangani pada tahun 2008.
MOU ini memperuntukkan program-program dan aktiviti-aktiviti yang
menjurus kepada pencegahan dan penyelenggaraan masalah berkaitan
pembakaran hutan dan jerebu yang berpunca dari Riau Province. Dalam konteks
ini, kedua-dua negara akan menentukan secara bersama-sama program-program
dan aktiviti-aktiviti yang akan dijalankan pada masa hadapan. Dalam konteks
ASEAN, kita juga mempunyai ASEAN Agreement on Transboundary Haze
Pollution yang telah ditandatangani pada tahun 2002. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan yang telah membangkitkan
pandangan-pandangan yang bertepatan ke arah penambahbaikan hubungan
Malaysia dengan negara-negara jiran seperti Indonesia.
Kementerian Luar Negeri sentiasa membuat penyelarasan dengan agensi-
agensi kerajaan yang lain termasuk agensi-agensi penguat kuasa supaya perkara-
perkara yang menyentuh sensitiviti kedua-dua negara ini tidak di hebah secara
meluas pada media. Langkah ini adalah untuk mengelakkan isu-isu berkaitan
disensasikan oleh media yang memberi ruang kepada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab untuk mengeruhkan keadaan. Walau bagaimanapun, ini tidak
bermakna kementerian mempunyai dasar menyekat kebebasan media. Apa yang
penting adalah penyelarasan dan penyaluran maklumat secara lebih teratur
kepada media-media kita agar tidak timbul kekeliruan.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Putatan, yang telah membangkitkan
isu penubuhan pejabat konsulat di Filipina. Untuk makluman Yang Berhormat
Putatan, Kerajaan Malaysia adalah secara konsisten menggesa Kerajaan Filipina
supaya membuka pejabat konsulat Filipina di Sabah. Sehingga kini Kerajaan
Filipina masih belum membuat apa-apa keputusan berkaitan dengan perkara
tersebut. Yang Berhormat Dato’ Sri Anifah Haji Aman, Menteri Luar Negeri telah
sekali lagi membangkitkan perkara ini apabila beliau melakukan kunjungan hormat
ke atas TYT Benigno S. Aquino III, Presiden Filipina di Manila pada 14 September
2010.
Semasa kunjungan hormat tersebut Yang Berhormat Menteri Luar Negeri
menekankan kepada Presiden Aquino mengenai keperluan Kerajaan Filipina
membuka Konsulat Jeneral mereka di Sabah memandangkan terdapat begitu
ramai rakyat Filipina yang bekerja di Sabah. Penubuhan pejabat konsulat akan
membantu urusan-urusan konsular yang melibatkan rakyat Filipina di negeri
Sabah. Presiden Aquino dengan reaksi balasnya memberikan komitmen beliau
untuk meneliti perkara ini dan membincangkan dengan agensi Filipina yang
berkaitan.
Pada masa ini, kedutaan besar Filipina di Kuala Lumpur menghantar
pegawai-pegawainya ke Sabah secara berkala bagi membantu urusan konsular
yang melibatkan rakyat Filipina di Sabah dan urusan penghantaran pulang
pendatang tanpa izin. Kerajaan Malaysia dalam hal ini berharap agar Presiden
Aquino bersedia mendapat merealisasikan pembukaan Konsulat Jeneral Filipina di
Sabah semasa pentadbiran beliau. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Machang kerana mengajukan soalan tersebut iaitu namun demikian berkaitan
dengan sama ada Malaysia mempunyai perjanjian seperti Indonesia dan Norway
yang memperuntukkan US1 bilion.
Namun demikian, Kementerian Luar Negeri ingin menjelaskan bahawa isu
ini merupakan isu di bawah seliaan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Kementerian Luar Negeri akan mendapatkan kepastian daripada Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar berhubung isu ini. Tindakan yang dibuat oleh
kerajaan dalam menolong pelarian dari Sri Langka, seperti mana Yang Berhormat
Ipoh Barat sedia maklum, Malaysia belum menandatangani Konvensyen
Mengenai Pelarian 1951, Protokol 1967 dan 1951 Convention Relating to the
Status of Refugees and 1967 Protocol dengan izin. Oleh yang demikian, Malaysia
tidak mengiktiraf status pelarian tidak kira pelarian tersebut berasal dari mana-
mana negara termasuk Sri Lanka.
■1640
Namun demikian, Kerajaan Malaysia sentiasa bekerjasama dengan
UNHCR dalam proses penghantaran pulang orang pelarian ke negara asal atau...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: .... penempatan semula ke negara-
negara ketiga atas dasar kemanusiaan dan keprihatinan kerajaan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja mengenai pelarian. Tadi Yang Berhormat Menteri
mengatakan Malaysia menggunakan pendekatan kemanusiaan di dalam
mengendalikan hal pelarian dengan kerjasama dengan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu. Maklumat di lapangan menunjukkan bahawa hak untuk
pendidikan dinafikan, di mana kemanusiaan? Ramai pelarian dari Myanmar dan
sebagainya ada di sini tetapi tidak punya hak untuk pendidikan. Di mana kayu
pengukur kemanusiaan yang dikatakan tadi? Saya rasa perkara ini tidak
dipersetujui. Saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu memperjelaskan apa yang
dimaksudkan pendekatan kemanusiaan dalam menangani masalah pelarian-
pelarian tersebut, terutama yang mendapat pengiktirafan oleh pihak Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu yang berada di Malaysia.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya kalau kita lihat sehingga hari ini, terdapat seramai 90,301 orang
pelarian yang berdaftar dengan UNHCR. Jika Malaysia bukan negara yang
berperikemanusiaan, mungkin tidak ada begitu ramai pelarian...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hak pendidikan...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Yang bertapak di Malaysia.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hak pendidikan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Namun begitu, UNHCR adalah
agensi yang bertanggungjawab untuk memberikan pendidikan kepada anak-anak
pelarian tersebut. Saya diberitahu, memang mereka ada menjalankan kelas untuk
anak-anak pelarian tersebut. Tuan Pengerusi...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sedikit. Maksud saya, adakah kita lepas tanggungjawab ini
kepada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu? Saya mengatakan Kerajaan
Malaysia. Hak mereka di Malaysia untuk belajar dan bagi saya, hak belajar ini satu
hak asasi yang amat penting. Mereka tidak dapat peluang untuk belajar dan rata-
rata mereka ini anak-anak muda dan saya rasa masa belia mereka patut...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya, cukup.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dihabiskan dengan
masa yang terbaik.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sebenarnya Tuan Pengerusi,
seperti mana saya menyatakan tadi, iaitu sekiranya kita menandatangani
konvensyen ini, maka sudah pasti kita harus menyediakan bukan sahaja
pendidikan, even peluang pekerjaan dan sebagainya. Akan tetapi kita tidak
menyertai Convention Refugees ini. Jadi dengan itu... Namun begitu, saya telah
menyatakan tadi iaitu UNHCR ini adalah badan yang bertanggungjawab untuk
memberikan pendidikan dan kita juga telah membantu dalam banyak aspek dalam
memberikan pendidikan. Namun, kita tidak boleh menerima mereka untuk
memasuki sekolah-sekolah kerajaan dan sebagainya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kenapa?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih kepada Yang
Berhormat... Itulah masalahnya kalau masuk tengah-tengah. Okey, berkaitan
dengan pendirian Kerajaan Malaysia berhubung dakwaan sesetengah pihak
mengenai berlakunya kes-kes pencabulan hak asasi manusia oleh Kerajaan Sri
Lanka dalam konflik dengan pihak pemisah LTTE, sebagaimana Dewan yang
mulia ini sedia maklum, Kerajaan Malaysia melihat konflik berkenaan telah pun
berakhir pada bulan Mei 2009 yang lalu dan ini adalah isu dalaman dalam negara
Sri Lanka.
Dalam hubungan ini, saya ingin memaklumkan bahawa Kerajaan Sri
Lanka telah pun memberikan kerjasama rapat dan komprehensif kepada
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu berhubung dengan isu-isu kemanusiaan
yang dihadapi oleh orang-orang pelarian termasuklah soal dakwaan beberapa
pihak mengenai berlakunya kes-kes pencabulan hak asasi manusia berkaitan
konflik berkenaan. Atas jemputan Kerajaan Sri Lanka, Setiausaha Agung PBB,
Ban Ki-moon telah melawat Sri Lanka pada bulan Jun 2009 untuk membina
program kerjasama kukuh antara masyakat antarabangsa dengan Kerajaan Sri
Lanka bagi menangani isu-isu kemanusiaan Kerajaan Sri Lanka dan juga
memberikan komitmen pihak mereka.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Semasa lawatan untuk
menyelesaikan segala masalah dan kesulitan yang dihadapi oleh rakyat Sri Lanka
yang berketurunan Tamil dengan sewajarnya demi pembangunan dan
kesejahteraan rakyat negara tersebut. Wakil khas Setiausaha PBB juga telah
membuat lawatan susulan ke Sri Lanka...
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Dan dalam laporannya mengenai
hasil lawatan tersebut, beliau telah pun melahirkan rasa puas hati di atas
kesungguhan dan komitmen Kerajaan Sri Lanka untuk menangani soal-soal
kemanusiaan yang dihadapi oleh orang pelarian berkaitan konflik berkenaan.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Penjelasan...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Mengenai bantuan...
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Isu pelarian Sri Lanka dan konflik antara dua pihak
di Sri Lanka dianggap sebagai masalah dalaman, itu satu perspektif. Mengapa kita
tidak lihat konflik di Timur Tengah antara Palestin dan Israel sebagai satu konflik
dalaman? So, inilah yang menjadi masalah apabila Malaysia tidak mempunyai
satu polisi yang konsisten. Bagaimana dengan Myanmar iaitu pencabulan
demokrasi oleh Junta? Apakah pendirian kita? Adakah ini masalah dalaman, di
mana kita tidak boleh campur tangan atau masalah luar? So, apabila kita ada
keadaan ini yang semacam double standard, maka akan timbullah masalah-
masalah yang susah untuk berikan satu penjelasan, kerana apabila satu etnik
telah dibunuh beramai-ramai, itu menjadi satu isu antarabangsa. Jadi, tolong Yang
Berhormat Timbalan Menteri beri penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya tidak kira di mana, Malaysia berpegang bahawa tidak akan campur
tangan dalam urusan negara tersebut – tidak kira Sri Lanka ataupun Timur
Tengah. Akan tetapi program kemanusiaan, bantuan kemanusiaan, kita salurkan
termasuk ke Sri Lanka. Perkara ini kita boleh lihat iaitu melalui bantuan yang
diberikan oleh Kerajaan Malaysia kepada Sri Lanka. Saya ingin memaklumkan
bahawa pihak kerajaan telah menghulurkan bantuan dalam bentuk sumbangan
kewangan sebanyak USD100,000 kepada Kerajaan Sri Lanka dan sumbangan ini
dialu-alukan oleh Kerajaan Sri Lanka.
Kerajaan Malaysia juga terus menggalakkan sektor swasta negara ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, penjelasan...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Untuk terus melibatkan diri secara
aktif dalam program pembangunan semula wilayah-wilayah yang telah terjejas
teruk di dalam konflik berkenaan. Selain itu, kita juga akan terus menyediakan
peluang-peluang latihan kepada rakyat Sri Lanka melalui Program Kerjasama
Teknikal Malaysia (MTCP) bagi menyokong program pembangunan semula
tersebut. Saya rasa saya sudah menjawab isu kemanusiaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan hal itu. Saya ada bertanya
spesifik mengenai berapa banyak yang telah disalurkan ke Sri Lanka, Yang
Berhormat menjawab USD100,000, tetapi bilakah ia disalurkan? Ini kerana saya
difahamkan, lebih kurang empat tahun yang lalu, kita juga telah menyumbang
sebanyak RM500,000 dan wang itu digunakan untuk kegunaan masyarakat Tamil.
Jadi kita telah salah menyalurkan wang tersebut.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekarang bolehkah Yang Berhormat
beritahu bilakah kali terakhir wang tersebut telah disalurkan kepada Sri Lanka?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kita telah salurkan dan memberikan
bantuan kalau tidak silap lima bulan yang lalu. Lima bulan yang lalu sudah kita
salurkan bantuan tersebut. Jadi banyak program actually, bantuan kemanusiaan
kita telah salurkan termasuk MERCY Malaysia dan sebagainya.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Marang mengenai
isu nuklear Iran di mana selaku negara pihak kepada Triti Ketakcambahan Senjata
Nuklear, Iran mempunyai hak ke atas tunggak ketiga yang memberikan hak
kepada sesebuah negara untuk membangunkan program nuklear untuk tujuan
keamanan. Dalam hal ini, dengan berdasarkan hak yang telah ditetapkan di bawah
triti ini, Malaysia berpandangan bahawa semua negara termasuk Iran mempunyai
hak yang sama untuk membangunkan tenaga nuklear bagi tujuan keamanan.
Pendirian Malaysia ke atas hak Iran dalam membangunkan tenaga nuklearnya
untuk tujuan keselamatan adalah sentiasa konsisten.
■1650
Walau bagaimanapun, dalam membangunkan kuasa nuklear untuk tujuan
aman, Iran seperti mana juga negara-negara lain mempunyai tanggungjawab
untuk melaksanakan program nuklearnya dengan penuh ketulusan dan meneliti
menepati piawai kawal selia antarabangsa, international safeguard standards yang
telah ditetapkan oleh Agensi Tenaga Atom Antarabangsa seperti yang
dipertanggungjawabkan ke atas semua negara anggota IAEA.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Peranan yang dimainkan oleh Pusat
Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah Keganasan. Yang Berhormat Kubang
Kerian membangkitkan isu berhubung peranan yang dimainkan oleh Pusat
Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah Keganasan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi
Mencegah Keganasan berperanan sebagai sebuah pusat utama di rantau ini
dalam melatih dan membangunkan keupayaan anggota keselamatan dan
penguatkuasaan undang-undang Malaysia dan rantau Asia Tenggara.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi
Mencegah Keganasan juga berfungsi untuk mempromosikan kesedaran awam
dan menyebarkan maklumat mengenai isu-isu keganasan dan pencegahannya
melalui penerbitan, persidangan, seminar dan bengkel. Selain daripada itu, Pusat
Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah Keganasan juga berperanan bagi
membantu serta menasihati Kementerian Luar Negeri di dalam membentuk dan
melaksanakan polisi-polisi mengenai pencegahan keganasan.
Sehingga kini, Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah Keganasan
ini telah melaksanakan sebanyak 77 kursus, seminar dan bengkel yang
melibatkan sebanyak 2,560 peserta tempatan dan luar negara.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri sebab tadi Yang Berhormat Menteri
mengatakan pendirian Malaysia dengan Iran tadi mengenai dasar nuklear ialah
Iran masih lagi pada tahap yang maksudnya tahap nuklear untuk tujuan
keselamatan dan keamanan tadi. Betul? Akan tetapi, ketika lawatan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib ke Amerika, apa yang Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib cakap, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cakap? “We
must send a strong message to Iran”. Ini berlawanan dengan dasar yang
dikatakan di Dewan yang mulia ini sehingga saya rasa mengelirukan rakan-rakan
negara-negara Islam yang lain. Ini kerana Iran belum lagi berada di tahap yang
perlu ditempelak sebegitu apatah Malaysia bekas Pengerusi OIC, satu.
Kedua Yang Berhormat Menteri, mohon pandangan Yang Berhormat
Menteri, penjelasan juga, terdapat seolah-olah sedikit macam dengan izin,
disconnection di antara dinamik di dalam negara dan juga di dalam Dewan dan
juga di meeting-meeting antarabangsa. Baru-baru ini di Mesyuarat Jawatankuasa
Keselamatan, satu agenda yang amat baik, hendak ditubuhkan satu
Jawatankuasa Saintifik Nuklear untuk menyediakan dengan izin, capacity building
di kalangan saintis. Akan tetapi agenda itu tidak dipersetujui wakil tetap Malaysia
di United Nations yang mana apabila saya mengatakan bahawa di sini
pendekatannya agak berbeza dan saya rasa suatu dasar yang lebih jelas, saya
rasa bukannya dasar yang flip-flop sebegini. Yang Berhormat Menteri, mohon
penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Pendirian Malaysia adalah sama di
mana kita menyokong penggunaan nuklear tetapi untuk energy purpose. Akan
tetapi, kita tidak menggalakkan atau menyokong mana-mana negara yang
menggunakan nuklear untuk tujuan pertahanan mereka atau war dan sebagainya.
Ini jelas.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kota Belud di mana cadangan Yang Berhormat Kota Belud berhubung
perkembangan dalam hubungan dengan Republik Filipina merupakan satu yang
baik. Kementerian akan menyusul perkara ini dengan sewajarnya. Malaysia
memang mempunyai hubungan yang baik.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Silam juga membangkitkan mengenai
program meningkatkan dan memantapkan imej negara. Tuan Pengerusi, seperti
mana yang saya telah jelaskan sebentar tadi, program serentak penerangan dan
diplomasi awam serta program mendampingi rakyat Malaysia dan saya amat
setuju dengan cadangan beliau supaya program ini dipertingkatkan dan
diperluaskan lagi dengan memberikan peruntukan yang lebih besar.
Menyentuh tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik
Pulau, menyentuh tentang fungsi dan tanggungjawab APCO. Tuan Pengerusi,
saya tidak berhajat untuk mengulas mengenai isu berkaitan APCO kerana ia
sudah diulas secara panjang lebar oleh Yang Berhormat Menteri dalam
persidangan yang lepas.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya - Sedikit sahaja
Yang Berhormat Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kalau kita lihat akan hubungan
soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Kubang Kerian mengenai hubungan
dua hala Malaysia dengan Indonesia. Malaysia dengan Indonesia mempunyai
hubungan yang begitu akrab. Kalau kita lihat, memang terdapat begitu ramai
tenaga kerja dan Malaysia dan Indonesia juga telah menandatangani MoU
berkaitan dengan pengambilan tenaga kerja dari Indonesia. Pertama ialah MoU
pada tahun 2004 berkaitan dengan tenaga kerja sektor formal. Kedua MoU pada
tahun 2006...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Berkaitan dengan pengambilan
pekerja sektor tidak formal atau pembantu rumah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, boleh kita berganjak ke belakang sedikit Yang Berhormat Menteri?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Malaysia melalui Kementerian...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Dalam Negeri dan Kementerian
Sumber Manusia sedang berunding dan kajian semula MoU tahun 2006 sektor
informal supaya kebajikan pembantu rumah dan juga majikan mereka terus dijaga
dan dipelihara.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kerajaan terus memandang serius
isu ini kerana kita tahu bahawa pengambilan dan penempatan tenaga kerja
Indonesia di Malaysia menguntungkan kedua-dua pihak. Pembangunan ekonomi
Malaysia dan peluang pekerjaan kepada rakyat Indonesia. Isu pendidikan untuk
anak-anak tenaga kerja Indonesia di Sabah juga turut diberi perhatian oleh
kerajaan menerusi Kementerian Pelajaran dan Kerajaan Negeri Sabah. Perkara ini
juga turut dibincangkan di peringkat tertinggi kepimpinan kedua-dua negara
melalui rundingan tahunan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Menyentuh kepada soalan Yang
Berhormat Gombak, Pegawai Perikanan Indonesia yang beruniform ditangkap dan
digari. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, berikutan daripada pertemuan
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri Malaysia dan Indonesia di Kota Kinabalu,
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah bersetuju agar Pegawai Penguatkuasa
Indonesia yang ditahan pada masa akan datang atau pada masa hadapan akan
dibenarkan untuk terus memakai uniform mereka dan pegawai-pegawainya tidak
akan digari di dalam tahanan ataupun semasa di dalam tahanan pihak berkuasa
Malaysia.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh Yang
Berhormat Menteri?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Menyentuh tentang pengedaran
dadah...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jauh itu Yang
Berhormat Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Malaysia setakat ini terdapat kira-
kira 1,490 rakyat Malaysia yang ditahan di negara asing. Daripada itu 729 orang
adalah ditahan atas kesalahan pengedaran dadah atau penyeludupan dadah,
diikuti 209 orang adalah pemalsuan kad kredit di negara luar. Jadi, beberapa
bentuk kaunseling dan nasihat sedang diberikan dan pada masa yang sama, kita
juga mewujudkan satu kesedaran melalui media-media supaya anak-anak muda
kita tidak terlibat dalam aktiviti-aktiviti seumpama ini dan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh Yang
Berhormat Menteri?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tentang dadah? Penyeludupan?
Tidak ada.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh? Balik Pulau
sedikit. Yang Berhormat Menteri, penjelasan sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Mengenai apa?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mengenai imej
negara tadi.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ini sudah masuk human trafficking.
Not human trafficking, drugs.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ia sama juga. Dua-
dua, human trafficking juga mengenai imej negara.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dasar luar dengan
izin, foreign policy mengenai imej negara.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Okey.
■1700
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, RM3 juta diperuntukkan untuk program memupuk dan memantapkan imej
kerajaan dalam dan luar negeri di bawah kementerian. Pegawai-pegawai mahu
guna RM3 juta untuk baiki imej negara. Syarikat swasta dapat RM70 juta lebih.
Bagi saya kesian pada pegawai-pegawai kerajaan dan kalau RM70 juta itu
contohnya dinaikkan taraf IDFR sehingga menjadi satu tahap dengan izin,
government school dan sebagainya. Saya rasa itu akan memperkasakan
kementerian untuk jangka masa yang lebih jauh. Syarikat swasta APCO yang
terpalit dengan perkara-perkara yang saya rasa memalukan negara. Ini satu
capaian jangka masa yang amat singkat dan malah merosakkan imej negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Saya rasa di sini pegawai-pegawai mungkin boleh bersetuju. Kalau RM70
juta lebih campur RM3 juta dekat RM80 juta lebih untuk bantuan dan memberi
latihan kerana dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi, kurangnya
latihan dan sistem sokongan untuk pegawai-pegawai buat kerja. Saya rasa RM80
juta itu agak wajar sebagai permulaan dan mohon penjelasan Yang berhormat
Menteri kerana terdapat redundancy RM70 juta di bawah Jabatan Perdana
Menteri. RM3 juta sahaja padahal dengan izin Yang Berhormat Menteri betulkan
saya forum policy is about to promote the image of the country based on the,
dengan izin dengan dasar negara yang seiringan dengan dasar luar. Kalau itu
tidak diperuntukkan dengan baik saya rasa this is not foreign policy. Ini something
else. Mohon penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih atas keprihatinan
terhadap Kementerian Luar Negeri. Namun begitu, Kementerian Luar Negeri kami
sentiasa berusaha untuk meningkatkan dan menaikkan taraf duta-duta kita
ataupun pejabat-pejabat consulate kita di luar negara. Mengenai soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sendiri mengenai akan pelantikan duta besar,
wakil tetap atau ketua perwakilan dan sebagainya, memang proses pencalonan
bagi melantik pengganti kepada wakil tetap, duta besar dilaksanakan secara
sistematik dan strategik yang boleh mengambil masa dan prosedur tertentu.
Semua kekosongan jawatan di peringkat ketua perwakilan sememangnya diambil
pertimbangan dan dalam proses pengisian dan penggantian. Kita sedang
menggantikan termasuklah Wakil Tetap kita di PBB, New York. Menyentuh
tentang soalan yang...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Yang Berhormat Batang Sadong
meminta penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri mengenai apakah langkah
yang diambil oleh kementerian untuk mengadakan majlis sosial supaya pegawai-
pegawai dapat memantapkan lagi interaksi? Kementerian Luar Negeri memang
mengalu-alukan cadangan Yang Berhormat Batang Sadong untuk kementerian
mengadakan peruntukan sewajarnya untuk pegawai-pegawai yang bertugas di
luar negara mengadakan majlis sosial.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian sememangnya
menyediakan peruntukan yang sewajarnya untuk pegawai-pegawai kedutaan
mengadakan majlis sosial untuk berinteraksi dengan rakyat tempatan khasnya
kumpulan-kumpulan sasaran. Kementerian juga bersetuju...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Bahawa majlis sebegini dapat
mengeratkan perhubungan sosial, ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih. Ekoran
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab adalah wajar, terima kasih atas
pandangan tersebut. Saya telah dengar ini dekat sepuluh tahun semenjak saya
jadi Ahli Parlimen tahun 1999. Apabila kita ke luar negeri berjumpa dengan
pegawai-pegawai kedutaan, soal elaun yang begitu sedikit dan tidak cukup,
sebegitu juga yang dibangkitkan oleh rakan saya tadi beberapa orang, jawapan
yang sama oleh Yang Berhormat Menteri. Saya tahu ini ada kaitan dengan
Kementerian Kewangan. Sampai bila kita hanya mahu menjawab tetapi perkara itu
atau orang Penang, “pi mai pi mai tang tu juga”.
Saya faham Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak ada kuasa mahu
menjawab kerana poketnya ini diberi tempat orang lain. Jadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri Luar Negeri hanya terima sahajalah apa orang beri itulah yang
dibelanjakan. Akan tetapi apa yang dibangkitkan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen di
sini ialah mahu memperjuangkan nasib pegawai-pegawai dan kedutaan-kedutaan
kita di luar negeri yang memang tidak cukup perbelanjaan mereka. Saya harap
jawapan ini ialah jawapan yang terakhir, yang selepas ini tidak kedengaran lagilah.
Maknanya akan dilaksanakanlah oleh kerajaan kerana kita mahu
memperjuangkan nasib pegawai-pegawai kedutaan ini yang membawa imej dan
memberikan pulangan yang baik kepada negara. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebenarnya memang betul, ya. Memang terdapat kekurangan tetapi Kementerian
Luar Negeri memandang serius akan keadaan ini. Saya sendiri telah melawat
beberapa duta kita malah wakil kita di negara luar, telah melihat akan kekurangan
dan beberapa projek-projek termasuk projek-projek di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh akan kita menaiktarafkan pejabat-pejabat kita di luar negara. Pada
masa yang sama kebajikan menjadi satu yang memang penting kita utamakan.
Kita akan terus memberi dan meningkatkan kebajikan embassy dan juga
kakitangan kita di negara luar.
Tuan Pengerusi, akhir sekali saya ingin merakamkan sekali lagi ucapan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di
dalam perbahasaan bagi Kementerian Luar Negeri di peringkat Jawatankuasa
Bajet 2011. Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian Luar Negeri
sentiasa mengambil perhatian ke atas pandangan-pandangan dan cadangan-
cadangan yang bernas yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM579,843,000 untuk Maksud B.13 di
bawah Kementerian Luar Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM579,843,000 untuk Maksud B.13 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM102,931,000 untuk Maksud P.13 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM102,931,000 untuk Maksud P.13 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011.
Maksud B.20 [Jadual] -
Maksud P.20 [Anggaran Pembangunan 2011] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.20 dan
Kepala Pembangunan P.20 di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Jasin.
5.08 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian. Saya ringkas sahaja.
Pertamanya, Kepala 081200 - Menangani Kempen Anti Minyak Sawit.
Pada ketika ini kempen yang dijalankan cukup hebat sekali terutamanya di
Amerika, Eropah, dan juga di Australia oleh orang-orang yang tidak
bertanggungjawab dengan menjalankan kempen ini secara konsisten dan
berterusan. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat manakah
sebenarnya pasaran minyak sawit kita terjejas akibat daripada kempen ini? Ini
kerana kita membelanjakan sebanyak RM24 juta ini. Adakah belanja ini cukup
ataupun sebaliknya? Kalau kita mahu meningkatkan pasaran kita, kita tingkatkan
lagi peruntukan ini.
Keduanya, apakah sebabnya Kempen Anti Minyak Sawit ini dijalankan?
Adakah disebabkan persaingan pengeluaran minyak masak yang lain ataupun ada
hubungan dengan kualiti minyak sawit kita berbanding dengan minyak masak
yang lain ataupun berkenaan dengan harga minyak sawit kita dengan harga
minyak lain?
Soalan saya ketiga, isu penebangan hutan tropika secara berleluasa dan
juga pembunuhan orang utan yang didakwa oleh mereka yang tidak
bertanggungjawab dan dijadikan sebagai isu dalam kempen ini. Saya mahu tanya
apakah isu-isu lain yang ditimbulkan? Setakat ini, apakah kejayaan kita untuk
menangani segala tohmahan-tohmahan ini?
■1710
Seterusnya dalam tajuk yang sama, Majlis Minyak Sawit Malaysia telah
diberikan tanggungjawab untuk menjalankan kerja-kerja menyampaikan maklumat
yang tepat dengan memberikan penerangan dan dibekalkan dengan izin technical
input, technical data serta juga dengan izin, life cycle assessment studies. Jadi
soalan saya, siapakah sebenarnya golongan sasaran kita dalam usaha kita untuk
menangkis tohmahan-tohmahan daripada mereka yang tidak bertanggungjawab
ini?
Soalan kedua saya, adakah majlis ini mengadakan kerjasama dengan
mana-mana caucus group di luar negara yang menjalankan kempen-kempen ini
ataupun dengan izin industrial players, bagi memperlengkapkan usaha kita?
Soalan saya yang ketiga, apakah kesan daripada usaha yang telah kita jalankan
selama ini? Sama ada kita telah dapat mencatatkan peningkatan pemasaran kita
ataupun peningkatan daripada pengimportan minyak sawit di negara-negara yang
telah menjalankan Kempen Anti Minyak Sawit itu? Seterusnya Majlis Minyak Sawit
Malaysia telah menubuhkan pejabat regional nya di lima tempat di luar negara
iaitu di Brussels, Washington, Cairo, Shanghai dan lain-lain.
Jadi soalan saya, apakah bentuk usaha sama yang telah dijalankan oleh
pihak majlis dengan badan-badan pencinta alam sekitar di negara-negara tersebut
dan ataupun jawatankuasa-jawatankuasa bersama, sama ada di Amerika ataupun
di Eropah? Soalan saya yang kedua, apakah bentuk imbuhan yang telah diberikan
oleh pihak majlis kepada pelobi-pelobi kita? Kita pasang pelobi-pelobi juga dalam
usaha kia untuk menangkis tohmahan supaya pelobi-pelobi ini dapat terus
menjalankan usaha bagi pihak kita.
Seterusnya saya pergi kepada tajuk 081000 – Skim Penstabilan Harga
Minyak Masak (COSS), yang jumlah peruntukan sebanyak RM927 juta. Satu
peruntukan yang amat besar sekali dalam usaha kita untuk menstabilkan harga
minyak masak. Ini berlaku apabila harga minyak sawit sama ada menaik, mungkin
itu tugas daripada pihak industri untuk membayar levi ataupun apabila harga
minyak menurun. Ini tugas daripada MPOB untuk menstabilkan harga minyak
masak supaya kerajaan dapat memberikan kesejahteraan kepada seluruh rakyat.
Jadi soalan saya, apakah sebenarnya mekanisme yang digunakan oleh
pihak kementerian kerana kita melihat RM927 juta ini adalah satu perbelanjaan
yang cukup besar sekali. Adakah RM927 juta yang diperuntukkan untuk tahun
2011 ini mencukupi ataupun sebaliknya, berdasarkan daripada unjuran minyak
kelapa sawit pada masa sekarang dan juga pada masa akan datang?
Seterusnya saya pergi kepada perkara MICCOS. Program ini diadakan
sekali dalam masa dua tahun dan pada tahun akan datang iaitu tahun 2011,
adalah bertepatan untuk kita adakan lagi dengan mengadakan pameran semua
barang komoditi, mengadakan seminar dan juga persidangan, taklimat dan
ceramah yang berlangsung selama tiga hari. Soalan saya, apakah sebenarnya
program ini untuk hanya peringkat kebangsaan sahaja ataupun ia meliputi untuk
memasarkan produk-produk hasil daripada komoditi serta memperluaskan lagi
peluang-peluang perniagaan sehingga ke peringkat antarabangsa? Keduanya,
setakat manakah kejayaan kita dalam menarik minat pembeli-pembeli yang
berkualiti daripada luar negara? Kita tidak mahu barang-barangan yang kita
pamerkan daripada produk tempatan hanya untuk orang tempatan sahaja bahkan
kita mestilah mempunyai keupayaan untuk menembusi pasaran antarabangsa.
Ketiganya, apakah sebenarnya manfaat yang akan didapati terutamanya
oleh pekebun-pekebun kecil yang terlibat dalam sektor-sektor perladangan dan
pertanian? Soalan saya yang keempat, adakah apa-apa hebahan yang dibuat
tentang berbagai-bagai penemuan terbaru hasil daripada penyelidikan yang telah
dibuat oleh institusi-institusi ataupun penyelidikan atau pembangunan dari
pembangunan R&D yang dijalankan oleh pelbagai institusi pertanian dan
penyelidikan di bawah kementerian untuk diguna pakai oleh pekebun-pekebun
kecil kita?
Seterusnya saya pergi kepada Kepala 20, 11101 / 058000 – Pembinaan
Loji Rawatan Sisa Sawit. Di sini kita telah dapat membuktikan keupayaan
penyelidik-penyelidik dalam negara kita bahawa kelapa sawit daripada pucuk
sampailah kepada pangkalnya mempunyai satu kegunaan yang amat tinggi sekali
dan telah dapat menghasilkan satu pulangan yang cukup berharga kepada
ekonomi negara. Jadi soalan saya, setakat manakah sebenarnya loji yang telah
kita dirikan mempunyai keupayaan untuk merawat semua sekali sisa sawit dalam
negara kita? Sebagai sebuah negara kedua terbesar dalam dunia, kita
mempunyai pengeluaran yang cukup besar sekali. Pada tahun yang lalu, kelapa
sawit telah menghasilkan sebanyak lebih daripada RM50 bilion kepada perolehan
negara.
Seterusnya, saya pergi kepada ‘Kepala 20, 11300 / 011 – Menaik taraf
Kemudahan Pemprosesan Lembaga Lada Malaysia.’ Harga lada pada ketika ini
telah menaik dengan mendadak sebanyak RM10,000 satu tan. Jadi soalan saya,
apakah cadangan kerajaan untuk memperluaskan tanaman lada ini supaya petani-
petani kita dapat memperoleh satu pulangan yang benar-benar lumayan?
Keduanya pada ketika ini kita...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Jasin boleh
mencelah?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih. Tuan Pengerusi
terima kasih dan Yang Berhormat Jasin sahabat saya. Saya tertarik dengan apa
Yang Berhormat Jasin kemukakan hari ini dan usaha untuk membantu pekebun
kecil. Kementerian memang memainkan peranan kementerian. Akan tetapi saya
hendak minta, mungkin kita boleh tanya kepada kementerian melalui Yang
Berhormat Jasin.
Saya tidak nampak apakah usaha yang dibuat yang lebih serius dan
meluas terutamanya dalam mengadakan kursus-kursus yang ditawarkan kepada
pekebun kecil, tidak kiralah lada, kelapa sawit dan sebagainya ataupun peneroka
dalam mempertingkatkan kemahiran mereka? Kalau Research and Development
(R&D) dengan izin dibuat oleh kerajaan melalui pakar-pakar, memanglah baik.
Akan tetapi yang memberikan kesedaran kepada pekebun-pekebun kecil sendiri
sebab mereka ini ada kebun yang kecil dengan harapan kita mereka boleh
mengeluarkan hasil yang cukup baik. Kalau boleh setanding dengan kebun-kebun
besar, mereka yang mempunyai kepakaran, kemahiran dan sebagainya.
Akan tetapi apakah dan saya hendak tahu, kalau boleh kita minta
kementerian memberitahu kita apakah jenis kursus dan apakah pendedahan yang
dibuat oleh kementerian kepada pekebun-pekebun kecil ini? Akhirnya nanti
apabila melalui kursus yang didedahkan kepada mereka, mereka sudah berdaya
saing dan boleh berdiri sendiri untuk mengeluarkan hasil melalui kebun-kebun
mereka, yang walaupun kecil tetapi mendapat pulangan yang cukup besar kepada
mereka. Minta pandangan dari Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya.
Sebenarnya sektor pertanian adalah sektor yang amat penting sekali. Kalau pada
satu ketika dahulu, sektor ini telah menjadi sektor utama kepada penyumbang
ekonomi negara. Akan tetapi setelah kita dapat mempelbagaikan usaha kita,
sektor ini bukan sahaja ‘ke sampingan’ tetapi masih lagi menjadi cukup penting
sekali.
Jadi yang keduanya, tentang soalan Yang Berhormat tadi iaitu tentang
latihan, sebenarnya pada ketika ini kementerian telah menubuhkan IMPAC iaitu
satu Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia yang cukup bertepatan sekali
penubuhannya dalam usaha kita untuk memberikan pengiktirafan kepada
sumbangan sektor pertanian dan juga pekebun-pekebun kecil dalam perkara ini.
Walau bagaimanapun, oleh sebab Yang Berhormat sudah tanya tadi, terpaksalah
saya tanya pula lagi kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat tanya
saya, saya tidak dapat jawab. Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri tentang institusi perladangan dan komoditi. Soalan saya, apakah
sebenarnya objektif dalam penubuhan IMPAC kita ini? Apakah sebenarnya
sasaran supaya IMPAC ini benar-benar dapat kita banggakan?
■1720
Keduanya apakah kursus-kursus spesifik yang dicadangkan dan ketiganya
apakah syarat-syarat penyertaan dan adakah sijil pengeluaran atau peserta-
peserta yang mendapat sijil daripada institusi ini diberikan pengiktirafan.
Seterusnya saya pergi kepada menaik taraf kemudahan pemprosesan Lembaga
Lada tadi. Saya tadi tertinggal Yang Berhormat, minta maaf saya ulang sekali lagi,
sama.
Lada tadi soalan saya yang kedua yang pertama tadi adakah cadangan
kerajaan untuk memperluaskan tanaman lada kerana harganya cukup tinggi pada
ketika ini sebanyak RM10,000 satu tan. Keduanya kita lihat lada sekarang
berpusat hanya di Sarawak sahaja Yang Berhormat. Jadi adakah kerajaan
ataupun kementerian bercadang supaya penanaman lada ini dapat terus kita
perkembangkan di Semenanjung Malaysia dan adakah iklim ataupun tanah di
Semenanjung Malaysia ini bersesuaian dengan tanaman lada.
Seterusnya saya pergi kepada perkara pokok 20, 0519990 Pusat
Pengeluaran Bahan Tanaman Klon Sagu. Tuan Pengerusi, untuk tujuan
pengembangan apakah sebenarnya cadangan pihak kerajaan bagi mengenal pasti
variety sagu dari luar negara yang mampu mengeluarkan hasil yang melebihi dan
juga klon-klon yang berpatutan supaya kita dapat memperkenalkan klon-klon dan
variety yang terbaik ini kepada pekebun-pekebun kecil supaya kita dapat
memperkenalkan satu lagi produk pertanian yang baru. Itu sahaja Tuan
Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang.
5.22 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Pengerusi untuk perbahasan peringkat
Jawatankuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi saya memilih
untuk berbahas mengenai satu tajuk sahaja iaitu Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara.
Tuan Pengerusi Parlimen pada tahun 2008 telah meluluskan satu rang
undang-undang mengenai Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara bahkan di
Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER) Kedah dan Perlis telah dikenal pasti
sebagai wilayah yang sesuai menjadi pusat benih bagi mengeluarkan benih kenaf
berkualiti untuk dibekalkan ke seluruh negara. Saya sempat meninjau bahawa
setakat tahun 2007 terdapat seramai 68 orang petani menanam untuk tujuan
mengeluarkan benih di kawasan seluas 152 hektar di kedua-dua negeri tersebut
yakni Kedah dan Perlis.
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara meletakkan sasaran 130 orang
petani akan menanam di kawasan 160 hektar bagi tujuan benih menjelang akhir
tahun ini. Di Kelantan dan Terengganu Tuan Pengerusi ada Wilayah Ekonomi
Pantai Timur yang juga kenaf dikenal pasti sebagai satu tanaman yang berpotensi.
Pada tahun 2007 Lembaga Tembakau mempunyai 92 penanam kenaf untuk
tujuan teras dan seratnya di kawasan seluas 285 hektar di Kelantan dan
Terengganu. Menjelang akhir tahun, Lembaga Tembakau menyasarkan jumlah
petani akan meningkat kepada 250 orang dengan kawasan penanaman 1200
hektar.
Saya berikan latar belakang itu. Sekarang saya beralih kepada apa realiti
yang sebenar berlaku di lapangan. Tuan Pengerusi, kilang yang di bawah tadbir
urus pemasaran kenaf yang letaknya di Ayer Tawar Pasir Puteh Kelantan
dikendalikan oleh Syarikat Kenaf Natural Fiber Sdn. Bhd. Hari ini kilang tersebut
seakan-akan hidup segan mati tidak mahu dalam menjalankan operasi
pemprosesan kenaf.
Dari tinjauan yang sempat kita lakukan, didapati Lembaga Kenaf dan
Tembakau Negara sekarang terpaksa mengambil alih operasi pemprosesan dan
pemasaran yang dahulunya diserahkan kepada Kenaf Natural Fiber Sdn. Bhd.
Menurut apa yang saya difahamkan daripada Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara Tuan Pengerusi Kenaf Natural Fiber bolehlah dikatakan gagal dalam
menjalankan tugas dalam bidang kuasa yang diberikan kepada mereka.
Kini kilang tersebut berlaku timbunan kenaf yang masih gagal diproses.
Kilang di Ayer Tawar merupakan kilang terbesar yang mempunyai keupayaan
pemprosesan kenaf. Apa kata Kenaf Natural Fiber apabila kita minta komennya?
Mengikut Pengarah Urusan Wan Sabki Wan Omar dia kata pihak yang banyak
mendapat geran dan bantuan daripada MARA Inc., daripada ECER dan lain-lain
agensi kerajaan bukannya syarikat dia, bukan Syarikat Kenaf Natural Fiber tetapi
yang banyak dapat bantuan kewangan dan sokongan kewangan ialah Syarikat
Symphony Advance Sdn. Bhd.
Baik, kata syarikat ini Syarikat Kenaf Natural Fiber ini sebenarnya gagal
dalam mempromosi dan menghidupkan projek kenaf melalui dana ECER yang
mereka perolehi. Ini syarikat satu kata syarikat satu lagi. Dia kata yang dapat
bantuan kewangan bukan dia tetapi Syarikat Symphony Advance. Hari ini di
kawasan Pasir Puteh dan Bachok kenaf ditanam di Kampung Panggung, Jeram
Pasu, ada sedikit di Tok Bali. Di Bachok ditanam di Padang Kerian, Kota Bharu
ialah di Pasir Jelatan, di belakang Pasir Hor dan Rantau Panjang.
Bagi penanam kenaf di Pasir Puteh mereka berpendapat tanaman kenaf
tidak sesuai dengan tanah berpasir di kawasan Tok Bali dan sekitarnya. Pihak
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara berusaha bersungguh-sungguh
meyakinkan petani. Itu saya bagi kredit pada kesungguhan pegawai dengan
tawaran insentif untuk membuka tali air dengan syarata para petani bersetuju
untuk bergabung dalam tanaman kenaf berkelompok. Ini kerana saiz tanah yang
ditanam dengan kenaf ini kecil yang dimiliki oleh petani di bawah 10 ekar dan tidak
sesuai kerana tanah berpasir untuk tanaman kenaf. Paling munasabah tanaman
kenaf ini secara komersialnya yang mampu menjanjikan pulangan keuntungan
antara 30 hingga 50 ekar.
Usaha gabungan tanah berkelompok ini sebenarnya masalah besar
kepada petani kerana mereka juga menghadapi masalah hendak berubah
daripada menanam tembakau kepada kenaf.
Tuan Pengerusi, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara menghadapi
usaha sukar untuk menjadikan kenaf sebagai pengganti tembakau. Kegagalan ini
disebabkan oleh tidak berupayanya syarikat yang diberikan tanggungjawab untuk
menguruskan industri kenaf dan tanaman kenaf ini untuk menjadi komersial ia
memerlukan tanah yang luas bagi memberikan pulangan kepada petani. Masalah
tanah yang sempit dan tidak sesuai untuk tanaman kenaf perlukan jawapan
segera kalau kita mahu melihat industri kenaf ini betul-betul berhasil seperti mana
kita bahaskan cita-cita dan matlamatnya sewaktu kita meluluskan rang undang-
undang tempoh hari.
Pada kesempatan ini saya telah menimbulkan peranan dua syarikat
sebentar tadi yang telah diberikan tanggungjawab. Satu daripadanya ialah
Symphony Advance Sdn. Bhd. ada jaringan collaboration dengan izin dengan
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara bagi menjalankan usaha proses dan
memasarkan kenaf terutama melibatkan pusat pengumpulan kenaf yang pertama
di negara ini iaitu di Bachok.
Syarikat ini mempunyai pelaburan untuk projek ini awalnya berjumlah RM1
juta dan sememangnya kita akui ada penglibatan daripada dokumen yang saya
perhatikan ini ada syarikat ini sebenarnya dikorporatkan pada Jun 2004 dan
perniagaan strategiknya ada gabungan dengan ‘al-Qisqistiy’ Group of Companies
yang memberikan tumpuan kepada mengumpul, memproses dan mengilang
tanaman kenaf untuk menjadi kenaf powder, pellets dan juga combine polymers
tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian apabila saya semak dari
segi struktur dalam bantuan di bawah MARA Inc, di bawah bidang kepala
plantation ada tertera Symphony Advance dan ianya tertera pada senarai nombor
72 iaitu Symphony Advance material, pre-commercialization of kenaf bio
composite for specific industry application, bidang industri.
■1730
Saya ingin tahu sehingga sekarang berapa banyak sebenarnya dana yang
telah disalurkan kepada dana sama ada pertama melalui ECER dan yang kedua
melalui MARA Inc. dan setelah saya berikan gambaran apa yang berlaku
sebenarnya di lapangan sana kilang yang merupakan pusat koleksi terbesar
sebenarnya tidak beroperasi, kalau beroperasi pun dalam keadaan hidup segan
mati tidak mahu. Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara terpaksa mengambil
alih.
Saya hendak tahu apa status dua syarikat yang saya sebutkan ini.
Berapa jumlah peruntukan kerajaan yang telah disalurkan kepada mereka dan
kalaulah masalah kenaf yang saya sebutkan tadi kesesuaian tanah, masalah
petani bertukar daripada tanaman tembakau kepada kenaf masih belum
meyakinkan lagi, saiz tanah yang tidak boleh menjadi tanaman yang lebih
komersial kerana saiz tanah yang kecil, kegagalan dua syarikat ini, apakah
sebenarnya jawapan kementerian terhadap usaha mempelopori tanaman kenaf
sebagai ganti tembakau di negara ini. Setakat mana success story yang telah
diperolehi melalui peruntukan yang begitu besar yang telah disalurkan kepada
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara sama ada di peringkat bekalan atau
pembangunan. Saya tinggalkan persoalan itu untuk mendapat reaksi daripada
Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.
5.31 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Salam sejahtera Tuan
Pengerusi. Saya ambil bahagian sedikit di petang-petang, di senja-senja yang
permai dalam membahaskan Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi. Ditakdirkan dan ini memang tidak dapat kita nafikan ditakdirkan kita
negara pertanian di khatulistiwa kita menikmati panas terik, hujan dan sebagainya
yang satu nikmat sebenarnya bagi rakyat negara ini. Negara ini memang
rakyatnya penuh dengan kenikmatan selain daripada sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab, yang 50 tahun memberikan berbagai-bagai kenikmatan
kebaikan kepada rakyat. Ini nikmat seperti mana yang ditakdirkan sebab itu usaha
pembangkang hendak merosakkan nama baik kerajaan tidak akan laku pada
rakyat yang siuman yang dapat berfikir secara rasional. Bolehlah dia buat apa
cerita-cerita bohong, putar belit dan sebagainya tapi Alhamdulillah Allah akan
melindungi rakyat negara ini.
Ada dua kementerian yang besar. Kementerian ini dan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani tapi masalah kita masih belum selesai hendak
meningkatkan pendapatan. Ini tidak tahu ini pendapatan yang berlipat-ganda
pada tahun 2020 ini apakah dapat kita libatkan sebahagian besar rakyat negara ini
dalam kelompok pertanian ini. Ini bergantung kepada dua kementerian. Satu
kementerian ini yang kedua Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Jadi
kita berharaplah kementerian ini akan berusaha bersungguh-sungguh. Usaha
yang telah dijalankan amat baik dan kita harap akan dilipatgandakan kerana rakyat
menaruh harapan.
Cuma saya hendak tanya sedikit apakah ada peranan dan matlamat
strategi yang dijalin antara kementerian ini dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dalam mengangkat dan meningkatkan pendapatan petani-
petani kita. Tuan Pengerusi, datang daripada luar bandar...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kawasan pertanian.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sama macam sayalah
tapi saya lebih moden sedikit. Minta maaflah lebih daripada Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kawasan saya lagi komersial
tanaman dengan kelapa sawit Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Dahulu kita
terkenal dengan pengeluaran getah nombor satu, nombor wahid di dunia tapi hari
ini kita sudah import getah daripada Thailand. Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi
tidak pandang saya, saya tidak berapa seronok bercakap pasal saya memandang
Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi pun harus pandang saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pandang lama-lama sakit
tengkuk Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya kena berehat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dahulu saya diberitahu
kita ada zon-zon getah, kelapa sawit. Apakah masih wujud lagi? Apakah tidak
ada kawalan? Siapa hendak tanam getah tanam, siapa hendak tanam kelapa
sawit tanam, tidak ada kawalan. Saya tidak tahu lagi sama ada kementerian ini
ada dasar mengawal getah ini kawasan, kelapa sawit ini kawasan. Macam
Machang getah pun tidak ada, kelapa sawit pun tidak ada. Misalan, misalan.
Kawalan. Kalau tidak ada kawalan kita bimbanglah ada bercanggah besok. Saya
tidak tahu.
Hari ini Alhamdulillah getah dan kelapa sawit harganya begitu baik. Itu
sebab di kawasan saya berlumba-lumba orang buat majlis perkahwinan pasal duit
sudah banyak. Itu jamlah dia kahwinkan anak. Yang Berhormat Machang belum
ada anak kahwin, dia kecik lagi. Orang muda. Ramai dan saya tengok belanja
pun sudah masuk peringkat membazir. Bukan saya hendak marahlah, tidaklah
pasal fulus. Getah sudah RM7 satu kilo sekarang. Lepas ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri lebih faham daripada saya. kelapa sawit pun sudah beribu satu
tan. Beratus kalau harga di kampung. Lumayan.
Cuma saya hendak tanya harga yang begini baik kepada komoditi getah
adakah kementerian melihat benar-benar pendapatan penoreh-penoreh getah di
kampung-kampung tidak dimakan oleh orang tengah. Saya tidak tahu. Saya
dengar di Sabah orang tengah lebih kaya daripada penoreh getah sendiri kerana
macam-macamlah. Tidak tahu lagi di Sarawak. Orang tengah lebih kaya daripada
penoreh-penoreh getah yang pagi-pagi sudah keluar pergi ke kebun kerana harga
yang begini baik, jadi kalau kementerian tidak dapat melihat masalah ini maknanya
harga yang tinggi begini tidak benar-benar menguntungkan.
Saya hendak tahu kementerian apakah ada dasar. Itu tentang kelapa
sawit. Harga yang begini tinggi apakah benar-benar dapat dinikmati di kawasan-
kawasan terpencil yang jauh daripada pekan, yang jauh daripada bandar yang
mereka memang memerlukan orang tengah membeli. Apakah ada kawalan
kepada mereka? Itu satu.
Yang kedua, di Johor dahulu ini Lembaga Lada Malaysia dahulu Johor
terkenal. Belum Sarawak lagi terkenal dengan pengeluaran lada putih, lada hitam
ini di kawasan Kulai, Bukit Batu, di kawasan Senai, di kawasan tengah-tengah
Johor begitu hebat malahan kalau rumah-rumah orang Melayu Johor dahulu awan
laratnya ini awan larat daun lada hitam, lada putih ini sampai masuk kepada
kebudayaan orang di Johor tapi hari ini saya tidak tahu kementerian. Apakah ada
usaha-usaha hendak menghidupkan semula, hendak menyegarkan semula...
■1740
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, bolehlah tu Yang
Berhormat. Menghidup, menyegarkan semula industri lada hitam.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ha, industri lada hitam
ataupun penanam-penanam lada hitam di Johor, satu. Saya tak tahu apa ini satu
lagi lada, lada merah ini sama ada masuk kementerian ataupun ini di bawah
Kementerian Pertanian. Cabai, cabai, dalam bahasa Banjar cabai ini. Saya
difahamkan kalau tak, sajalah Tuan Pengerusi. 20 tan lada masuk dari Thailand ke
Malaysia tiap-tiap hari dan yang membawa masuk ini akan membahagi lada-lada
ini ke semua kedai-kedai, gerai-gerai tomyam di Malaysia yang kepunyaan
ataupun dipunyai atau yang dimasak oleh orang-orang dari Thailand, tak tahu
macam mana boleh.
Jadi, ini tak faham saya Tuan Pengerusi, siapa punya kuasa ini. Kuasa
kementerian ini atau Kementerian Pertanian, siapa? Orang dapat untung ini. Dia
pergi dari utara sampai ke selatan, di mana ada gerai tomyam, lada ini sampai.
Cara orang. Jadi itulah beberapa perkara Tuan Pengerusi, dalam membahaskan
di peringkat jawatankuasa ini, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi ini. Saya menyokong Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bagan Serai.
5.42 ptg.
Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai]: Alhamdulillah.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam bahagia. Terima
kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberi peluang saya untuk mengambil
bahagian. Apa yang saya nak cuba membincangkan mengenai dengan Butiran
00519 iaitu Pembangunan Sumber Pertumbuhan Baru. Kalau kita perhatikan di
dalam sumber baru ini, kita perhatikan bahawa tidak adakah kemungkinan stevia
dijadikan salah satu daripada komoditi, stevia adalah pokok gantian gula. Pada
masa kini, stevia seperti juga burung walit tengah hangat diperbincangkan. Dalam
keghairahan ini, pelbagai syarikat sedang menganjurkan kursus-kursus untuk
menarik usahawan-usahawan muda.
Baru-baru ini satu Seminar Usahawan Muda dan Peluang Perniagaan
Dalam Tanaman Stevia di Ipoh telah pun diadakan. Syarikat iaitu Mega Herba
Bioekstrem telah menganjurkannya dengan memberikan penawaran yang begitu
menarik kepada usahawan-usahawan yang ada. Saya ingin menarik perhatian
Ahli-ahli Dewan sekalian bahawa syarikat berkenaan telah turut menawarkan
beberapa pakej iaitu antaranya pakej pertanian iaitu tanaman bermula daripada
RM3,000 dengan 100 anak pokok serta RM10,000 dengan 500 anak pokok yang
dianggarkan boleh membawa pulangan kewangan daripada RM8,000 hingga ke
RM40,000 selepas tiga bulan tanaman.
Bukankah perkara ini amat menarik kepada peserta-peserta yang ada?
Apa yang saya risaukan iaitu benarkah tawaran tersebut? Hasil yang diadakan
tadi, hasil pendapatan iaitu sebanyak di antara RM8,000 hingga ke RM40,000
dalam masa satu bulan. Tidak mungkin, bagi saya tidak mungkin kerana apa,
setiap pokok stevia yang ada boleh menghasilkan di antara 10 gram hingga ke 15
gram setiap kali tuaian iaitu 21 hari. Jadi mana mungkin kalau kita perhatikan
berapakah harga setiap kilo daun stevia yang ada. Itu saya tidak tahu
bagaimanakah mereka boleh mengira untuk mendapatkan sebanyak RM8,000
hingga ke RM40,000 sebulan. Ini adalah satu persoalan yang besar sekali saya
fikirkan. Saya risau bukan apa, risaunya ialah kemungkinan besar iaitu pihak-pihak
syarikat ini mengaut keuntungan sebagaimana yang telah dilakukan kepada projek
ikan keli ataupun lintah di mana kita dapati bahawa projek tersebut hanya sebagai
satu angan-angan sahaja dan didapati bahawa peserta-peserta mereka iaitu
kegagalan yang ada.
Saya tidak mahu perkara tersebut akan berulang balik kepada mereka-
mereka iaitu usahawan-usahawan muda baru. Saya juga, sebenarnya untuk
makluman, saya juga cuba membawa perkara ini kepada pihak di kawasan saya
dan mereka petani-petani telah mengatakan bahawa adakah saya ini cuba hendak
membohongi mereka. Sebab apa, mereka mengatakan bahawa, “YB, kami dah
kena tipu. Sekarang ini YB pun nak buatkan perkara yang sama juga?” Bagi saya,
apa yang saya lakukan saya hendakkan bersama-sama mereka iaitu
meningkatkan sebagaimana kita perhatikan bahawa kita nak cuba mengatasi
masalah kemiskinan penduduk serta meningkatkan pendapatan mereka. Apa yang
saya nak lakukan kepada mereka iaitu kita akan berikan iaitu kita akan jualkan
kepada mereka dengan 50 pokok dengan bayaran iaitu sebanyak RM200 untuk 50
pokok. Bermakna RM4 sepokok dan kita akan berikan tunjuk ajar dan kita akan
beli balik semula tanaman tersebut dan insya-Allah apa yang saya akan lakukan
bahawa kita telah kumpulkan beberapa orang petani untuk mengambil bahagian
tersebut.
Insya-Allah apa yang saya harapkan bahawa mereka akan berjaya dalam
keadaan ini sebab apa saya bukanlah untuk menekan mereka tapi saya hanya
memerlukan sebanyak wang RM200 tetapi bukanlah dengan Syarikat Mega Herba
Bioekstrem tadi dengan RM3,000 ataupun RM10,000 yang diperlukan. Bagi saya
hanya RM200 dan dengan cara ini saya harap kita dapat meningkatkan
pendapatan penduduk, petani dan dengan sendirinya akan membasmi
kemiskinan. Selain daripada itu juga, apa yang saya harapkan pokok stevia ini
dengan sendirinya akan dapat mengurangkan penggunaan gula. Apabila
penggunaan gula kurang, maka dengan sendirinya kita akan dapati bahawa
penyakit kencing manis akan dapat dikawal. Oleh yang demikian, apa kata kalau
kata tadi kita telah dengar rintihan daripada Yang Berhormat Machang mengenai
dengan kegagalan, nak kata gagal tak kot. Apa yang kita perhatikan bahawa
dengan kenaf tak menjadi. Apa kata kalau kita ubah sahaja kenaf tadi kepada
stevia.
Saya ingat ini adalah mungkin akan dapat mengatasi masalah petani-
petani tadi iaitu daripada penanam tembakau kepada kenaf tapi kenaf sekarang ini
kita ubah pula kepada stevia. Saya mohon cadangan supaya stevia ini dijadikan
sebagai satu komoditi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom.
5.49 ptg.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi, nyaris-
nyaris tak dapat pasal susah nak bangun, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang sangat kah Yang
Berhormat?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak jugalah, sedang-sedang sahaja
Tuan Pengerusi. Saya juga ingin turut mengambil bahagian untuk membahas
dalam Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi bagi kepala 11001
yang berkaitan dengan Lembaga Getah Malaysia. Tuan Pengerusi, kita melihat
bahawa hari ini industri getah Malaysia yang mana di negara kita telah
didominasikan oleh pekebun-pekebun kecil yang mana kawasan penanamannya
lebih kurang 86%, yang mana telah memberi lebih kurang 78% kepada
pengeluaran negara kita dan kita melihat juga industri getah pada hari ini adalah
merupakan suatu sumber pendapatan yang utama kepada pekebun-pekebun kecil
yang mana kita kira semuanya datang dari luar bandar.
■1750
Tuan Pengerusi, melihat kepada keperluan hari ini dengan kerancakan
permintaan terhadap keperluan getah hari ini, maka hari ini kita melihat bahawa
harga getah begitu baik sekali. Seperti di tempat saya Tuan Pengerusi, hampir
daripada 80% merupakan pekebun-pekebun kecil getah yang mana pendapatan
mereka adalah hasil daripada susu getah yang mereka toreh.
Melihat kepada ini semua Tuan Pengerusi, kita melihat peranan LGM
yang telah dimainkan amat penting dalam usaha bukan sahaja untuk memastikan
pekebun-pekebun kecil kita ini dapat menanam pokok-pokok getah, tetapi saya
melihat Tuan Pengerusi, ia adalah amat penting di mana peranan LGM ini untuk
memberi bantuan ataupun pemindahan teknologi kepada pekebun-pekebun kecil
kita yang mana pada hari ini, kalau kira di tempat saya Tuan Pengerusi, kita
melihat hampir keseluruhannya masih menggunakan secara torehan tradisional
yang mana kalau saya melihat berbanding dengan negara-negara yang lain
seperti di Thailand, mereka telah menggunakan pelbagai teknologi yang mana
boleh meningkatkan lagi hasil pengeluaran susu getah mereka.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh setakat manakah peranan
LGM ini untuk membantu pekebun-pekebun kecil melalui usaha kerjasama di
antara agensi-agensi kerajaan? Kita lihat hari ini banyak agensi kerajaan kita
telah melaksanakan untuk menanam getah terutama di kawasan-kawasan luar
bandar seperti di kawasan saya – RISDA dan FELCRA dan begitu juga dengan
pihak kerajaan negeri, LIGS. Kita ingin tahu Tuan Pengerusi, sejauh manakah
kerjasama ini dapat dieratkan? Saya percaya, tanpa kerjasama yang erat di antara
agensi-agensi ini, hasrat untuk kita memodenkan para petani kita, pekebun-
pekebun kita tidak akan tercapai.
Apatah lagi kita lihat pada tahun lalu – kalau tidak silap saya Tuan
Pengerusi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah merasmikan satu
klon getah yang dinamakan kalau tidak silap saya – betulkan saya nanti pihak
Menteri – iaitu Klon 1Malaysia yang mana telah diperkenalkan RRIM 3000 yang
mana empat tahun setengah telah matang dan boleh mengeluarkan lebih kurang
2,000 kilo per hektar dalam setahun. Kita ingin tahu, apakah klon-klon ini telah
disebar luas kepada pekebun-pekebun kecil getah kita, yang mana di tempat saya
kebanyakannya masih ada getah yang RRIM 2000? Jadi kita lihat bahawa amat
penting bagi pihak kementerian melalui LGM untuk membantu pekebun-pekebun
kecil kita untuk mempunyai klon-klon yang terbaik.
Begitu juga dengan satu sistem – saya percaya banyak sistem yang LGM
ada. Sebagai contoh, Latihan Intensif Torehan, yang mana ianya amat berguna
kepada pekebun-pekebun kecil getah terutama kepada pokok-pokok getah yang
telah berusia 15 tahun ke atas yang boleh membantu merancakkan lagi
pengeluaran susu-susu getah di kebun-kebun getah dan secara tidak langsung
boleh menambahkan lagi pendapatan pekebun-pekebun getah kita di luar bandar.
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Pihak
kementerian telah menubuhkan empat stesen mini di seluruh negara yang dikenali
sebagai RRIMINIS untuk tujuan pemindahan teknologi dan juga penyelidikan.
Bagi kita di negeri Sabah, kita mempunyai LIGS. Memang tidak dinafikan LIGS
(Lembaga Industri Getah Sabah) telah banyak membantu pekebun-pekebun kecil
getah kita dan mereka juga mempunyai peranan yang sama. Apakah pihak
kementerian juga bercadang untuk menubuhkan stesen-stesen ini di kawasan-
kawasan pedalaman? Bagi kita, untuk LIGS bersendirian, itu tidak cukup. Kita
memerlukan juga bantuan daripada pihak LGM untuk menubuhkan stesen-stesen
yang saya maksudkan tadi, supaya kita dapat memberi perkhidmatan ataupun
pemindahan teknologi itu lebih cepat kepada penduduk-penduduk luar bandar
yang saya kira pada hari ini amat-amat memerlukan.
Terakhir Tuan Pengerusi, tadi disentuh oleh Yang Berhormat Sri Gading
berkenaan dengan harga. Saya bersetuju. Apakah pihak kementerian mempunyai
– setakat manakah kuasa pihak kementerian untuk memantau ataupun untuk
menstabilkan harga-harga yang berbeza di antara Semenanjung, Sabah dan
Sarawak? Saya bagi contoh Tuan Pengerusi, harga getah bagi ‘cup lump’ satu
kilo bagi negeri di semenanjung ialah RM5.80 sehingga RM6.90, tetapi Tuan
Pengerusi, di Sabah kita cuma dapat RM4.60 sahaja – macam harga mati sudah
ini Tuan Pengerusi, bagi ‘cup lump’ ini. Bagi SMR 20, boleh mencecah sehingga
RM13 per kilo. Bagi kita di Sabah, paling tinggi pun RM4 ataupun RM5 lebih per
kilo. Amat ketara sekali perbezaan harga ini. Jadi saya ingin...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Menyampuk]
Datuk Raimi Unggi [Tenom]: Lebih kurang RM9 atau RM10 – lebih
kurang begitu. Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Jadi saya ingin meminta
penjelasan daripada pihak kementerian, apakah usaha pihak kementerian untuk
membantu terutama kepada pekebun-pekebun kecil getah di Sabah untuk
menikmati harga yang terbaik selain daripada akibat daripada orang tengah?
Orang tengah ini banyak betul ini Tuan Pengerusi, kalau di tempat saya. Saya
pun hairan, macam cendawan sekarang. Mereka berlumba-lumba untuk
mendapatkan getah daripada orang-orang kampung tanpa memberitahu harga
yang sepatutnya mereka dapat.
Jadi saya harap pihak kementerian melihat perkara ini kerana pada hari ini
kita mahu juga melihat bahawa komoditi getah kita hari ini seperti mana yang
Yang Berhormat Sri Gading katakan, bahawa suatu ketika dahulu negara kita
adalah merupakan nombor satu dalam pengeluaran getah. Akan tetapi hari ini,
oleh kerana banyak saingan dengan pasaran yang terbuka, kita juga mahu juga
negara kita adalah antara pengeluar getah yang terbesar yang mana boleh
memberi manfaat kepada penduduk-penduduk kita khususnya penduduk-
penduduk di luar bandar seperti di kawasan saya. Seperti mana yang saya
katakan tadi, hampir 80% daripada penduduk di kawasan saya adalah pekebun-
pekebun kecil getah. Jadi, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, saya
akan tamatkan perbahasan peringkat jawatankuasa bagi kementerian ini pada jam
6.30 petang dan memberi ruang satu jam untuk Menteri menjawab. Saya jemput
Yang Berhormat Beruas.
5.59 ptg.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
bangun untuk membahaskan Butiran 11001 – Lembaga Getah Malaysia (LGM)
dan Butiran 11101 – Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB).
Tuan Pengerusi, negara kita sejak dahulu lagi hendak menggalakkan
industri hiliran komoditi-komoditi yang dikeluarkan oleh negara kita, kerana itulah
caranya untuk menaikkan pendapatan rakyat Malaysia. Ini kerana, biasanya hasil
daripada produk hiliran ini, kita akan mendapat pendapatan yang lebih tinggi
kerana hasil industri ini kita mendapat value added product daripada komoditi kita.
Akan tetapi baru-baru ini, oleh kerana harga komoditi naik dengan mendadak dan
melonjak dengan begitu banyak sekali – memang adalah baik secara amnya untuk
mereka yang mengeluarkan komoditi-komoditi seperti getah dan kelapa sawit –
tetapi malangnya, ini telah menyebabkan masalah kepada pengusaha-pengusaha
industri.
■1800
Secara amnya adalah baik untuk negara kita dan adalah untuk kestabilan
ekonomi Malaysia, adalah baik untuk industri-industri, ini wujud bersama-sama
dengan pembekal-pembekal komoditi ini. Saya ingin memberi sedikit misalan.
Baru-baru ini saya terbaca dalam surat khabar bahawa syarikat seperti Howick
yang ingin melabur dalam bio-diesel dan juga mengeluarkan carotene daripada
kelapa sawit telah mengalami masalah kewangan kerana tahun 2006, syarikat ini
telah meminjam RM300 juta untuk memperluaskan perniagaannya dalam bio-
diesel dan juga carotene ini.
Dengan melonjaknya harga kelapa sawit ini, syarikat ini tidak dapat
berfungsi dengan baik dan mengalami masalah untuk mengeluarkan barangan
bio-diesel ataupun carotene dengan harga yang murah. Begitu juga dengan getah
di mana sarung tangan yang dikeluarkan terlalu tinggi harganya. Saya inginkan
kerajaan supaya memastikan kedua-dua pengusaha industri sama ada getah atau
kelapa sawit mahupun dalam lain-lain produk komoditi seperti koko dan juga kayu-
kayan supaya memastikan industri-industri ini dapat wujud bersama-sama dengan
pengeluar barang-barang komoditi. Kalau mana-mana antara kedua-dua pihak ini
sama ada industri ini terpaksa tutup, akan mendatangkan malapetaka panjang
kepada negara kita.
Kita dari dahulu lagi sudah tahu bahawa kalau kita tidak ada industri
sedemikian dalam negara kita, harga komoditi kita akan, dengan izin, dictated by
more industrialized country yang membeli komoditi-komoditi ini daripada negara
kita. Kalau kita ada pengusaha-pengusaha industri hiliran di Malaysia, kita akan
memastikan bahawa barangan komoditi yang dikeluarkan di Malaysia ini
mendapat satu harga yang sekurang-kurangnya minimum, yang mencukupi untuk
rakyat meneruskan dengan tanaman getah atau koko ataupun kelapa sawit. Jadi,
adalah penting bahawa kerajaan memastikan masalah ini ditangani dengan
secepat mungkin dan supaya untuk masa depan yang panjang, kita boleh
mendapat keuntungan daripada value added product from, dengan izin, daripada
industri-industri ini, sementara juga memastikan harga komoditi yang dikeluarkan
mendapat satu harga yang stabil.
Itulah sahaja pandangan saya dan harap kerajaan dapat menangani
masalah ini dengan secepat mungkin dan janganlah hinggakan semua industri
sarung tangan ataupun bio-diesel ataupun carotene ini terpaksa ditutup dan di
mana diwujudkan satu keadaan di mana harga pasaran komoditi kita akan
ditetapkan oleh orang luar. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti.
6.04 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Pengerusi. Saya berbahas dalam dua perkara sahaja, 00524 –
Pembangunan Industri Berkelompok Minyak Sawit (POIC) dan 11101 – Lembaga
Minyak Sawit Malaysia (MPOB). Kalau kita melihat pada masa sekarang ini
bahawa ladang-ladang sawit yang besar tetapi masyarakat kita di kawasan saya,
Sibuti, banyak pekebun kecil di mana tanah mereka ditanamkan dengan sawit, 10
ekar, 20 ekar, 30 ekar, 100 ekar dan sehingga mencapai ke 300 ekar. Hasil
mereka dijual terus kepada kilang sawit.
Kadangkala kilang-kilang ini tidak boleh menerima lagi buah daripada
ladang-ladang kecil ini kerana kilang mereka sudah penuh dengan buah daripada
ladang-ladang besar yang ada di kawasan saya. Jadi, kita mengharapkan dan
saya bertanya kepada Kementerian Pembangunan Perladangan dan Komoditi,
adakah peluang pekebun-pekebun kecil ini membuka kilang kecil ataupun
sederhana untuk kelompok-kelompok yang mempunyai ladang mereka, 10 ekar,
20 ekar, 100 ekar dan 200 ekar ini disatukan supaya mereka mempunyai tempat
sendiri untuk menjual hasil mereka supaya mereka tidak rugi dari segi buah-buah
sawit mereka itu dibuang begitu sahaja apabila tidak dapat diterima oleh kilang-
kilang besar ini.
Kita harapkan rakyat sekarang melihat bahawa daripada hasil sawit ini
boleh menjana penghidupan mereka dengan lebih baik dan senang serta boleh
bersama-sama menikmati kehidupan seperti orang-orang lain juga, orang-orang di
bandar di mana mereka juga mendapat kemudahan kereta, kenderaan untuk pergi
ke ladang-ladang mereka.
Kedua tadi ialah Lembaga Minyak Sawit Malaysia. Soalan kedua saya
mengenai yang pertama tadi ialah bagaimanakah peluang untuk membina kilang
tadi iaitu kilang kecil ataupun sederhana, apakah syarat-syaratnya seperti yang
kita harap adakah berapa luas tanah yang perlu untuk membuat kilang dan juga
berapakah kapasiti kilang itu jika ia dikatakan sederhana ataupun kecil untuk
mereka boleh berunding untuk mendapatkan pinjaman ataupun mengumpul wang
di antara mereka yang menanam sawit ini untuk mendapat kilang sendiri.
Kedua, MPOB ini ialah oleh kerana melihat sawit ini berpotensi untuk
menjadi penghidupan di masa akan datang, boleh membantu rakyat di luar bandar
menjana pendapatan yang begitu lumayan kerana pada hari ini harga sawit di
kawasan saya adalah lebih kurang RM600 satu tan, jadi berlumba-lumbalah
masyarakat di sana yang mempunyai tanah sepuluh ekar, lima ekar dan 15 ekar
sehingga 100 ekar untuk menanam sawit. Adakah pihak Yang Berhormat Menteri
daripada Kementerian Perusahaan Perladangan ini masih memberi benih-benih
sawit kepada mereka yang memerlukan benih sawit ini dan boleh tidak
diperuntukkan tiap-tiap seorang itu lebih kurang 300 ke 400 pokok untuk satu-satu
kumpulan ataupun satu-satu rumah panjang ataupun satu-satu kampung supaya
mereka juga boleh bersama-sama untuk kita melihat mereka juga berjaya di dalam
menanam sawit ini.
Oleh yang demikian juga, mereka mengharapkan bahawa cara menanam
dengan betul ditunjuk ajar dan juga kalau boleh diberi bantuan juga untuk baja dan
satu lagi yang terbaru ini yang baru ditunjuk ajar oleh Pengerusi MPOB iaitu mesin
untuk mengambil buah sawit itu menggunakan mesin yang terkini yang berharga
lebih kurang RM3,000, boleh dibeli dengan harga yang terendah sekali agar
mereka boleh mencuba menggunakan mesin ini untuk memetik buah sawit supaya
tidak menggunakan tenaga atau menggunakan pekerja-pekerja untuk
menjimatkan masa dan keuntungan mereka yang lari daripada apa yang mereka
harapkan. Oleh yang demikian, saya menyokong. Terima kasih.
■1810
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau.
Selepas itu Yang Berhormat Hulu Selangor. Selepas itu Yang Berhormat Menteri
menjawab.
6.10 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada P.20, Butiran 11101. Ingin saya mengetahui berapakah jumlah
pendapatan kerajaan yang dipungut daripada ladang-ladang kelapa sawit di
Sabah sejak tahun 80-an sehingga sekarang? Berapakah jumlah peruntukan
yang sedia ada dan disediakan dalam Bajet 2011 untuk membina jalan-jalan
peladang-peladang kecil di Sabah seperti mana yang dijanjikan kementerian
sebelum ini.
Minta Yang Berhormat Menteri senaraikan butir-butir terperinci bagi
peruntukan-peruntukan ini bagi setiap bandar di Sabah terutama sekali jalan-jalan
peladang kecil di Tawau. Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan kriteria yang
menentukan peladang-peladang kecil yang layak.
Saya ingin mengetahui sama ada Lembaga Minyak Sawit Malaysia
(MPOB) akan memantau penjualan cantas atau mesin penghasilan kelapa sawit
FFB mekanikal kepada peladang-peladang kecil di Sabah pada satu harga yang
bersubsidi. Jika ya, berapa harga itu? Adakah sebarang beza harga di antara
Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia? Berapa orangkah peladang-
peladang kecil yang telah bermanfaat setakat ini?
Saya juga merujuk kepada P.20, Butiran 11001. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Tenom. Saya ingin tahu mengapa harga getah begitu berbeza di
Semenanjung Malaysia dan Sabah. Misalnya untuk getah cup lump, harga di
Semenanjung Malaysia adalah RM5.80 sen hingga RM6.90 sen per kilo. Akan
tetapi di Sabah pekebun kecil hanya mendapat harga RM4.60 sen per kilo. Itu
adalah berbeza melebihi RM1.20 sen per kilo ke atas.
Untuk getah kepingan atau rubber sheet, harga di Semenanjung Malaysia
melebihi RM10 per kilo. Akan tetapi pekebun kecil getah di Sabah hanya
mendapat RM6.30 sen per kilo. Itu bermakna harga berbeza melebihi 40% per
kilo. Saya ingin tahu kenapa pekebun kecil getah di Sabah tidak mendapat
manfaat harga getah yang sama dengan Semenanjung Malaysia.
Mereka itu terpaksa berbelanja dalam kehidupan mereka dengan harga
barangan yang 40% melebihi di Sabah. Saya tidak hairan kerana Sabah masih
lagi dikenal pasti sebagai negeri yang termiskin di Malaysia dalam Laporan Bank
Dunia 2010. Perbezaan harga komoditi berlaku bukan untuk getah sahaja. Selain
itu koko, kelapa sawit dan komoditi-komoditi yang lain.
Rakyat Sabah ingin tahu, apakah tindakan yang kementerian akan ambil
untuk membantu dan membela nasib peladang khususnya pekebun kecil getah,
koko dan kelapa sawit di Sabah dengan menetapkan harga komoditi yang sama.
Dengan itu, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
6.15 ptg.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan syabas kepada
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi kerana berjaya memastikan
bahawa produk-produk perladangan negara kita bukan sahaja hebat menawan
dunia, tetapi juga telah berjaya melepasi pasaran-pasaran baru dengan produk-
produk baru khasnya industri kelapa sawit kita yang begitu menyerlah.
Syabas juga diucapkan kepada kementerian kerana berjaya berganding
bahu dengan Kerajaan Indonesia bersama-sama untuk menangani isu-isu minyak
sawit. Saya ingin merujuk kepada Butiran 081200 atas subjek menangi Kempen
Anti Minyak Sawit. Tidak dapat dinafikan bahawa terdapat pelbagai masalah yang
dihadapi oleh industri minyak sawit Malaysia.
Di antara masalah-masalah yang saya rasa wujud baru-baru ini, ialah isu-
isu yang bersangkut paut dengan isu alam sekitar, isu-isu khasiat pemakanan, isu-
isu tenaga kerja, isu-isu persaingan di antara minyak-minyak sawit yang lain.
RM24 juta telah pun dikenal pasti untuk aspek menangani Kempen Anti Minyak
Sawit. Saya tidak tahu sama ada belanjawan ini mencukupi sekiranya kita hendak
bertanding dengan pesaing-pesaing yang lebih hebat khasnya pengeluar minyak
kacang soya seperti Amerika Syarikat dan juga minyak-minyak yang lain di negara
Eropah dan juga di Amerika sendiri.
Sekiranya perlu, saya rasa kerajaan harus meningkatkan peruntukan
untuk memastikan menangani Kempen Anti Minyak Sawit ini ditambahkan supaya
Kerajaan Malaysia khasnya industri minyak kelapa sawit Malaysia dapat
menyerlah lagi di pasaran antarabangsa.
Topik yang kedua, Butiran 080800 terhadap Institut Perladangan dan
Komoditi Malaysia. Memang tidak dapat dinafikan kita memerlukan satu institut
seperti Institut Perladangan Komoditi Malaysia yang ditubuhkan, yang mana untuk
melatih dan melahirkan tenaga kerja tempatan khususnya untuk sektor komoditi.
Akan tetapi, soalan saya sejauh manakah impak, IMPAC ini berjaya
memenuhi objektif penubuhannya? Berapa ramaikah tenaga kerja negara kita
yang telah dilatih dan apakah latihan yang telah dianjurkan oleh institut ini supaya
dapat memperkasakan lagi tenaga kerja yang ada di Malaysia ini? Sekiranya
institut ini telah berjaya melaksanakan tanggungjawab yang ditubuhkan, maka
saya rasa kita harus memperluaskan lagi konsep ataupun pelajaran-pelajaran
yang diwujudkan oleh Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia.
Terakhir Butiran 030000 – aspek Lembaga Getah Malaysia. Saya ingin
merakamkan syabas kepada kerajaan kerana telah mengambil keputusan untuk
membangunkan tanah Lembaga Getah Malaysia di Sungai Buloh. Soalannya,
bilakah tanah ini ataupun tanah Lembaga Getah Malaysia di Sungai Buloh ini akan
mula dibangunkan? Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
6.18 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
pun mengambil bahagian dalam perbahasan kita di peringkat Jawatankuasa ini.
Pertamanya, Yang Berhormat Jasin yang banyak mempersoalkan isu-isu
di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi ini. Pertama
tentang isu usaha Kempen Anti Minyak Sawit di Eropah, mengapa kita adakan.
Pertama, saya hendak menjawab tentang soalan ini.
Pada awal tahun 80-an, isu yang paling hebat ketika itu dimainkan atau
dilancarkan oleh mereka oleh Persatuan Kacang Soya Amerika atas isu-isu
pemakanan ketika itu kerana minyak sawit telah mula menakluki pasaran minyak
soya terutamanya di negara-negara di Asia seperti India, Pakistan dan juga sudah
mula masuk ke negara Amerika sendiri.
■1820
Isu semasa sekarang ini adalah atas isu environment dan sustainability
atas kepelbagaian kegunaan minyak sawit yang kita boleh jadikan sebagai satu
lagi pasaran untuk pasaran global. Maka ini juga telah menjadi satu lagi alternatif
kepada beberapa pengeluar vegetable oil dengan izin, menyebabkan negara-
negara pengeluar vegetable oil yang saya katakan tadi juga telah menimbulkan
beberapa isu, untuk berikan satu tekanan yang hebat kepada minyak sawit selaku
satu lagi competitor kepada mereka. Maka sebab itu kita terpaksa menggunakan
beberapa cara bagi menentukan supaya kempen anti sawit ini boleh kita
tanganinya dari semasa ke semasa.
Keduanya tentang penebangan hutan dan penghapusan orang utan.
Apakah isu yang telah pun ditimbulkan? Saya hendak memberitahu bahawa di
Amerika sekarang ini, masalah yang besar adalah bukan masalah tentang orang
utan itu semata-mata tetapi masalah yang besar adalah masalah kita
mengeluarkan minyak sawit yang berkualiti tinggi, yang menjadi competitor
kepada minyak soya. Jadi isunya adalah untuk mengalih perhatian masyarakat
luar bahawa kita telah membunuh orang utan untuk menanam pokok sawit.
Sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat yang ada di sini, lebih kurang
60% daripada tanah yang ada dalam negara kita masih lagi hutan hijau.
Ini menunjukkan bahawa yang sebenarnya apa yang kita buat selama ini
adalah sesuatu yang benar-benar mengikut kaedah yang digunakan oleh undang-
undang di seluruh dunia. Maka ini tidak menjadi isu yang sebenarnya. Oleh sebab
itu apa yang dijalankan oleh mereka yang hari ini benar-benar untuk menekan
minyak sawit adalah semata-mata kerana mereka takut bahawa pasaran yang
selama ini dimiliki oleh mereka sudah mula diambil alih oleh pasaran minyak sawit.
Itu yang sebenarnya berlaku.
Yang Berhormat Jasin juga menanyakan apakah usaha-usaha yang
dijalankan oleh MPOC bagi menangani kempen ini? Saya hendak memberitahu
sebenarnya kita menggunakan bermacam-macam kaedah. Di Eropah sebagai
contoh, kita menggunakan beberapa pelobi-pelobi untuk melihat bagaimana
caranya untuk kita masuk ke pasaran. Memberitahu yang sebenarnya minyak
sawit ini adalah sesuatu yang kita gunakan secara sustainable, yang kita tanam
secara sustainable bukan secara yang mereka katakan, bukan seperti apa yang
mereka kempen selama ini.
Maka sebab itu kita menggunakan kaedah-kaedah, konsultan, pelobi dan
kita juga membuat lawatan-lawatan rasmi yang dibuat oleh Menteri-menteri dan
juga Timbalan-timbalan Menteri dari semasa ke semasa untuk memberitahu
kepada masyarakat luar, sebenarnya minyak sawit adalah minyak yang boleh
digunakan oleh seluruh dunia. Dengan kaedah-kaedah yang kita mahu mengajar
mereka supaya mereka tahu yang sebenarnya banyak keuntungan apabila
mereka dapat menggunakan minyak sawit daripada menggunakan minyak-minyak
lain di dalam negara mereka.
Jadi dengan menjalinkan kerjasama ini, dengan membuat lawatan-lawatan
rasmi yang saya katakan ini, insya-Allah saya rasa masalah ini dapat kita
menanganinya daripada semasa ke semasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya cukup berpuas hati betul dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tetapi apa pun kerana kempen anti sawit telah memberi kesan yang cukup
mendalam kepada pemasaran sawit yang menjadi penyumbang utama kepada
komoditi negara kita. Apa yang terjadi pada ketika ini ialah satu ketika dahulu
minyak rapeseed, kerajaan mereka memberikan satu subsidi kepada penanam-
penanam red seed sehingga satu ketika apabila didapati red seed juga
sebenarnya boleh menghasilkan bio diesel. Maka subsidi itu kerajaan kurangkan.
Dalam masa yang sama didapati minyak sawit kita juga boleh menghasilkan bio
diesel dengan harga yang lebih murah. Jadi ada satu ketidakseimbangan. Apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi cukup tepat sekali.
Akan tetapi apa yang saya hendak soal di sini apakah sebenarnya
peranan kerajaan-kerajaan yang bertanggungjawab, daripada kempen-kempen
anti kelapa sawit ini? Seperti yang terjadi secara besar-besaran di Australia, di
mana diletakkan satu papan tanda secara besar-besaran di mana-mana zoo,
tempat-tempat orang ramai dan juga di Amerika serta di Eropah. Adakah kerajaan-
kerajaan mereka memainkan peranan untuk bekerjasama dengan kita bagi
menangani supaya kita dapat memberhentikan kempen anti kelapa sawit ini?
Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang
Berhormat Jasin. Seperti yang saya katakan tadi, saya juga hendak memberitahu
lagi bahawa dalam kita menangani isu ini, kita juga telah pun melantik beberapa
syarikat untuk menerbitkan filem dokumentari bagi menentukan bahawa kegunaan
minyak sawit ini adalah sesuatu yang boleh mereka terima secara terbuka. Jadi
kita buat filem dokumentari yang boleh memberikan kesedaran kepada semua
manusia di muka bumi ini supaya mereka tahu yang sebenarnya minyak sawit
yang kita tanam ini adalah sesuatu yang bukan hanya ditanam secara mampan
tetapi ia juga tidaklah seperti apa yang dibangkitkan oleh mereka.
Kita juga melantik beberapa orang yang kita namakan sebagai palm oil
ambassador untuk menentukan supaya mereka ini dapat bertemu dengan
beberapa NGO yang ada di negara-negara seperti yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Jasin tadi. Kita juga melantik lobbies. Kita juga membuat kerjasama-
kerjasama, melalui jalur lebar (broadband) yang ada hari ini menggunakan ICT ini.
Kita juga menggunakan kaedah-kaedah ini supaya semua manusia yang ada,
yang mahu tahu tentang minyak sawit ini boleh sebenarnya mengetahui lebih
mendalam dalam isu yang telah dibangkitkan.
Maka sebab itu saya percaya apa yang kita buat selama ini telah pun
mencapai satu hasil yang agak baik. Oleh sebab itu kalau kita tengok bukan hanya
dari segi pasarannya tetapi juga dari segi harganya meningkat daripada semasa
ke semasa. Ini menunjukkan walau bagaimana besar sekalipun isu yang telah pun
dibangkitkan oleh mereka tetapi dengan kaedah atau cara kita menjawab dan
menangani isu-isu ini, ianya telah memberi satu kesedaran yang begitu meluas di
seluruh dunia hari ini. Maka tidak timbullah lagi isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Roundtable on Sustainable Palm
Oil (RSPO) ini dikehendaki oleh Eropah. Jadi saya mendapati bahawa ada
beberapa pengusaha kelapa sawit, plantation di negara kita memang sudah
mendapat certification RSPO ini tetapi ramai lagi yang belum mendapat
certification RSPO.
Dari pihak kerajaan, apakah akan diwajibkan ataupun memang digalakkan
dan ditekankan oleh kerajaan supaya pengusaha-pengusaha kelapa sawit ini
mendapat RSPO ataupun ia terpulanglah kepada mereka untuk mahu atau tidak
mendapat RSPO?
■1830
Oleh kerana ini memang ada dapat mempengaruhi bahawa penerimaan
penggunaan minyak kelapa sawit ini adalah satu-satunya bagi saya lah satu
strategi mereka di Europe ini untuk mungkin dikatakan adil atau tidak adil itu
adalah supaya keluaran kita ini tidak mudah diterima oleh mereka, RSPO standard
ini.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Apa yang menjadi masalah kepada kita hari
ini sama ada kita hendak menggunakan RSPO ataupun tidak, itu tidak menjadi isu
yang besar. Isunya sama ada orang luar dapat menerima apa yang kita buat. Jadi,
sebab itu yang kita hendak sekarang ini adalah untuk mengenal pasti apakah isu
yang sebenarnya. Kita tangani isu itu dan kemudian kita akan tentukan supaya
program RSPO yang kita hendak buat ini, boleh diterima pakai oleh orang luar
sebelum kita mengadakan sesuatu ataupun secara mandatori ataupun secara
yang lebih hebat lagi untuk dikeluarkan dalam negara kita. Jadi, isu yang
sebenarnya biarlah kita lihat daripada segi sama ada pasaran yang kita buat
selama ini masih lagi boleh kita pasarkan dengan harga yang ada hari ini ataupun
dengan menggunakan RSPO ini yang akan menambahkan lagi kos pengeluaran
kita yang akhirnya tidak memberikan keuntungan kepada negara kita sendiri. Jadi,
sebab itu caranya adalah untuk kita sentiasa melihat isu yang sebenarnya
sebelum kita menangani masalah yang ada tentang minyak sawit ini. Terima
kasih.
Kepada Yang Berhormat Jasin juga ada mempersoalkan tentang
MICCOS. Apakah program MICCOS ini mencapai kejayaannya? Saya hendak
memberitahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini bahawa
sebenarnya MICCOS adalah sesuatu program yang kita buat untuk kepentingan
kita sama ada dalam negara ataupun untuk mereka di luar negara. oleh sebab itu
dalam kita menganjurkan MICCOS ini kita hendak beri pertama, pengenalan
kepada rakyat dalam negara kita tentang pertamanya kementerian ini yang mana
kementerian ini mempunyai bermacam-macam-macam komoditi yang kita
berperanan untuk menentukan bahawa komoditi-komoditi yang ada dalam negara
ini mencapai tahap yang lebih baik dari semasa ke semasa.
Jadi, kita hendak memperkenalkan supaya rakyat juga tahu bahawa
sebenarnya ada peluang-peluang yang besar dalam sektor komoditi dalam negara
kita. Bukan hanya dapat mengeluarkan satu dengan izin Tuan Pengerusi bukan
hanya memberikan pendapatan yang begitu besar daripada segi import income
kita tetapi ia juga memberikan peluang-peluang pekerjaan kepada rakyat dalam
negara kita. Jadi, MICCOS ini adalah sesuatu yang kita berikan pengenalan
kepada semua sektor di bawah kementerian kita. Itu pertama.
Keduanya tentang kita juga mengadakan beberapa international
conferences semasa MICCOS itu supaya pembeli-pembeli produk-produk komoditi
daripada negara kita dapat bersama dalam MICCOS bukan hanya membuat
lawatan atau show case yang ada tetapi juga dapat melihat produk-produk baru
yang secara terperinci supaya mereka benar-benar tahu ada produk-produk baru
yang kita keluarkan dari semasa ke semasa. Jadi, sebenarnya kejayaannya
adalah apabila kita melihat penambahan daripada segi pembeli-pembeli luar
tentang produk-produk baru yang kita keluarkan ataupun yang kita tunjukkan
dalam MICCOS tersebut dan juga tandatangan perjanjian pembelian produk-
produk semasa MICCOS itu, kita lihat sudah ada peningkatan dari semasa ke
semasa. Maka, sebab itu saya katakan MICCOS ini adalah merupakan satu
program yang banyak memberikan kejayaan pada produk-produk komoditi dalam
negara kita.
Yang Berhormat Jasin juga ada menanyakan adakah kerajaan bercadang
untuk memperluaskan tanaman lada memandangkan harga lada yang tinggi
memberikan pendapatan lumayan kepada pekebun kecil. Seperti Yang Berhormat
Sri Gading bangkitkan tadi, lada ini pernah kita tanam di Johor secara meluas.
Akan tetapi sampai satu ketika ramai mereka yang menanam pokok lada ini,
tebang dan menanam pokok sawit kerana komoditi ini masalahnya harga komoditi
ini tidak stabil. Maka, sebab itu ramai daripada penanam-penanam di Johor,
tebang dan mereka menanam tanaman yang lebih menguntungkan mereka ketika
itu adalah untuk tanam pokok sawit.
Maka, sebab itu Johor, tanaman pokok lada yang begitu luas akhirnya
sudah tidak ada lagi tanaman di Johor. Maka program ini kita bercadang untuk
meluaskan di seluruh negara walaupun keutamaan kita berikan di Sarawak kerana
daripada segi branding nya pun Sarawak pepper telah menjadi satu produk
komoditi yang terkenal di seluruh dunia hari ini. Sarawak pepper merupakan lada
putih yang ada premium daripada segi harganya. Kalau sesiapa yang membeli
lada, kalau namanya dari Sarawak, harganya lebih daripada lada hitam yang
dikeluarkan di tempat-tempat lain bukan hanya dalam negara kita tetapi juga di
negara-negara seperti di Vietnam, Indonesia dan sebagainya. Maka sebab itu
penekanan kita berikan di Sarawak tetapi kita juga ingin membesarkan kawasan
ini di seluruh negara bukan hanya di Sarawak tetapi di Sabah dan juga di
Semenanjung Malaysia.
Yang Berhormat Jasin juga bertanya tentang objektif IMPAC. IMPAC
adalah satu institut yang kita akan bangunkan yang akan kita namakan Institute of
Malaysian Plantation and Commodities ataupun IMPAC. Objektifnya adalah untuk
melahirkan tenaga kerja terlatih di sektor perladangan seperti estate managers,
assistant estate managers dengan izin Tuan Pengerusi dan juga untuk
menentukan bahawa sektor komoditi ini dapat kita kurangkan penggunaan tenaga
pekerja asing. Jadi kita gunakan IMPAC ini, pertamanya oleh kerana IMPAC ini
adalah gabungan research institut yang ada di bawah kementerian kita seperti
MPOB, Lembaga Getah Malaysia, Lembaga Koko, Lembaga Lada, kita
gabungkan ini semua supaya kemahiran-kemahiran yang kita boleh keluarkan
khusus tentang bidang komoditi ini dapat kita berikan penekanan supaya mereka
yang keluar mengambil kursus-kursus di research institut yang kita ada ini akan
senang untuk mendapat pekerjaan dalam bidang komoditi yang ada di negara kita.
Itu buat fasa pertama sahaja.
Kita akan mempunyai fasa kedua yang akan mengeluarkan mereka yang
akan kita berikan sijil, akan kita berikan diploma dan akhirnya first degree supaya
ini akan menentukan bahawa ada peningkatan dari segi kemahuan rakyat dalam
negara kita untuk belajar di IMPAC dan akhirnya tahu bahawa ianya penuh
dengan tanggungjawab untuk membesarkan lagi sektor komoditi yang telah
menjadi income earner yang terbesar untuk negara kita selama beberapa tahun
ini.
Apakah hebahan yang dibuat tentang R&D yang dijalankan untuk
digunakan oleh pekebun-pekebun kecil yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat Jasin tadi.
■1840
Kita buat hebahan ini melalui bermacam-macam cara kita gunakan
seminar, kita gunakan seminar transfers technology, kita juga gunakan penemuan-
penemuan di antara pelajar-pelajar, mahasiswa-mahasiswa. Semua ini kita
perkenalkan untuk mereka pulang ke rumah beritahu kepada ibu bapa mereka
bahawa sebenarnya banyak lagi research yang kita buat daripada semasa ke
semasa ini untuk boleh digunakan oleh pekebun-pekebun kecil. Sambil itu juga
kita turun ke bawah berjumpa dengan pemimpin-pemimpin tempatan untuk
menggabungkan mereka pekebun-pekebun kecil yang ada di tempat masing-
masing untuk kita berikan ceramah bagaimana lagi yang boleh kita berikan
bantuan kepada pekebun-pekebun kecil sama ada sawit ataupun getah ataupun
koko ataupun semua komoditi yang ada di bawah kementerian kita.
Maka tidak timbullah isu bagaimana untuk kita meningkatkan atau berikan
hebahan ini, apakah kursus-kursus yang selama ini telah kita berikan kepada
pekebun kecil ini sebenarnya tidak timbul kerana kita memang sentiasa
memberikan bantuan dan memberikan kursus-kursus seperti kursus penggredan
buah sawit, kursus mengenal pasti klon getah supaya pekebun-pekebun kecil tahu
bahawa klon getah yang mereka gunakan itu adalah klon getah yang sebenarnya
baik mutunya, yang sebenarnya benar-benar dikeluarkan dengan certificate yang
telah pun diberikan oleh LGM dan sebagainya.
Begitu juga dengan kursus memproses biji koko yang dibuat melalui
Lembaga Koko Malaysia. Kursus-kursus pengeluaran coklat juga dibuat melalui
Lembaga Koko Malaysia, kursus-kursus pengeluaran teknologi lada, ini semua kita
buat untuk kepentingan pekebun-pekebun kecil yang kita buat daripada semasa
ke semasa. Jadi kursus asas fertigasi, ini semua adalah untuk meningkatkan
pendapatan pekebun-pekebun kecil daripada semasa ke semasa.
Yang Berhormat Maran juga bertanyakan usaha-usaha Kementerian
Perladangan dan Komoditi dalam menjalankan penyelidikan dan pembangunan
bagi meningkatkan produktiviti di sektor perladangan dan komoditi pekebun kecil.
Seperti yang saya katakan tadi berbagai-bagai usaha telah pun kita buat untuk
meningkatkan daya saing dan sumbangan sektor perladangan ini supaya
produktiviti yang dihasilkan oleh pekebun-pekebun kecil dapat ditingkatkan
daripada masa ke semasa. Kita buat penyelidikan pembangunan melalui aktiviti
penyelidikan dan pembangunan seperti berikut:
(i) menghasilkan bahan tanaman atau planting material yang
lebih berdaya tahan supaya klon yang kita keluarkan ini
boleh digunakan oleh pekebun-pekebun kecil;
(ii) menghasilkan bahan tanaman yang rintang penyakit yang
boleh menahan daripada penyakit dan juga teknologi
pengurusan makhluk perosak;
(iii) menggunakan teknik penuaian dan teknologi lepas tuai
berproduktiviti tinggi; dan,
(iv) beberapa kerjasama yang kita buat daripada semasa ke
semasa menggunakan beberapa institut R&D yang ada
dalam negara dan juga universiti-universiti dan juga
agensi-agensi di bawah kementerian kita.
Yang Berhormat Jasin juga bertanyakan tentang cadangan kerajaan untuk
mengenal pasti variety sago yang baik daripada luar negeri untuk diperkenalkan
kepada pekebun kecil. Saya hendak beritahu bahawa sago adalah lagi satu
komoditi baru di bawah kementerian kita yang sedang kita buat kajian untuk
meningkatkan produktiviti sagu terutamanya di negeri Sarawak. Walau
bagaimanapun kita juga ingin meluaskannya di Semenanjung, kita sedang buat
kajian. Oleh kerana pokok sagu ini memerlukan kajian yang secukupnya sebelum
kita menguar-uarkan supaya tanaman ini dapat kita perbesarkan secara meluas.
Sebab itu kita hendakkan peruntukan ini supaya kita boleh buat satu lagi
penyelidikan secara khusus supaya apabila menguar-uarkan supaya tanam pokok
sago ini kita sudah tahu bahawa hasilnya adalah sesuatu yang agak lumayan.
Maka sebab itu kita melalui di Sarawak melalui PELITA sebagai contoh
kita kerjasama dengan PELITA ini iaitu Lembaga Pembangunan dan Lindungan
Tanah Sarawak ini supaya apabila dapat mengeluarkan hasil yang baik kita juga
dapat menggunakan klon-klon atau varieties yang kita rasa mampu untuk
digunakan dalam negara kita. Jadi bukan bermakna variety itu mesti kita beli
daripada negara luar tetapi kita buat research bahawa varieties yang mana yang
baik sama ada kita import dan akhirnya menjadi variety yang boleh kita keluarkan
dalam negara kita sendiri.
Yang Berhormat Jasin ada menanyakan tentang status loji rawatan sisa
sawit. Yang Berhormat Jasin ini banyak betul isu yang dibangkitkan. [Ketawa] Dia
Pengerusi Lembaga Getah Malaysia di bawah kementerian kita. Sebab itu dia
tidak tanya fasal getah, dia tanya fasal sawit. [Ketawa] Saya rasa kalau saya tahu
ini kita tukar dia jadi Pengerusi sawit, Pengerusi Sawit duduk getah, tidak banyak
tanya. Saya bergurau Yang Berhormat Jasin.
Sebenarnya projek ini adalah bertujuan, oleh kerana hari ini masalah kita
adalah apabila sudah menjadi satu isu yang besar, baru-baru ini ada Yang
Berhormat daripada Kinabatangan telah pun membawa isu ini dalam Dewan
mengatakan bahawa pencemaran sungai yang begitu hebat atas masalah kilang-
kilang yang mengeluarkan efluen yang agak tinggi dari BODnya. Jadi sebab itu
kita hari ini atau kerajaan telah pun mensasarkan supaya semua kilang dari segi
efluennya BODnya turun daripada sekarang ini 100ppm ataupun 100 miligram per
liter diturunkan sehingga kepada 20ppm. Jadi untuk kita buat satu akta ataupun
satu cadangan yang baru ini kita terpaksa membuat kajian bagaimana caranya
supaya kilang-kilang ini dapat menggunakan teknologi yang kita hasilkan ini
supaya digunakan oleh 400 kilang yang ada dalam negara kita.
Jadi sebab itu kita memerlukan satu lagi kos untuk kita buat research dari
segi menurunkan efluen atau BOD dalam efluen kilang-kilang di seluruh negara.
Sebab itu kita memerlukan kos ini dan insya-Allah saya rasa kita mampu untuk
mencapai tahap di mana 100 BOD dapat diturunkan sistem rawatan dengan ciri
yang baru yang lebih baik supaya dapat kita turunkan kepada 20ppm.
Ini banyak sangat ini. Okey, Yang Berhormat Machang ada bertanyakan
tentang berapakah jumlah peruntukan kerajaan yang telah disalurkan kepada
syarikat ECER yang telah disalurkan melalui ECER atau MARA Inc. kepada
syarikat-syarikat. Pertama saya hendak jelaskan, tanaman pokok kenaf hari ini
bukanlah menjadi pengganti atau alternatif kepada tanaman pokok tembakau. Jadi
persepsi ini harus kita perbetulkan dahulu. Oleh kerana soalan yang ditimbulkan
itu seolah-olah alternatifnya hanya kenaf.
■1850
Pada suatu ketika apabila kita hendak membantu penanam-penanam
pokok tembakau, kita mengatakan mungkin kenaf salah satu daripada tanaman
yang boleh mengganti tanaman pokok tembakau. Maka, ketika itu kita minta
supaya beberapa industry players dengan izin, untuk bekerjasama dengan
penanam-penanam dan kita berikan bantuan. Bantuan-bantuan yang diberikan
melalui ECER ataupun MARA Inc. ini adalah sesuatu yang digunakan oleh
syarikat-syarikat ini kerana ketika itu sudah ada satu persoalan yang mana dahulu.
“Saya tanam pokok kenaf tetapi tidak ada kilang untuk membelinya.” Ada juga
yang mengatakan “Saya hendak tubuhkan, hendak bangunkan kilang tetapi tidak
ada orang yang hendak menanamnya.”
Maka, timbullah beberapa syarikat ketika itu yang telah pun minta bantuan
supaya hendak membangunkan proses pokok kenaf ini – proses kenaf ini, maka
sebab itu bantuan diberikan kepada mereka. Apabila sudah mula kita menanam
pokok kenaf, maka di situ terdapatlah beberapa cabaran oleh kerana yang
menanamnya begitu kurang daripada kapasiti untuk kilang-kilang tersebut
menggunakannya. Maka juga, terdapat tidak ada balance di antara penanam dan
juga yang memproses pokok kenaf tersebut. Maka, Lembaga Kenaf hari ini
sedang membuat kajian yang benar-benar seperti yang saya jawab beberapa
bulan yang lepas untuk melihat supaya penanam-penanam pokok kenaf ini bukan
hanya ditanam oleh mereka yang dahulunya tanam pokok tembakau tetapi
ditanam di kawasan-kawasan yang sesuai bagi tanaman pokok kenaf.
Jadi tidak bolehlah kalau Yang Berhormat bangkit dan ceritakan kepada
kita dalam Dewan ini seolah-olah bahawa kenaf tidak mencapai sasarannya
ataupun kenaf adalah sesuatu tanaman yang merugikan. Itu tidak timbul
persoalannya hari ini kerana kita sentiasa beri bantuan, kerajaan beri bantuan
kepada penanam-penanam. Kerajaan juga beri bantuan kepada mereka yang
saya katakan tadi sebagai industry players yang telah pun diwujudkan pada masa
ini. Oleh sebab itu yang kita hendak lihat hari ini supaya balance itu ada, mencapai
tahap yang begitu baik sekali, kita sedang buat suatu kajian untuk melihat bahawa
akhirnya nanti ia akan mencapai satu tahap yang lebih baik.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itu...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit.
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: [Bangun]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Nanti saya jawab Yang Berhormat Machang
habis.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Takut habis.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Jadi Syarikat Simfoni telah membuat
pinjaman sebenarnya daripada MARA Inc. RM4.5 juta untuk membina kilang
memproses kenaf tersebut dan manakala Syarikat KFI (M) ini atau Kenaf Natural
Fiber Sdn. Bhd. ini juga kita berikan bantuan. Saya lupa berapa banyak yang saya
akan kemukakan kepada Yang Berhormat nanti tetapi yang saya hendak cerita
hari ini bahawa sudah mula nampak ada peningkatannya apabila kita melihat
bahawa sudah ada peningkatan dari segi pembeli-pembeli yang besar. Kita
melalui Lembaga Kenaf kita telah pun menandatangani dengan Panasonic
Matshushita Electronic Work Kenaf (Malaysia) sebagai contoh untuk membeli hasil
proses kenaf tadi. Maka, sudah ada nampak peningkatan dan insya-Allah kita
akan mencapai kemajuan tanaman pokok kenaf daripada semasa ke semasa.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya agak disturbed sedikit
dengan izin, apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa
adalah silap kalau kita menyangka kenaf ini semata-mata untuk menjadi alternatif
kepada tembakau. Saya rasa daripada awal lagi kita mencari alternatif kepada
tembakau sebab kita hendak mengurangkan kesan kesihatan daripada tembakau,
menggalakkan penanam tembakau beralih kepada suatu tanaman lain yang mana
sebelum ini tidak ada tanaman yang boleh mungkin menguntungkan atau
memberikan pulangan yang sama baik dengan tembakau, maka antaranya
dijumpai kenaf. Oleh sebab itulah penanaman kenaf ini dikaitkan dengan satu
pemansuhan Lembaga Tembakau Negara dan dibuat Lembaga Kenaf, jadi mesti
ada kaitan begitu.
Jadi kalaulah kita sekarang ini bercakap mengenai penghasilan besar-
besaran oleh penanam-penanam di luar daripada kawasan tembakau ini, itu sudah
jadi satu industri lain yang memerlukan perbincangan yang lain. Akan tetapi
jangan kita terlupa tujuan asalnya supaya penanam tembakau ini beralih kepada
satu tanaman alternatif iaitu dalam hal ini kenaf. Jadi kalau tempat lain banyak
menanam, yang tembakau masih ditanam saya rasa seluruh objektif pembentukan
lembaga baru ini menggantikan Lembaga Tembakau Negara, saya rasa gagal.
Jadi penanam tembakau tidak ada pilihan lain, katanyalah ubi kayu tidak menjadi,
kenaf sahaja. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Jadi...
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri point yang sama. Boleh?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Okey.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri terima kasih. Saya juga bersetuju
dengan Yang Berhormat Kuala Krai, terus-terang saya agak keliru dengan
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan tetapi tidak apa kita berpeluang
mendengar penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana Yang Berhormat
Timbalan Menteri berada pada posisi yang lebih baik bagi memahamkan kita.
Jikalau betullah tanggapan yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya merujuk kepada laman web ECER saya quote, “Under ECER the
target cultivation area for kenaf is about 10,000ha in Kelantan and Terengganu
which is expected to increase the income of 10,000 tobacco farmers.” Dia memberi
konotasi bahawa tembakau hendak diubah jadi kenaflah, itu kalau kita ambil
secara tafsir harfiahnya.
Keduanya “Kenaf has been listed as an alternative crop to tobacco as the
farmers are now struggling to cope with low demand, while cigarettes are regarded
as unhealthy.” Harga yang tidak menentu dan merokok ini amalan tidak sihat. Jadi
dua kenyataan dalam laman ECER Yang Berhormat Timbalan Menteri established
niat wujudnya ECER antara tujuannya ialah bagi dari segi jangka panjangnya
menggantikan alternatif tanaman tembakau dan di lapangan sana Yang Berhormat
Timbalan Menteri memang itu pun kempen LKTN kepada orang kampung.
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri terima kasih kerana sekurang-
kurangnya menjawab beberapa persoalan saya tadi, Simfoni Advanced dapat
RM4.5 juta status pinjaman. Akan tetapi KFI Yang Berhormat Timbalan Menteri
minta tempoh untuk beri jawapan secara bertulis, saya harap itu dapat dipenuhi.
Yang saya sebut dalam perbahasan saya tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
ialah kilang di sana itu kenaf bertimbun, bukan tidak cukup bekalan, bertimbun di
kilang sana itu – KFI itu yang saya sebut terletak di Air Tawar tadi itu. Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh pergi sana, saya boleh tolong walaupun saya
di Machang, Pasir Puteh setengah jam sahaja.
Jadi antara yang kita jawab dalam Parlimen prospeknya menakjubkan,
saya tidak dispute bab itu. Komitmen dua syarikat ini bersungguh-sungguh kalau
tengok working papernya menarik. Realiti di bawah sana Yang Berhormat
Timbalan Menteri, keyakinan penanam yang ambil bahagian tidak begitu kuat,
akibatnya rancangan ini nampaknya menuju jalan kelam, itu yang saya hujahkan.
Lalu saya tanya, apakah jawapan terhadap pertama, bagi mengatasi kekurangan
yang berlaku di bawah sana, saiz tanah tanaman kenaf yang tidak ekonomik, di
bawah 10 ekar kebanyakannya, satu.
Kedua, komitmen dua syarikat ini selain mendapat pinjaman tadi yang
bertanggungjawab untuk collect, untuk proses dan untuk pasarkan, barulah
jaringannya itu petani dapat hasil. Akan tetapi kalau petani jual, dia longgok dalam
kilang itu, tidak ke manalah syarikat itu. Akhirnya syarikat KFI kata, ”Kami tidak
dapat apa, yang dapatnya Simfoni Advanced.” Itu yang saya letakkan tadi. Mohon
penjelasan, terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: Sama, sama.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Sama juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa kita ada kilang dua dibuat. Satu di Air Tawar,
Pasir Puteh dan yang kedua ialah di Beris Lalang, Bachok.
■1900
Jikalau ikut jawapan Yang Berhormat Menteri baru-baru ini, bahawa kilang
di Beris Lalang itu sudah tutup dan tidak beroperasi sekarang dan kilang di Air
Tawar itu beroperasi secara minimum. Itu jawapan Yang Berhormat Menteri baru-
baru ini. Saya hendak merujuk jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
ialah mengenai kenalkan tanaman alternatif kepada tembakau.
Satunya, mengapa dua kilang ini betul-betul dibuat di kawasan tembakau
dan tidak dibuat di tempat lain? Selain daripada kempen-kempen dan promosi
yang besar pada masa itu – tetapi mengapa dibuat di sini? Akhir-akhir ini pula
dijawab bahawa rupanya kenaf ini tidak sesuai ditanam di tanah kawasan
tembakau.
Jadi ini sudah lari banyak daripada promosi asal kenaf itu dilakukan.
Akhirnya sekarang, penanam tembakau di Tok Bali atau di Air Tawar minta supaya
kementerian beri balik kuota tembakau kepadanya daripada menanam kenaf itu. Ia
lebih baik daripada itu. Dengan macam-macam kilang tembakau persendirian
dibuat oleh PPI dahulu, sekarang sudah tidak berguna sekarang ini. Kerugian
mereka dapat dan kementerian pun tidak beri pampasan kepada mereka. Jadi ini
yang kita hadapi sekarang ialah bahawa – mengapa kilang di Beris Lalang itu
ditutup sekarang? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
jelaskan tentang apa yang dibangkitkan oleh ketiga-ketiga Yang Berhormat iaitu
daripada Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Kuala Krai dan juga Yang
Berhormat Pasir Puteh ini. Pertamanya, saya hendak jelaskan bahawa apabila
saya katakan kenaf, bukanlah dengan izin the only plant atau pokok yang boleh
menggantikan atau menjadi alternatif kepada pokok tembakau.
Oleh sebab itu kita ada buat program-program lain seperti integrasi,
fertigasi dan semua ini kita buat untuk memberi pendapatan kepada bekas-bekas
penanam pokok tembakau. Apa yang saya katakan di sini bahawa tanaman pokok
kenaf ini jika ditanam di atas tanah bris jika dibandingkan dengan tanah yang lain,
kos pengeluarannya agak tinggi jika dibandingkan dengan tanah yang berbeza
daripada tanah bris. Itu maksud saya. Bukan bermakna pokok kenaf tidak boleh
ditanam di situ, ia boleh ditanam tetapi kosnya agak tinggi. Maka sebab itu saya
kata, ia tidak menjadi the only alternative kepada pokok tembakau yang saya
katakan.
Apa yang kita hendak buat hari ini adalah satu program untuk
menghasilkan pendapatan yang lumayan kepada bekas penanam-penanam
tembakau. Jikalau kita hendak berikan pendapatan yang lumayan melalui tanaman
kenaf, kita memerlukan kajian yang lebih mendalam. Insya-Allah, saya hendak
beritahu – walaupun Yang Berhormat Machang mengatakan mungkin lima hektar
itu tidak boleh mengeluarkan hasil yang lumayan, insya-Allah kajian yang kita buat
ini mungkin kita boleh beri bantuan kepada mereka ini supaya mereka mendapat
pendapatan yang agak lumayan. Contohnya di Besut, seorang penanam pokok
kenaf seluas 30 ekar, dia menghasilkan hasil yang agak lumayan kerana
pendapatannya adalah lebih kurang RM15,000 satu hektar. Ini menunjukkan
bahawa kenaf ini mampu untuk memberikan pendapatan tetapi variety yang
bagaimana untuk kawasan-kawasan tanah bris ini.
Bukan saya katakan langsung tidak boleh ditanam, tetapi hakikatnya pada
hari ini kosnya agak tinggi. Insya-Allah, daripada kajian, kita dapat mengurangkan
kos ini daripada semasa ke semasa dengan kaedah-kaedah tertentu yang akan
kita beri bantuan-bantuan tertentu kepada penanam-penanam pokok kenaf.
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang adalah tentang
kilang Kenaf Natural Fiberv Industries Sdn Bhd (KFI) ini. Saya hendak beritahu
kepada Yang Berhormat Machang, tidak timbul isu ini sebenarnya. Dengan izin,
managing director syarikat tersebut telah pun berjumpa dengan kementerian
melalui Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara untuk kita bersama-sama melihat
bagaimana caranya untuk kita dapat membantu mereka. Oleh sebab itu saya
sudah katakan tadi pada awal jawapan saya, oleh sebab ada masalah chicken and
egg situation ketika itu – kerana kenaf ini adalah sesuatu tanaman yang baru –
maka bagaimana hendak kita bantu? Kita akan membantu mereka dalam keadaan
sedang berbincang bagaimana caranya untuk kita membantu KFI ini. Insya-Allah,
masalah ini tidak timbul kerana fiber yang ada pada mereka itu pun kalau masih
lagi baik, kita boleh gunakan dan jual kerana dari segi pasarannya, kita sudah ada.
Masalah kita hari ini ialah bagaimana kita hendak membantu mereka untuk dapat
mereka proses.
Tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai ini, saya
hendak beritahu bahawa Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara (LKTN), kita
tidak buang langsung tembakau. Tembakau itu masih lagi ada. Oleh sebab itu
lembaga ini adalah Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara. Kenaf ada, sebagai
komoditi yang baru, tembakau pun masih ada untuk lembaga ini berperanan
hendak menentukan supaya kenaf kita boleh gunakan fibernya, tembakau dalam
keadaan harga yang tidak menentu hari ini dengan masalah AFTA hari ini – maka
sebab itu kita hendak memberitahu kepada penanam-penanam tembakau bahawa
kita boleh beri kuota untuk tanam, tetapi kalau mereka tidak boleh jual, hendak
buat apa? Masalahnya timbul kepada kita juga. Oleh sebab itu kita hendak
mencari kaedah yang baru bagaimana untuk kita membantu mereka. Itulah yang
sebenarnya Yang Berhormat Machang, dan juga Yang Berhormat yang lain yang
telah membangkitkan isu kenaf ini.
Tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading,
pertamanya saya bersetuju bahawa melalui kementerian ini, komoditi adalah
merupakan sesuatu yang memberi pulangan yang besar untuk negara kita. Ini
adalah dari segi sektor komoditi. Akan tetapi dari segi sektor-sektor yang lain
seperti tanaman pokok lada merah tadi, saya kurang pasti, kerana ia tidak di
bawah kementerian saya. Akan tetapi insya-Allah, kalau hendak juga, akan saya
carikan jawapan kepada tanaman pokok lada merah ini.
Akan tetapi untuk keseluruhannya, kita sentiasa hendak mencari kaedah-
kaedah bagaimana untuk membantu mereka yang menanam. Oleh sebab itu kita
pada hari ini mengehadkan orang-orang tengah ini. Kita terpaksa berikan lesen
dan kita tentukan beberapa kawasan, jumlah mereka yang boleh membeli –
pembeli-pembeli kita jumlahkan. Ini supaya kita mengehadkan supaya sentiasa
pembeli-pembeli ini tidak menggunakan apa yang mereka ada untuk
menyebabkan kerugian kepada pekebun-pekebun kecil. Jadi dari segi sektor sawit
ataupun getah, kita sentiasa mengeluarkan lesen-lesen pembeli dan kita melihat
dari semasa ke semasa untuk menentukan supaya mereka ini buat kerja-kerja
yang adil untuk pekebun-pekebun kecil.
Yang Berhormat Bagan Serai ada menimbulkan tentang sumber yang
baru untuk menggantikan tembakau – contohnya tanam pokok stevia. Saya
hendak menjelaskan di sini bahawa sebenarnya pokok stevia ini, kita melalui
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara, kita cuba hendak melihat sama ada ia
boleh memberi keuntungan ataupun tidak. Kerajaan melalui MARDI juga sedang
buat research tentang pokok stevia ini. Akan tetapi saya dapat maklumat yang
mengatakan bahawa pokok stevia ini kalau ditanam di sesuatu kawasan yang
banyak hujan, ia tidak jadi. Jika kita hanya ada kawasan-kawasan tanaman yang
kurang dari segi hujannya, maka barulah pokok stevia ini boleh kita tanam di
kawasan-kawasan tersebut.
■1910
Akan tetapi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi,
saya rasa insya-Allah kalau petani-petani mahukan maklumat-maklumat yang
terperinci mereka boleh saya rasa dapat maklumat yang lebih baik melalui MARDI.
Oleh kerana kementerian kita juga bekerjasama dengan MARDI untuk melihat
sama ada ini mungkin jadi satu lagi komoditi baru ataupun tidak.
Yang Berhormat Tenom ada menanyakan mengapa masalah yang timbul
hari ini ada perbezaan di antara di Semenanjung dan juga di Sabah tentang getah.
Saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat Tenom bahawa masalah
yang timbul hari ini di Sabah adalah kerana pembelian, segala kaedah pembelian
perlesenan semuanya di bawah tanggungjawab Lembaga Getah Sabah.
Lembaga Getah Sabah mengatakan mereka menggunakan beberapa
kaedah kerana bantuan-bantuan mereka juga berikan. Jadi ada sesuatu yang
nampak seolah-olah harganya begitu ketara sekali kalau dibandingkan dengan di
Semenanjung. Akan tetapi kita telah mencadangkan supaya beberapa mini-
station, kita akan bangunkan di Sabah ini untuk membantu pekebun-pekebun kecil
ini kerana akhirnya produktiviti mereka meningkat dan harga juga dapat kita bantu
seperti apa yang kita buat di Semenanjung.
Insya-Allah saya rasa tidak timbul isu ini lagi kerana LGM telah pun mula
menyalurkan klon 1Malaysia sebagai contoh. Kita telah mula menyalurkan kepada
agensi pelaksana seperti RISDA dan LIGS di Sabah. Kita juga telah membantu
dari segi bantuan bagaimana untuk meningkatkan penggunaan LITS ini, Low
Intensity Tapping Systems. Jadi ini juga akan kita beri bantuan supaya mereka
dapat juga mengeluarkan hasil yang baik.
Oleh kerana kaedah pembelian ini menggunakan beberapa kaedah yang
berbeza. Jadi jangan tengok dari segi harga sahaja akan tetapi akhirnya bila kita
bandingkan dari segi keuntungannya tidaklah jauh sangat peratusan
perbezaannya sama ada di Sabah ataupun di Semenanjung. Insya-Allah kita akan
cuba kerana itu adalah salah satu daripada KPI kementerian kita untuk
mengurangkan perbezaan harga di antara Sabah dan juga Semenanjung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Indera Mahkota bangun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Saya tidak pasti sama ada persoalan ini dibangkitkan atau tidak dalam
Jawatankuasa tadi. Itu berkenaan Skim Penstabilan Harga Minyak Masak. Saya
tidak pasti kalau ada jawapan, kalau tidak ada saya hendak bangkitkan sedikit
sebab kekeliruan saya nampak gaya 85%, 87% peruntukan ini nampaknya
dibelanjakan untuk skim penstabilan harga minyak masak. Nampak gayanya,
87%.
Peruntukan keseluruhan kementerian Yang Berhormat untuk tujuan ini.
Kalau ada saya minta beritahulah apa mekanisme ada dalam masa yang singkat
ini, terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Apa yang
dibangkitkan oleh Indera Mahkota ini beberapa Yang Berhormat tadi juga telah
membangkitkan isu yang sama. Cuma saya ingat saya hendak jelaskan jawapan
ini akhir sekali. Akan tetapi apabila telah mencelah dalam keadaan yang begini.
Saya ingat sepatutnya mencelah semasa saya cerita mengenai sawitlah.
Akan tetapi oleh kerana telah dibangkitkan ini, saya hendak beritahu
sebenarnya harga minyak masak yang kita beli di pasaran dalam negara kita
adalah harga yang diberi subsidi. Oleh sebab itu kita mengeluarkan satu jumlah
yang agak besar, tanggungan kita untuk minyak masak kerana itu kita merasakan
harga minyak masak yang kita jual dalam pasaran kita lebih rendah daripada
harga yang sebenarnya.
Contoh, minyak masak subsidi ini kita jual hanya RM2.50 satu kilo. Kalau
satu tan lebih kurang RM2,500. Harga minyak sawit sahaja hari ini sudah RM3,600
satu tan. Mana mungkin orang hendak mengeluarkan minyak masak dalam
negara kita dengan harga RM2.50. Maka terpaksa kita berikan subsidi. Subsidi ini
kita gunakan melalui kaedah Automatic Pricing Mechanism (APM), yang mana
kerajaan akan bayar kepada penapis-penapis minyak perbezaan harga.
Kita letak harga siling kita sebanyak RM1,700 satu tan dan perbezaan
yang lain mengikut keadaan harga semasa, kita bayarkan kepada penapis-
penapis yang diberikan kuota-kuota minyak masak tersebut. Itulah kaedah yang
kita buat dan dia memerlukan satu anggaran yang agak besar pada tiap-tiap
tahun, hampir RM1 bilion pada tiap-tiap tahun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Hamzah bin Zainudin: Itulah yang sebenarnya isu...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato' Hamzah bin Zainudin: Itulah salah satu daripada skim penstabilan
harga minyak sawit. Ada lagi kaedah-kaedah lain. Itu salah satu cara untuk kita
menstabilkan harga minyak sawit di dalam pasaran.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya tidak berapa berpuas hati dengan apa yang diberi sebab, terang-terang di
sini Perkara 80000 adalah one-off. Ini bermakna satu dasar baru yang tidak
pernah diamalkan sebelum ini. Macam mana Yang Berhormat kata ini adalah
amalan biasa untuk menstabilkan dan beri subsidi kepada harga minyak masak.
Saya sudah semak tahun lepas dan dua tahun kewangan sebelum ini tidak
wujudnya skim penstabilan harga minyak masak. Saya hendak penerangan,
terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Kita kalau tidak puas hati, saya hendak buat
macam mana. Ini yang sebenarnya berlaku Yang Berhormat. Saya hendak
beritahu...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Maksudnya sebelum ini tidak wujud.
Ini one-off. Perbelanjaan...
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tidak betul Yang Berhormat. Tidak betul!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jadi?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Itu Yang Berhormat dapat tang mana pun
saya tidak tahu. Itu daripada Malaysiakini kah apa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat jangan main-main
Yang Berhormat [Ketawa]
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Main-main. Saya kata Yang
Berhormat...
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya hendak beritahu sebenarnya skim ini
adalah satu pembayaran kita buat tiap-tiap tahun seperti yang saya jelaskan tadi.
Ia bermula daripada tahun 2007 lagi, bukan dia baru, tidak. Dia sudah hampir tiga
tahun dan kita tiap-tiap tahun kita bayar satu jumlah yang agak besar juga
jumlahnya. Saya ada detail. Sehingga hari ini daripada tahun tersebut jumlah yang
telah kita gunakan adalah sebanyak RM2.9 bilion daripada tahun 2007. Jadi kalau
Yang Berhormat kata tahun lepas tidak ada, tidak mungkin.
Ini kerana jumlah ini agak besar daripada tahun 2007, memang tiap-tiap
tahun ada jumlah yang besar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat kalau tengok dari
segi penyata di muka surat 234 ini, memang jelas ada perbandingan di antara dua
tahun yang berbeza di sini. Satu perkara hak yang simple yang mudahnya, kenapa
saya minta...
Dato' Hamzah bin Zainudin: Dia sebenarnya Yang Berhormat jangan
argue dengan saya. Saya hendak beritahu. Sebenarnya dahulu kita buat bila kita
ikut daripada akaun kementerian, sebab itu Yang Berhormat tengok seolah-
olahnya dia one-off. Sebenarnya oleh kerana dulu kita buat melalui ses collection
terus direct dari kementerian kita. Akan tetapi, sekarang ini tidak lagi.
Kita minta ya, tahun ini kita minta dengan Kementerian Kewangan berapa
banyak jumlahnya dia bayar, habis. Dahulu ses itu kita punya. Bezanya dahulu
melalui ses sekarang melalui pendapatan yang dibayar melalui Kementerian
Kewangan. Itu yang kita hendak beritahu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta appointment dengan
Yang Berhormat, boleh?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Okey, terima kasih. Okey. Beruas ada
bertanyakan untuk memastikan pengusaha industri komoditi dapat wujud
bersama-sama dengan peluang komoditi, memastikan harga komoditi stabil.
■1920
Harga komoditi hari ini adalah mengikut pasaran ekonomi dunia. Dianya
begitu tinggi harga sekali. Akan tetapi, sebenarnya apabila kita melihat harga
getah yang begitu tinggi ada kebaikan kepada satu kumpulan, tetapi dia tidak
memberi keuntungan kepada satu kumpulan yang lain. Satu kumpulan lagi iaitu
pekebun-pekebun kecil merasakan ini memberi keuntungan yang besar kepada
mereka. Alhamdulillah, syukur kerana kita benar-benar dapat memberikan satu
pendapatan yang lumayan kepada pekebun kecil.
Akan tetapi, kepada industri player dia mengatakan dia tidak memberi
keuntungan kerana kos pengeluaran mereka begitu tinggi. Pada saya masalah ini
akan hanya menjadi masalah pada satu peringkat di mana kontrak harga pasaran
produk itu telah pun kita tandatangani awal sebelum kita membeli getah itu, latex
itu sebagai contoh. Akan tetapi, oleh kerana pada satu ketika nanti bila stabilnya
harga sama ada RM13.00 ataupun RM12.00 maka pengeluar sudah tahu itulah
kos mereka yang sebenarnya. Yang masalah kita hari ini adalah oleh kerana
harga itu tidak stabil dia naik, naik, naik jadi mereka tidak boleh mengejar harga
tersebut.
Saya setuju, jadi sebab itu kita akan cuba untuk memberikan penggalakan
supaya bagaimana industri hiliran getah ini juga kita akan bantu dari segi
bermacam-macam teknologi-teknologi baru untuk mereka sentiasa dapat
mengurangkan kosnya. Bukan hanya kos pembelian getah itu sendiri, tetapi juga
dari segi kos pengeluaran itu sendiri. Jadi inilah yang kita buat daripada semasa
ke semasa kerana Lembaga Getah Malaysia bukan hanya membuat kajian
daripada up streamnya, tetapi juga kajian dari segi down streamnya. Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh saya dapat penjelasan. Yang saya khuatiri ialah bahawa labour cost,
dengan izin di negara kita ini dengan Cambodia, Laos, Vietnam kita tidak dapat
bersaing dengan mereka. Jadi kalau semua industri hiliran komoditi kita ini kalau
tidak dijaga dengan baik maka ditutup, akan sampai satu hari nanti di mana
sekarang saya fahami ramai orang sudah pergi ke Cambodia. Berpuluh-puluh ribu
hektar tanah ditanam dengan getah akan sampai satu hari di mana tiba-tiba harga
getah dan kelapa sawit mungkin turun mendadak.
Negara kita akan mengalami satu keadaan di mana harga getah dan
kelapa sawit kita ini ditetapkan oleh orang luar. Di negara kita tidak ada industri
hiliran ini. Jadi saya haraplah kerajaan kalau beri saya boleh cadangkan, kalau
kerajaan boleh adakan satu stockpile dengan guarantee atau perjanjian secara
panjang dengan industri hiliran ini dengan harga yang tetap, bolehlah mereka
meneruskan industri mereka tanpa terjejas kerana harga yang mendadak ini. Satu
cara di mana kita memastikan industri hiliran ini dapat berterusan supaya – kalau
ada industri hiliran di Malaysia ini juga akan memastikan harga masa depan getah
dan kelapa sawit kita akan stabil.
Itu yang kita pandang jauh. Dengan sementara ini harga baik kita tutup
industri hiliran kemudian Cambodia akan mengeluarkan banyak lagi susu getah
dengan harga murah kita pula akan menjadi mangsa dalam keadaan yang depan
ini.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Saya
rasa itulah persepsi yang agak kurang tepat. Ini kerana sebenarnya yang kita buat
hari ini adalah kerjasama. Harga ini harga stabil dengan harga yang agak tinggi ini
kerjasama kita Malaysia, Thailand, Indonesia supaya menstabilkan harga ini,
Vietnam. Ini semua adalah kerjasama antara kita dan negara pengeluar getah.
Jadi tidak timbul isu ini sebenarnya mereka akan melambakkan dan sebagainya.
Yang penting kepada kita pada hari ini bagaimana untuk kita membantu industri
hiliran ini.
Saya katakan tadi bahawa kajian yang kita buat daripada semasa ke
semasa untuk membantu pengeluar-pengeluar produk getah ini untuk
mengurangkan kos pengeluaran produk-produk mereka daripada semasa ke
semasa melalui research yang kita buat di LGM dan berapa R&D centre kita
dalam negara kita. Jadi insya-Allah kalau Yang Berhormat sentiasa menyokong
kerajaan Barisan Nasional seperti ini insya-Allah tidak timbul orang akan keluar
daripada negara kita. Masalahnya Yang Berhormat kadang-kadang tidak berapa
sangat. Insya-Allah, kalau macam ini cara insya-Allah saya rasa tidak timbul
industri player kita akan bantu walaupun Yang Berhormat sendiri...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
cadangkan mungkin adakan stockpile untuk memastikan industri ini tetap
berterusan. Adakah cadangan ini boleh diterima oleh kerajaan ataupun sekurang-
kurangnya pertimbangkan supaya supply kepada industri hiliran ini itu tetap
dengan harga yang stabil.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Kita hendak cakap stockpile ini bila harga
itu kita tidak boleh hendak mengikut dari segi pasarannya. Oleh kerana hari ini kita
net importer, kita bukan net exporter. Jadi bermakna memang getah kita ini begitu
tinggi kemahuan demand is so great, dengan izin Yang Berhormat jadi tidak timbul
isu stockpile ini. Isu stockpile ini kalau kita hendak tengok harga tidak berapa
stabil dan demand pun tidak berapa ada bolehlah kita mengikut kaedah ini. Akan
tetapi, oleh kerana kaedah hari ini oleh kerana demandnya is so good, dengan izin
menyebabkan kita tidak buat. Walau bagaimanapun insya-Allah kita akan bantu
industri ini.
Akhirnya, Yang Berhormat Sibuti ada bertanyakan tentang beberapa isu
tentang kelapa sawit. Insya-Allah, cantas ini kepada Yang Berhormat Sibuti saya
hendak bagi tahu bahawa kita telah pun bersetuju untuk memberikan setiap
pembeli pekebun kecil ini kita berikan bantuan sebanyak RM1,000 tiap-tiap satu.
Jadi maknanya kalau dia harga beli – dia harga ini berbeza, kilang ini harga lain,
kilang itu harga lain. Berapa pun harga yang dibeli kita bagi bantuan RM1,000 tiap-
tiap satu. Itu memang kita buat. Tentang Yang Berhormat Hulu Selangor tentang
anti minyak sawit sebagainya telah pun saya jawab tadi.
Jadi tidak timbul lagi, cuma apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tawau tentang masalah harga CPO yang berbeza ini, saya hendak bagi tahu
bezanya oleh kerana Kerajaan Negeri Sabah ada mengenakan 7.5% ke atas cukai
jualan CPO di negeri Sabah. Itu sebab bezanya agak besar jikalau dibandingkan
dengan Semenanjung Malaysia. Jadi saya rasa telah pun saya jawab semua
soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat, Ahli-
ahli Parlimen yang saya hormati sekalian. Maka saya sudahi dengan ribuan terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM1,188,239,000 untuk Maksud B.20 di bawah Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,188,239,000 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM100,845,000 untuk Maksud P.20 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM100,845,000 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011.
Maksud B.21 [Jadual] –
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan 2011] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepada Bekalan B.21 dan
Kepala Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Tenom.
Seorang Ahli: Sambung esok Yang Berhormat.
7.28 mlm.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ambil queue sahaja Tuan Pengerusi.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Mula-mula saya tengok macam ada yang bangun
ada yang tidak bangun. Jadi saya turut untuk membahaskan dalam peringkat
Jawatankuasa dalam Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Tinggal
berapa saat lagi dalam Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa butirannya Yang Berhormat,
Tuan Pengerusi.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini floor saya...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hendak tanya butiran berapa?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini floor saya, Tuan Pengerusi sudah bagi.
Apa mahu sibuk-sibuk. Ini floor saya bagi saya peluang. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tenom
sambung esok.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. [Dewan
riuh]
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah mahu catat kehadirankah?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasihlah Yang Berhormat Batu
Gajah.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah mahu registerkah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari
Selasa, 23 November 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam.
