DR.26.8.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 26 Ogos 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri Pengajian
Tinggi menyatakan:-
(a) status yuran pengajian semester institusi pengajian tinggi
(IPT) bagi penuntut IPTA dan IPTS yang terkesan akibat
penularan pandemik COVID-19; dan
(b) adakah kementerian mempunyai inisiatif berkaitan sistem
pembelajaran online pelajar IPT yang tinggal di luar bandar
dan memerlukan capaian Internet.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Beaufort. Yang Berhormat Beaufort
bangkitkan dua perkara dalam soalan ini. Pertama, tentang kedudukan yuran IPTA dan
IPTS yang terkesan dengan COVID-19. Kedua, apakah inisiatif-inisiatif kementerian
terhadap kekangan pembelajaran atas talian.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali struktur yuran pengajian di institut
pengajian tinggi masih kekal sama. Ya, masih kekal sama walaupun dalam situasi
pandemik COVID-19. Walau bagaimanapun, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa
prihatin terhadap maklum balas daripada pelajar, ibu bapa dan pihak-pihak
berkepentingan supaya yuran-yuran di universiti awam dapat dikurangkan dalam usaha
membantu meringankan beban kewangan pelajar dan ibu bapa akibat penularan wabak
COVID-19.
Dalam hal ini KPT telah mengadakan rundingan dengan pihak Kementerian
Kewangan Malaysia bagi mencari jalan penyelesaian terbaik berhubung perkara ini. Hasil
daripada rundingan tersebut, kerajaan bersetuju mengurangkan kadar yuran asrama dan
yuran perkhidmatan ataupun aktiviti universiti awam (UA) sehingga 15 peratus setelah
mengambil kira keupayaan kewangan kerajaan dan juga universiti awam. Pengurangan
yuran bagi semester kedua sesi akademik 2019 dan 2020 untuk pelajar warganegara
Malaysia ini melibatkan peruntukan sebanyak RM72 juta dan seramai 523,318 pelajar
UA di seluruh negara dijangka mendapat manfaat daripada keputusan ini.
Pengurangan yuran ini adalah tambahan kepada bantuan-bantuan lain yang
telah diberikan kepada pelajar sebelum ini seperti:-
(i) pertama, bantuan secara one-off sebanyak RM200 kepada
setiap pelajar IPT di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi
Prihatin Rakyat (PRIHATIN) melibatkan peruntukan
sebanyak RM168,292,800 atau RM168.3 juta yang
memberikan manfaat kepada 841,464 pelajar;
(ii) peruntukan sebanyak RM52.2 juta disalurkan kepada lebih
82,000 pelajar yang berada di dalam kampus masa tempoh
PKP bagi penyediaan makanan mereka; dan
2  DR.26.8.2020 
(iii) penghantaran pulang seramai 57,565 pelajar melibatkan
peruntukan sebanyak RM17.4 juta.
Seterusnya, peminjam PTPTN pula telah diberi penangguhan bayaran balik
pinjaman selama enam bulan bermula pada 16 Mac 2020 sehingga 31 Disember 2020.
Inisiatif ini dapat memberi manfaat kepada 1.5 juta peminjam dengan jumlah bayaran
balik yang ditangguhkan sebanyak RM750 juta.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, IPTS turut memberi perhatian dan
mempertimbangkan mengenai yuran pelajar. Walau bagaimanapun, perlu dimaklumkan
juga yang IPTS diuruskan oleh syarikat yang diperbadankan di Malaysia dan didaftarkan
di bawah Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia [Akta 777]. Semasa krisis pandemik
COVID-19, IPTS amat terkesan akibat penutupan dan ketiadaan pelajar terutamanya
pelajar antarabangsa.
Sungguhpun pengajaran dan pembelajaran dilaksanakan secara atas talian
atau remote learning, IPTS masih meneruskan pengoperasian seperti biasa terutamanya
dalam memastikan infrastruktur PdP atas talian ditambah baik, penyelenggaraan institusi
seperti bil utiliti dibayar seperti biasa, kos penyelenggaraan asrama pelajar dan
kemudahan-kemudahan PdP di selenggara seperti biasa.
Bagi IPTS yang tiada infrastruktur pengajaran dan pembelajaran secara atas
talian ataupun remote learning, IPTS perlu mengeluarkan kos yang tinggi untuk
menyediakan infrastruktur tersebut. Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian maklum bahawa faktor infrastruktur, pembangunan kandungan,
kesediaan pensyarah dan pelajar adalah sangat penting bagi memastikan pengajaran
dan pembelajaran PdP dapat dilaksanakan dengan berkesan. Kementerian mengambil
berat dan komited dalam membantu pelajar yang menghadapi kesulitan menjalani PdP
dalam talian terutama pelajar di luar bandar. Dengan mengambil kira faktor-faktor
tersebut, kementerian telah mengambil inisiatif mengadakan perbincangan bersama
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) bagi mengenal pasti capaian
liputan Internet mengikut keberadaan pelajar untuk tujuan pemetaan liputan capaian
Internet.
Selain itu, kementerian juga telah memanjangkan 871 maklumat lokasi
kemudahan pusat Internet di bawah seliaan SKMM kepada UA. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, kemudahan ini boleh diakses oleh semua pelajar di seluruh Malaysia
termasuk Sabah dan Sarawak secara percuma.
■1010
Kementerian juga telah menggalakkan pelajar untuk mengakses internet
melalui Eduroam yang sedia ada di kampus universiti awam yang berdekatan semasa
berada di luar kampus. Sementara itu juga, telah dicadangkan bahawa infrastruktur dan
infostructure ICT di universiti awam atau institusi berdekatan boleh digunakan oleh
pelajar dan pensyarah termasuk studio produksi dan penyuntingan video ataupun audio.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan tahniah dan setinggi-tinggi
penghargaan kepada kementerian dan kerajaan yang begitu prihatin menyediakan
pelbagai bantuan dan usaha untuk memastikan pelajar-pelajar kita walaupun di dalam
keadaan pandemik COVID-19 ini, masih dapat meneruskan pembelajaran mereka dan
yuran mereka juga telah diturunkan sebanyak 15 peratus. Walau bagaimanapun saya
ingin bertanya, tadi disebutkan tentang IPTA, adakah pengurangan juga diberikan
kepada pelajar-pelajar di IPTS? Adakah sudah kerjasama diadakan dengan pihak IPTS
untuk memastikan ini berlaku?
Kedua, memandangkan pelajar-pelajar akan kembali ke kampus pada bulan
Oktober ini, saya ingin tahu apakah persediaan kementerian daripada segi SOP dan
kaedah-kaedah yang akan diguna pakai untuk mengelakkan penularan COVID-19 di
kampus seperti mana yang difahamkan sedang berlaku di kampus-kampus di universiti
di US? Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
juga Yang Berhormat Beaufort atas soalan tambahan yang dikemukakan. Ada dua juga.
Pertama tentang apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian
untuk mengurangkan yuran di IPTS. Seperti yang saya maklumkan tadi, yang IPTS
dikelolakan oleh – adalah satu perbadanan dan dikelolakan oleh satu lembaga. Maka
DR.26.8.2020  3 
kenaikan yuran di IPTS, walaupun mereka boleh naikkan tetapi ada juga satu badan yang
diwujudkan iaitu badan inspektorat untuk mengawal kenaikan yuran di IPTS.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun]
Dato’ Mansor bin Othman: Maknanya kerajaan, KPT prihatin tentang perkara
itu, sentiasa mengambil maklum perkara itu dan sekiranya ada permohonan daripada
IPTS, sentiasa dikaji tentang perkara itu.
Berkenaan yang kedua, berkenaan dengan SOP apabila pelajar pulang semula
ke kampus, kita sentiasa mengikuti apa-apa jua arahan dan juga makluman yang terkini
daripada pihak MKN dan juga Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM). Sehubungan
dengan itu, suka juga dimaklumkan yang SOP di pihak kementerian juga selepas ia
diadakan crisis centre semasa krisis, banyak pengajaran dan pelajaran telah pun
dipelajari melalui itu. Saya yakin dan insya-Allah, SOP yang ditetapkan oleh MKN dan
juga KKM itu sentiasa dipatuhi oleh pihak universiti yang telah memberikan kerjasama
dengan baik tentang pematuhan SOP itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mendapat aduan daripada sebuah
keluarga B40 dari Pasir Gudang. Anaknya belajar di institut pengajian tinggi Indonesia,
pulang ke Malaysia dua atau tiga hari yang lepas dan kena menjalani kuarantin wajib di
Kuala Lumpur dan bayarannya lebih kurang RM2,000. Adakah peruntukan Kementerian
Pengajian Tinggi untuk membantu pelajar-pelajar yang sedemikian? Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Pasir Gudang yang sentiasa prihatin berkenaan dengan suara akar
umbi.
Secara khususnya, memang kita tidak ada peruntukan yang sedemikian rupa.
Namun demikian, saya syorkan kepada Yang Berhormat Pasir Gudang kalau ada aduan
yang begitu, boleh tulis surat sedikit kepada kita beri maklum untuk diambil perhatian. Ia
tidak ada dasar yang khusus berkenaan dengan itu. Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan
ringkas, satu?
2. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
sejauh manakah persiapan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM)
dalam mengembalikan tahap penilaian Federal Aviation Authority (FAA) Amerika
Syarikat terhadap CAAM dari Kategori 2 ke Kategori 1 pada masa terdekat.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan melalui satu
pasukan kerja (task force) yang ditubuhkan telah meneliti kesemua 33 dapatan audit
yang dibangkitkan oleh FAA dan merumuskan bahawa untuk memulihkan penarafan
keselamatan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM) daripada Kategori
2 kepada Kategori 1, tindakan-tindakan penambahbaikan secara proaktif perlu diambil
oleh CAAM terutamanya dalam tiga Critical Elements (CE) yang saling berkait rapat iaitu
CE4 kelayakan dan latihan personal tactical, CE6 tanggungjawab pelesenan, pensijilan,
kebenaran dan kelulusan serta CE7 tanggungjawab pengawasan.
Selanjutnya daripada 33 dapatan audit tersebut, pasukan kerja telah merangka
28 pelan dan tindakan langkah-langkah pembetulan untuk pertimbangan dan
pelaksanaan oleh CAAM. Antara langkah pembetulan serta pelan tindakan yang telah
dan sedang diambil oleh kerajaan adalah seperti berikut:
(i) memuktamadkan dokumen perundangan baharu iaitu polisi
penguatkuasaan Peraturan-peraturan Kompaun Prosedur
Penyiasatan dan Kesalahan Bagi Kesalahan-kesalahan
yang Tidak Boleh Dikenakan Kompaun;
(ii) membantu CAAM dalam proses pelaksanaan transformasi
tadbir urus dan pengurusan daripada segi struktur
organisasi dan sumber manusia, kewangan serta
pendigitalan dan automasi;
(iii) mengenal pasti dan merancang latihan-latihan kepakaran
yang diperlukan oleh inspektor CAAM dengan organisasi
atau institusi-institusi latihan antarabangsa supaya
4  DR.26.8.2020 
kelayakan inspektor CAAM dapat dipenuhi selari dengan
keperluan audit IASA FAA; dan
(iv) setelah inspektor CAAM memperoleh kelayakan dan
kepakaran yang ditetapkan, tugas-tugas pengawasan dan
pemberian kelulusan perlu dijalankan dengan teratur.
Kerajaan juga sedang dalam proses untuk mendapatkan khidmat nasihat dan
sokongan teknikal serta kepakaran luar daripada FAA melalui satu memorandum
perjanjian di antara CAAM dan FAA. Panduan dan sokongan teknikal FAA tersebut akan
membantu CAAM melaksanakan langkah pembetulan kepada 33 dapatan audit tersebut
secara bersasar dan selari dengan keperluan audit FAA.
Setelah tindakan-tindakan pembetulan dilengkapkan oleh CAAM, pasukan kerja
akan mengaturkan penilaian semula oleh pihak FAA untuk menutup kesemua 33 dapatan
audit. Kementerian Pengangkutan menyasarkan tindakan-tindakan pembetulan akan
dapat dilaksanakan sepenuhnya pada akhir tahun 2021 bagi membolehkan penarafan
CAAM dipulihkan kepada Kategori 1. Sekian, terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya hendak mengucapkan syabas kepada pasukan task force yang telah
pun mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa segala kerja dan langkah
yang perlu diambil itu dikenal pasti dan diambil tindakan. Saya yakin bahawa pasukan
task force tersebut dengan pegawai-pegawai tertinggi dalam CAAM komited untuk
memastikan negara kita terutamanya CAAM akan kembali kepada Kategori 1 dalam FAA.
Soalan saya ialah, kita tahu bahawa dapatan audit yang dikenal pasti oleh FAA
antara puncanya ialah kelemahan daripada segi struktur kita, structural weaknesses iaitu
antaranya ialah financial sustainability untuk CAAM. Kita amat tahu bahawa CAAM ini
dia bukan merupakan satu badan berkanun yang diasingkan sepenuhnya sebelum ini.
Soalan saya adakah ataupun bilakah CAAM akan dijadikan sebagai sebuah
badan berkanun yang diasingkan sepenuhnya supaya gaji kepada air traffic controller
dan juga pegawai-pegawai teknikal dapat dipertingkatkan dan kita dapat menarik
pegawai teknikal yang terbaik untuk pengangkutan di CAAM? Apakah langkah ataupun
pendirian Kementerian Pengangkutan pada ketika ini berhubung dengan penggabungan
antara CAAM dengan MAVCOM? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Seremban
atas soalan tersebut dan juga pendirian beliau untuk menyokong apa yang telah
dilakukan oleh task force. Terima kasih.
Satu soalan di mana sama ada CAAM akan dijadikan sebagai badan berkanun
yang diasingkan saraan. Jawapannya, ya. Kementerian sedang melihat – kita sedang
berbincang dengan CAAM di mana kita mempunyai dua orang iaitu pengerusi CAAM
yang baru dilantik pada 1 Jun, begitu juga dengan CEO. Dalam tempoh tiga bulan,
mereka bertungkus lumus mengambil kira dapatan yang telah dibuat oleh task force dan
salah satu perkara yang dimaksudkan yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat ialah
daripada segi struktur kita, daripada segi financial sustainability. Oleh sebab itulah
memang susah sebelum ini kita hendak dapatkan inspektor untuk pemeriksa juruterbang
dan juga kapal terbang.
■1020
Oleh sebab daripada itulah kita perlu menjadikan ianya sebagai satu badan
yang berdaya saing. Jadi, dalam proposal kita, dalam cadangan kita memang kita ke
arah itu. Antara yang perlu kita lakukan adalah bagaimana menjadikan CAAM ini lebih
sustainable? Salah satu saya rasa Yang Berhormat pun tahu bahawa kita bandingkan
dari segi Air Navigation Facility Charges (ANFC) yang dikenakan berbanding dengan
negara jiran, lima kali lebih tinggi daripada Malaysia. Jadi, dari situlah kalau – oleh sebab
keadaan COVID-19 sekarang, kita mungkin tidak boleh anjak daripada sini tetapi perkara
itu perlu dilihat dan bagaimana kita dapat melihat CAAM dari segi financial sustainability
dan kita ke arah itu.
Saya rasa CAAM kalau kita dapat pulihkan status kita daripada kategori dua
kepada kategori satu di bawah FAA salah satu perkara yang perlu kita lakukan adalah
perubahan-perubahan dari segi struktur termasuklah apa Yang Berhormat katakan
financial sustainability. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Berkenaan dengan MAVCOM, sorry.
DR.26.8.2020  5 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tunggu sebentar.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Soalan kedua, Yang Berhormat kata tentang
MAVCOM dan juga CAAM. Sebenarnya kementerian ini, apabila saya baru masuk
kementerian ini saya telah dimaklumkan di mana ada satu keputusan Kabinet dahulu dan
juga diumumkan di Dewan Rakyat supaya dapat kita mansuhkan dan kita kena repeal
akta tersebut.
Jadi, perkara ini kita sekarang kita bagi prioriti kepada CAAM dan selepas itu
kita akan melihat aspek ini. Oleh sebab, walaupun dalam keadaan peralihan ini pun kita
terpaksa memastikan MAVCOM itu berjalan fungsinya. Jadi, dalam keadaan prosesnya
perlu mengambil sedikit masa. Jikalau dahulu jangkaan Yang Berhormat pada
penghujung tahun ini, tetapi oleh kerana COVID-19 dan sebagainya, perlu kita anjak
sedikit tetapi proses rundingan dan perbincangan telah berlaku dan kita akan ke arah itu
dan tertakluk kepada keputusan Kabinet. Kita akan lakukan apa yang telah Yang
Berhormat nyatakan tadi dan kita akan mengkaji sama ada perkara itu akhirnya akan
diterima oleh Kabinet. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Baling, soalan tambahan kedua, 30 saat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Fakta yang ada pada saya,
menurut kenyataan Ketua Pegawai Operasi Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
(MAVCOM) industri penerbangan Malaysia berdepan risiko kerugian sebanyak RM4.4
bilion jika pihak berkuasa penerbangan sivil di berapa negara mengikut langkah
pentadbiran Penerbangan Persekutuan Amerika Syarikat (FAA) menurunkan Malaysia
kepada kategori dua dari aspek keselamatan.
Tindakan FAA ini turut mengakibatkan syarikat penerbangan Malaysia tidak
dibenarkan mengembangkan penawaran perkhidmatan ke laluan sedia ada atau
melancarkan laluan baharu ke Amerika Syarikat.
Jadi soalan saya, apakah punca serta sebab utama yang telah dikenal pasti
oleh kementerian di bawah Yang Berhormat Menteri terhadap langkah pentadbiran
Penerbangan Persekutuan Amerika Syarikat (FAA) yang menurunkan Malaysia kepada
kategori dua dari aspek keselamatan serta adakah kementerian bersetuju penurunan
taraf ini berpunca daripada kelemahan pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan sebelum
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
penarafan itu diturunkan daripada kategori dua kepada kategori satu berlaku pada
November tahun lalu. Lantaran itu, pada 18 November 2019 telah ditubuhkan satu
pasukan petugas khas (task force). Antara perkara yang dibincangkan di mana menjadi
tumpuan kita kepada tiga aspek. Pertama adalah dari segi personnel licensing (Annex
1), airworthiness (Annex 6) dan flight operation (Annex 8) tiga aspek ini.
Jadi saya beri contoh, setelah kita kenal pasti kelemahan kita, antara perkara
yang ingin saya maklumkan kepada Dewan ini sebenarnya FAA telah datang ke Malaysia
pada 22 April hingga 26 April tahun lalu untuk audit kali pertama. Mereka datang semula
pada 22 Julai 2019 hingga 25 Julai 2019 juga. Pada mulanya FAA ada 55 dapatan
kelemahan kita dan setelah lawatan kedua tahun lalu, diturunkan kepada 33 dapatan
audit dan akhirnya kita diturunkan taraf daripada kategori dua kepada kategori satu.
Memang kita mengakui ada kelemahan pada masa itu. Saya hendak
memaklumkan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, terbalik. Kategori
one to two, not two to one.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kategori satu diturun kepada kategori dua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Zaman
Pakatan Harapanlah itu, betullah.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini kelemahan struktur berpuluh tahun.
Jangan politikkan perkara macam ini Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, tidak mengapa, tidak
mengapa. Tadi tersasul. Okey, penarafan telah diturunkan daripada kategori satu kepada
kategori dua. Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini,
tindakan sedang diambil walaupun kita ada pengerusi baharu, CEO baharu. Dalam
tempoh tiga bulan, apa yang telah kita lakukan dari segi pemeriksa kapal terbang
6  DR.26.8.2020 
daripada seramai 30 orang kita telah tambah hingga seramai 48 orang seperti mana yang
kita perlukan.
Kedua, dari segi flight operation, daripada inspektor ataupun pemeriksa
juruterbang daripada seramai sembilan orang, sekarang telah ditingkatkan seramai 21
orang. Itulah antara gambaran yang saya hendak beritahu. Di dalam keadaan sekarang,
kita kena berwaspada supaya dalam tempoh terdekat kita kena pulangkan, kita akan
dapat penarafan semula kepada kategori satu. Itu sangat penting seperti Yang Berhormat
Baling katakan. Kesan kepada kita adalah nombor satu penerbangan Malaysia ini tidak
ada road baharu di negara Amerika Syarikat, itu yang pertama.
Kedua, kita tidak boleh ada code sharing dengan airlines di Amerika Syarikat.
Ketiga, apa yang produk yang kita hasilkan di Malaysia yang ada kaitan dengan
penerbangan, kita hendak jual, kita akan disekat. Oleh sebab mereka anggap ini adalah
negara di bawah kategori dua. Itulah yang menjadi kesannya dan kita kena memandang
serius tentang perkara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
pertanyaan jawab lisan seterusnya saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas.
3. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Kewangan
menyatakan status terkini Tabung Harapan dan ke manakah wang tersebut disalurkan.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, akaun Amanah Tabung
Harapan Malaysia telah ditadbir oleh Jawatankuasa Akaun bagi menentukan
penggunaan dana dalam akaun amanah tersebut mengikut tatacara yang termaktub di
dalam arahan amanahnya iaitu akan digunakan untuk pembayaran hutang Kerajaan
Persekutuan dan pembayaran balik yang perlu dilakukan bagi tujuan akaun amanah itu
sahaja.
Tarikh akhir penerimaan sumbangan adalah pada 14 Januari 2019 di mana baki
akhir yang direkodkan oleh akaun amanah Tabung Harapan Malaysia adalah sebanyak
RM202,716,775.10 manakala sehingga 1 Disember 2019 dana Tabung Harapan
Malaysia telah berjumlah sebanyak RM205,491,219.36 termasuk kesemua faedah yang
diperoleh dan telah digunakan untuk melunaskan sebahagian daripada hutang 1MDB.
[Tepuk]
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk
memberikan nama-nama penderma di kalangan syarikat kepada tabung ini agar tiada
konflik of interest (kepentingan) dengan 101 rundingan terus RM6.61 bilion yang
didedahkan baru-baru ini. [Dewan riuh] Kita juga mahu tahu...
Seorang Ahli: Soalan bodohlah.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Adakah syarikat ini dikecualikan
dan...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Soalan bodohlah ini.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: ...Pembayaran cukainya dan
bersama-sama dengan pendedahan itu, adakah kerajaan juga bersedia secepat mungkin
mendedahkan syarikat yang mendapat projek rundingan terus RM6.61 bilion ini? Ini
kerana kita dengar banyak rumors di kalangan netizen, Eric Homes, Sandakan lah
macam-macam lah. Sila Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas, sila satu minit.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Panas macam
ulat bulu semua.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas di atas
soalan tadi. Saya ingin memaklumkan di sini selaras dengan Akta Perlindungan Data
Peribadi 2010 dan juga Financial Services Act 2013 yang dahulu kita namakan sebagai
BAFIA. Segala maklumat dan rekod penyumbang kepada Tabung Harapan yang diterima
oleh Maybank tidak dapat dihebahkan.
Berkaitan dengan cukai yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya
ingin memaklumkan bahawa semua penyumbang yang menyumbang kepada Tabung
DR.26.8.2020  7 
Harapan, mereka boleh memohon untuk pengecualian cukai dan mereka yang memohon
itu adalah terpulang kepada syarikat itu sendiri. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu, 30 saat.
■1030
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah. Terima kasih juga sahabat saya Yang
Berhormat Kudat yang memberikan jawapan dengan penuh tanggungjawab yang sekali
gus menjelaskan bahawa Tabung Harapan diurus dengan begitu cekap dan sangat telus.
Alhamdulillah. Moga-moga Yang Berhormat Pasir Mas dapat tolong terang kepada orang
kampung, tidak ada secebis pun penyelewengan dalam tabung ini.
Soalan tambahan saya.  Ketika Tabung Harapan ada cerita tentang
tanggungjawab dan ketelusan bagi menangani masalah skandal 1MDB, cerita kleptokrat,
apakah kementerian bersedia juga mengamalkan prinsip tanggungjawab dan ketelusan
untuk dalam masa terdekat ini mendedahkan kesemua senarai 101 syarikat yang
mendapat kontrak secara runding terus, boleh jadi dalam tempoh 24 jam? Ini kerana
dengan seluruh kekuatan prasarana Menteri Kewangan dan kementerian, saya fikir itu
persoalan gampang yang boleh diuruskan. Kalau benar ada prinsip tanggungjawab,
ketelusan dan pertanggungjawaban. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih sahabat saya. Soalan berkaitan
dengan runding terus itu tidaklah berkaitan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan asas.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: ...Apa yang telah dibangkitkan iaitu berkaitan
dengan Tabung Harapan. Bagaimanapun, perkara itu sebenarnya pada pandangan
saya ialah runding terus itu sesuatu yang memang dibenarkan dalam kaedah perolehan
kita. Cumanya ialah kerana Pakatan Harapan telah memasukkan dalam manifestonya
untuk memastikan bahawa tidak ada runding terus lagi dan mereka mencanangkan
tentang...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Janji dicapati.
Manifesto janji dicapati.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Isu manifesto, isu
manifesto. Manifesto Pakatan Harapan tidak ada runding terus.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Waktu lompat dahulu tidak
baca kah?
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Dan mereka juga kononnya mengamalkan CAT
ataupun clean accountability dan juga transparency tetapi nampaknya dalam isu ini tidak
ada begitu kelihatan. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan.
Satu sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, saya tidak
benarkan.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya ingin
teruskan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan
tambahan mengenai Great Eastern boleh?
8  DR.26.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya...
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dijemput Yang
Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Kalau jadi penembak tepat,
Jangan pula tertembak sendiri,
Soalan saya nombor empat,
Jangan pukul kemudian lari.
4.  Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan mengenai statistik
penderaan terhadap isteri dan bagaimana kementerian menanganinya sambil
mencadangkan buat pihak kerajaan merujuk Pelan Tindakan Sosial Islam yang pernah
dilancarkan oleh Menteri di JPM (Agama) dalam Kerajaan Pakatan Harapan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar.
Menjawab soalan Yang Berhormat Parit Buntar, statistik Polis Diraja Malaysia
(PDRM) menunjukkan bahawa kes keganasan rumah tangga yang melibatkan wanita
mengikut tahun adalah seperti berikut:
|           Tahun           | Bilangan (orang) |
|            2017           |      4,026       |
|            2018           |      3,947       |
|            2019           |      3,435       |
| 2020
(sehingga 30 April) |    930    |
Mangsa keganasan rumah tangga yang dilindungi dari segi undang-undang dan
di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga [Akta 521] yang mana selain daripada wanita,
ia juga turut terpakai kepada ahli keluarga yang lain di kalangan lelaki, kanak-kanak,
orang kurang upaya serta warga emas. Akta ini memperuntukkan tindakan perlindungan
terhadap mangsa sama ada melalui Perintah Perlindungan Kecemasan yang dikeluarkan
oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi kes yang melibatkan keganasan berbentuk
fizikal. Selain itu, mangsa juga boleh mendapatkan perlindungan melalui Perintah
Perlindungan Sementara dan perintah perlindungan yang dikeluarkan oleh mahkamah.
Bagi memastikan keselamatan mangsa, kementerian melalui JKM
menyediakan tempat selamat bagi mangsa dan pada masa yang sama bekerjasama
dengan badan-badan bukan kerajaan untuk menempatkan mangsa di rumah-rumah
pelindungan.
Antara perkhidmatan lain yang turut diberikan kepada mangsa ialah khidmat
kaunseling yang boleh diakses sama ada secara bersemuka ataupun secara atas talian
dengan menghubungi Talian Kasih 15999. Kementerian juga menumpukan kepada
tindakan berbentuk advokasi dan pesanan khidmat masyarakat bagi mencegah pelakuan
keganasan ini dan turut dilakukan dengan kerjasama NGO.
Komitmen dan keseriusan kerajaan dalam menangani isu ini boleh dilihat
melalui penubuhan Jawatankuasa Menangani Keganasan Rumah Tangga dengan
keanggotaannya daripada badan kerajaan dan juga badan bukan kerajaan. Mesyuarat
terkini yang telah diadakan pada 4 Jun yang lalu antara lain ialah bersetuju bahawa Garis
Panduan Pengendalian Kes Keganasan Rumah Tangga ditambah baik agar ia
dimanfaatkan bukan sahaja oleh penyedia perkhidmatan tetapi juga, yang paling penting,
dijadikan rujukan oleh mangsa untuk mengetahui hak-hak mereka dan memudahkan
mereka untuk mendapat akses perlindungan.
DR.26.8.2020  9 
Oleh itu, Pelan Tindakan Sosial Islam juga akan dijadikan rujukan dalam
menambah baik garis panduan berkenaan dan juga dalam perancangan dan
pelaksanaan program dan aktiviti yang berkaitan. Terima kasih.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oleh sebab pertama kali
soalan saya dijawab oleh Timbalan Menteri, saya pun hendak bagi pantun dekat dia
sedikit sebelum saya hendak memberikan soalan tambahan.
Wallahu'alam bissawab,
Duduk sepadan lagi serasi,
Terima kasih kerana sudi menjawab,
Sebelah sana empuk kah kerusi.
Itu saya punya pantun untuk saya hendak tanya soalan seterusnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalannya, Yang
Berhormat?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, ya, ya. Soalan saya
seterusnya... [Disampuk] Yang Berhormat Baling tidak ada kena-mengena, tolong
duduk diam, Yang Berhormat Baling ya.
Soalan saya seterusnya ialah kita tahu penderaan itu berlaku, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, bukan sahaja dari sudut fizikal. Tetapi kesan daripada penderaan itu
juga, adanya ibu-ibu yang ditinggalkan, bukan ibu tunggal. Maknanya dia tidak ada
proper document.  Dia diceraikan, dia ditinggalkan sama ada suami tidak
bertanggungjawab ataupun mungkin di balik tirai besi, contohnya.
Maka, inilah antara aduan yang kami terima, Tuan Yang di-Pertua, untuk diberi
maklum kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kriteria untuk mereka mendapat
salah satu daripada program PENJANA ini adalah menjadi satu masalah kerana saya
difahamkan 150,000 ditetapkan untuk mereka-mereka ini dan setakat ini hanya 25,000
sahaja yang memohon.
Cuma, soalan saya, apakah kriteria yang boleh kita mudahkan urusan mereka
dari ibu-ibu tinggal ini, Yang Berhormat, yang tidak ada proper document dan mereka
menghadapi masalah sedangkan mereka juga adalah ketua rumah di dalam keluarga
mereka? Saya harap Timbalan Menteri dapat menyelesaikan isu ini kerana ia melibatkan
soal kita berada dalam krisis COVID-19 sekarang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Parit Buntar. Tidak ada kerusi empuk. Kita sama sahaja kerusinya.
Jawapan berkaitan dengan soalan Yang Berhormat. Walaupun soalan Yang
Berhormat ini menyimpang daripada soalan asal yang berkaitan dengan keganasan
rumah tangga tetapi ia masih berkaitan dengan masalah kesannya terutama terhadap
mangsa. Jadi, sebenarnya pihak kementerian sentiasa memberi kerjasama untuk
memastikan kebajikan mangsa termasuk juga bantuan-bantuan yang boleh kita berikan
kepada mereka.
Berkaitan dengan masalah ibu tunggal yang disebutkan tadi, kita sentiasa
memudahcarakan dengan pelbagai pendekatan terutama menggunakan penghulu
ataupun pemimpin tempatan untuk mengenal pasti masalah-masalah terutama mereka
yang sedang berdepan dengan kesusahan ini. Insya-Allah, dengan pendekatan yang
begini baik. Dan saya hendak betulkan fakta sebagaimana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat. Sebenarnya sasaran kita betul 150,000 tetapi yang memohon melalui online
ialah lebih 90,000 dan yang lengkap borangnya ialah 25,000. Sebenarnya kita sedang
mengemaskinikan untuk membolehkan semua mereka yang layak menerima bantuan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan kedua, saya jemput di sebelah sini. Yang Berhormat Batang Lupar,
sila.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih.
Soalan tambahan. Ini soalan tambahan ini begitu tepat sebab kita serius hal ini. Kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini soalan tambahan saya.
10  DR.26.8.2020 
Adakah peningkatan jumlah panggilan dan juga aduan yang diterima oleh Talian
Kasih sepanjang tempoh PKP yang lalu adalah kes-kes yang biasa ataupun kes-kes yang
penderaan yang serius? Apakah persediaan yang dilakukan oleh pihak kementerian jika
pandemik COVID-19 ini semakin teruk dan kerajaan terpaksa melaksanakan semula
PKP? Sebab ini elok untuk kita membuat persediaan. Soalan ini bukan menyimpang.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batang Lupar. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1040
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat,
berterima kasih di atas keprihatinan semua Ahli-ahli Yang Berhormat terutama
keganasan yang melibatkan wanita-wanita ataupun isteri suri rumah. Ini kerana, kita
dapati kebanyakan mangsa adalah melibatkan suri rumah. Jadi, kalau kita lihat daripada
kes yang berlaku yang mana kita dapati peningkatan yang tidak ketara sangat, maknanya
ada sedikit peningkatan tetapi tidaklah satu kes yang besar. Kita tengok bagaimana kes
yang berlaku iaitu statistik yang dikeluarkan, sejumlah 918 kes pada 1 Januari hingga 17
Mac 2020 dan― kes ini dikeluarkan oleh pihak PDRM iaitu 1,986 kes pada 18 Mac hingga
20 Ogos 2020. Ini yang dikeluarkan oleh PDRM.
Jadi, kita dapati antara punca masalah yang berlaku musim PKP ini― antara
masalah besar ialah kerana masalah kewangan dan kalau tengok di antara punca
keganasan yang berlaku sebelum PKP adalah perselisihan keluarga. Jadi, kita
mengharapkan insya-Allah masyarakat kita dapat sama-sama kita membantu supaya
isu-isu keganasan ini tidak terus berlaku dalam negara kita. Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, penting ini.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Penting, penting. Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya teruskan.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Minta Beaufort.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Sik pertanyaan seterusnya.
5. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan status penyelidikan dan pelaksanaan penanaman padi tiga kali
setahun serta kesan kepada simpanan beras negara serta keselamatan makanan (food
security).
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sik.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, penyelidikan untuk variety paddy ke arah
peningkatan intensiti penanaman serta untuk menambahkan hasil memang telah sedia
dijalankan oleh MAFI dan ia menjadi satu keutamaan. Antara benih-benih padi ataupun
variety paddy yang berhasil tinggi adalah di antaranya macam MR269, MR297, MR303
dan MR307 yang boleh menghasilkan sehingga sembilan tan ke 10 tan satu hektar.
Keduanya, ketika ini penanaman padi di Malaysia adalah dua kali ataupun dua
musim setahun yang dibuat di kawasan jelapang dan hanya satu musim sahaja di buat
di bukan jelapang. Akan tetapi, ada yang bukan jelapang daripada sejumlah 40 peratus
daripadanya menjalankan penanaman sebanyak dua musim.
Sebenarnya satu kajian telah dijalankan oleh pihak MARDI sebanyak lima kali
dalam masa dua tahun yang telah dilaksanakan di IADA Barat Laut Selangor pada tahun
2015 hingga 2017. Penemuan hasil tidak membanggakan sekali. Justeru, kementerian
buat masa ini tidak mengesyorkan penanaman padi tiga musim setahun ataupun lima
musim dua tahun atas sebab-sebab berikut.
Pertama, tidak memberikan peningkatan hasil kepada pesawah bahkan kalau
berbanding dengan kos penanaman seperti biasa iaitu empat musim dalam dua tahun,
sebaliknya kos pengeluaran kita meningkat. Jadi tidak ada manfaat.
DR.26.8.2020  11 
Keduanya, serangan penyakit dan perosak sukar dikawal semasa penanaman
di luar musim sedia ada. Ketiga, implikasi kewangan kepada kerajaan. Pertambahan
subsidi input dan juga output.
Seterusnya, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) tidak
menafikan peningkatan produktiviti daripada peningkatan intensiti penanaman berupaya
untuk meningkatkan kapasiti simpanan beras negara dan juga keselamatan makanan
(food security).
Namun demikian, kesan buruk akibat daripada kekerapan penanaman juga
perlu diambil kira dan diberikan perhatian bagi memastikan kemapanan dan juga
kelangsungan produktiviti kawasan penanaman di negara ini dikekalkan bagi menjamin
keselamatan makanan negara untuk jangka masa panjang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Timbalan Menteri. Soalan tambahan pertama, sila.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sebelum itu Sik mengucapkan tahniah dan syabas kepada MAFI atas
usaha yang gigih, khususnya bahagian kawal selia padi dan beras. Hari ini dibongkar
dalam Harian Metro penyeludupan beras super import yang tidak sah yang sudah pasti
menjejaskan pengeluaran padi kita.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah pihak MAFI
bercadang untuk mengimport benih padi dari negara-negara pengeluaran utama padi
dunia contoh seperti Thailand ataupun Vietnam yang mereka dilihat lebih ke hadapan
dalam pengeluaran padi mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Sik. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Sik. Satu soalan yang saya kata yang cukup baik sekali.
Bahkan pada ketika ini, pihak kementerian telah menghasilkan beberapa variety paddy
dalam tempoh matang awal dan juga kita yakin ia boleh dituai dalam masa 110 hari
seperti MR253, MR220, MR303 dan MR307. Hasil ini tidak juga kurang daripada tujuh
tan sehektar dan mencecah hingga 10 tan satu hektar.
Jadi, kalau kita hendak― apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi untuk
mengimport benih daripada luar, variety yang telah kita hasilkan sebenarnya telah
menjadikan hasil kita lebih tinggi lagi daripada benih padi yang kita import kerana kita
telah buat penyelidikan. Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat keadaan cuaca dan
keadaan tanah adalah berlainan antara negara kita dengan negara-negara luar.
Seterusnya, kita tidak bercadang untuk mengimport benih-benih padi ataupun
padi hibrid daripada luar, bahkan penyelidikan dan pembangunan variety paddy hybrid
oleh MARDI untuk menyasarkan penghasilan variety yang boleh memberikan
peningkatan hasil 15 peratus hingga 20 peratus daripada variety tempatan.
Justeru, pengimport variety hybrid daripada luar negara adalah tidak disyorkan
untuk masa sekarang disebabkan hasil padi hibrid import yang kurang berbanding variety
paddy tempatan dan ketahanan variety terhadap penyakit yang rendah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua. Sila Yang Berhormat Segambut, 30 saat.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Menyentuh isu keselamatan makanan, apakah rancangan Menteri untuk
memaksimumkan penggunaan semua tanah terbiar ataupun tanah rentis TNB secara
skala besar di seluruh Malaysia? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Segambut. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat. Menjadi
harapan kita supaya pihak swasta untuk menyertai― Pada ketika ini kita hanya berupaya
untuk mengeluarkan SSL kepada 70 peratus hingga 72 peratus sahaja.
Akan tetapi, memandangkan keadaan penggunaan tanah dalam negara kita
begitu terhad dan ada juga kawasan-kawasan sawah yang sedia ada telah diguna pakai
untuk tujuan yang lain dan kerajaan negeri sebenarnya pada ketika ini telah menukar
syarat. Jadi, itulah satu daripada sebab kita kekurangan pengeluaran daripada yang kita
harapkan. Terima kasih.
12  DR.26.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Untuk soalan lisan
seterusnya Yang Berhormat Labuan tidak dapat hadir.
[Soalan No. 6 – Datuk Rozman bin Isli (Labuan) tidak hadir]
7. Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan apakah langkah-langkah alternatif pasca pandemik COVID-19 yang
diambil oleh kementerian dalam usaha pemulihan industri pelancongan di Sabah.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Dr. Jeffrey
Kitingan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kimanis.
Sepertimana kita semua sedia maklum, penularan wabak COVID-19 ini telah memberi
impak negatif yang sangat luar biasa bukan sahaja di Malaysia tetapi di seluruh dunia.
Bagi Malaysia, berikutan pengisytiharan dan pelaksanaan Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP) pada 18 Mac, Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya telah
mengumumkan pembatalan Kempen Tahun Melawat Malaysia 2020 dengan serta-
merta.
■1050
Justeru, MOTAC telah merangka Pelan Pemulihan Pelancongan dan
Kebudayaan dalam usaha membantu industri pelancongan dan kebudayaan untuk
bangkit semula. Kejayaan Malaysia dalam membendung penularan pandemik COVID-19
telah memberikan dan membolehkan sektor pelancongan domestik beroperasi semula
bermula 10 Jun 2020 yang lalu. Perkembangan ini membolehkan penggiat industri
pelancongan aktif semula dan merancakkan semula aktiviti pelancongan yang terjejas
ketika timbul pelaksanaan PKP dan PKPP yang lalu. Antara tindakan kerajaan ialah
memberikan insentif dan bantuan menerusi Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat
(Prihatin), Prihatin PKS Tambahan dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (Penjana)
telah disediakan oleh kerajaan untuk membantu pemain industri pelancongan di negeri
Sabah dan seluruh negara menerusi kelangsungan aktiviti sedia ada dan
menambahbaikkan produk-produk industri pelancongan.
MOTAC juga telah turut melaksanakan beberapa insentif dan inisiatif khusus
bagi membantu penggiat industri secara langsung. Pada masa yang sama, kementerian
telah mengambil beberapa langkah untuk terus merancakkan semula pelancongan
domestik dengan memulihkan kembali keyakinan orang awam untuk melancong semula.
Selain itu, Tourism Malaysia, agensi di bawah MOTAC mengarahkan pejabat penyeliaan
atau Tourist Information Centre Sabah untuk sentiasa bekerjasama rapat dengan
Kerajaan Negeri Sabah, Lembaga Pelancongan Sabah serta penggiat industri
pelancongan dan negeri, ini mempercepatkan lagi pemulihan industri di Sabah. Ini
termasuklah promosi menganjurkan siri-siri webinar dengan menjemput para penggiat
industri pelancongan bagi menjadi ahli panel.
Antara contohnya ialah Program Sembang Santai bersama penggiat industri
pelancongan dan rakan media berjudul ‘Kota Belud Destinasi Pelancongan Millenial’
yang disiarkan secara langsung pada 7 Julai 2020 pada laman Facebook rasmi Tourism
Malaysia. Juga promosi-promosi produk pelancongan negeri Sabah melalui laman media
sosial dan digital melalui laman web Tourism Malaysia, dari YouTube serta media seperti
Facebook, Twitter dan Instagram. Promosi melalui media elektronik atau alternatif media
antaranya membolehkan rangkaian radio dan rancangan TV milik RTM seperti Program
Selamat Pagi Malaysia dan Sabah FM. Melalui program-program ini pemilik agensi dan
pengusaha produk pelancongan di negeri Sabah diberi peluang untuk mempromosikan
pakej-pakej pelancongan mereka serta destinasi-destinasi menarik di negeri Sabah.
Menyebarkan maklumat juga mengenai produk-produk pelancongan negeri Sabah,
bukan sahaja melalui TIC Sabah tetapi malah turut di seluruh Malaysia yang mempunyai
19 buah TIC. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kimanis, soalan tambahan pertama, 30 saat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang sangat komprehensif sebentar tadi. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, satu sumber yang telah pun dikeluarkan oleh PERKESO
Negeri Sabah setakat Jun 2020, bahawa sebanyak 58 peratus daripada individu-individu
yang kehilangan pekerjaan adalah daripada sektor pelancongan. Jadi soalan saya,
apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk membantu golongan ini
DR.26.8.2020  13 
yang terjejas akibat serangan COVID-19? Pertama. Keduanya, apakah langkah-langkah
kerajaan, khususnya Kementerian Pelancongan untuk membangunkan community
based tourism, dengan izin, pelancongan berasaskan komuniti di Sabah itu, khususnya
di kawasan Pantai Barat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kimanis. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Soalan
yang pertama, mengenai isu pekerja-pekerja yang terlibat dalam industri pelancongan
yang kehilangan pendapatan. Kerajaan telah memberi bantuan melalui beberapa pakej.
Satu daripadanya ialah memberi subsidi upah kepada penggiat industri dan juga kepada
pemandu-pemandu teksi dan juga kepada malim-malim gunung, umpamanya. Di Sabah
ini, banyak malim gunung, sebanyak RM300 dan sebagainya. Bantuan lain itu adalah
melalui beberapa bantuan yang lain, termasuklah tabung kewangan Pakej Tourism
Funds RM1 bilion.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: [Bangun]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: [Bangun]
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Bagi soalan yang kedua, memang banyak program
yang ada untuk membantu community based tourism tetapi ia terlalu banyak untuk saya
baca di sini. Saya akan berikan secara bertulis.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat, Hulu
Langat. Lima kali bangun hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Kota Kinabalu, soalan tambahan, 30 saat.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan keadaan pasca COVID-19 ini,
Kerajaan Negeri Sabah memerlukan wang yang banyak dan sumber yang banyak untuk
mempromosikan industri pelancongan yang begitu penting di negeri ini. So, adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri bersetuju untuk mengembalikan kesemua cukai
pelancongan kepada negeri-negeri kerana Yang Berhormat pernah mengatakan cukai
pelancongan ini unconstitutional.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan: Terima kasih atas soalan daripada Yang
Berhormat Kota Kinabalu. Seperti mana yang kita faham, di dalam semasa PKP ini isu
pembayaran cukai pelancongan ini tidak ada. Sebelum ini kita telah bersetuju supaya 50
peratus daripada cukai ini dibayar balik kepada negeri Sabah. Jadi, setakat ini jangan
susah, tidak ada pungutan. Jadi, tiada wang dibayar. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit, sedikit Tuan Yang di-Pertua, sedikit.
8. Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan apakah aplikasi-aplikasi digital yang telah pun dilancarkan oleh kerajaan
semasa wabak COVID-19 untuk menjejak (track) virus tersebut dan keberkesanannya.
Nyatakan sama ada aplikasi ini selaras dengan undang-undang yang menjamin
perlindungan data peribadi.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan selamat sejahtera. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan melalui beberapa kementerian dan agensi telah membangunkan aplikasi Gerak
Malaysia, MySejahtera dan MyTrace bagi membantu pengawasan penularan COVID-19
di dalam negara. Aplikasi Gerak Malaysia dibangunkan untuk membantu Polis Diraja
Malaysia dalam menguruskan pergerakan semasa Perintah Kawalan Pergerakan
Bersyarat. Sehingga kini, sebanyak RM2.2 juta telah dimuat turun dan jumlah kos yang
terlibat adalah ditanggung sepenuhnya oleh pihak industri, bukan kerajaan.
Aplikasi MySejahtera dibangunkan membantu kerajaan dalam pengawasan
penularan COVID-19 dan memutuskan rantaian jangkitan dan seterusnya menangani
wabak COVID-19 melalui penilaian kesihatan kendiri. Sehingga 15 Julai 2020,
14  DR.26.8.2020 
MySejahtera telah mempunyai 15 juta pengguna dan aplikasi ini mula dibangunkan
secara corporate social responsibility, dengan izin.
■1100
Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan juga rakyat Malaysia, kita minta
janganlah ada apps lain sebab kita lihat ada permohonan-permohonan apps lain
daripada negeri selain daripada MySejahtera. Biarlah hanya ada satu sahaja untuk
memudahkan kerajaan. Untuk pengetahuan Dewan ini juga, MySejahtera ini admin-nya
adalah Kementerian Kesihatan dan juga MKN, bukan Kementerian Komunikasi dan
Multimedia. Biarlah satu kementerian sahaja yang menguruskan. Jadi, kalau ada
permohonan lain, saya minta kerjasama, tidak payah buat.
Berhubung dengan penggunaan aplikasi digital yang dilancarkan oleh kerajaan
seperti yang dinyatakan di atas, Jabatan Perlindungan Data Peribadi pada 29 Mei 2020
telah mengeluarkan advisory tatacara pengendalian bagi aktiviti pengumpulan,
pemprosesan dan penyimpanan data peribadi oleh premis perniagaan semasa Perintah
Kawalan Pergerakan Bersyarat. Tatacara ini antara lain telah menggariskan perkara
seperti berikut:
(i) bahawa premis perniagaan hanya perlu merekodkan nama,
nombor telefon, tarikh dan masa kehadiran pengunjung;
(ii) kaedah pengumpulan data peribadi adalah tertakluk kepada
premis perniagaan;
(iii) paparan notis yang jelas mengenai tujuan pengumpulan data
peribadi;
(iv) data peribadi yang dikumpul hanya digunakan untuk tujuan
pengesahan kontak selaras dengan Akta Pencegahan dan
Pengawalan Penyakit Berjangkit;
(v) tempoh masa penyimpanan data peribadi yang dikumpul
adalah sehingga enam bulan Perintah Kawalan Pergerakan
dan ditamatkan dan mesti dimusnahkan dan dipadam secara
kekal. Selepas sembilan bulan kita padam. Ini confirm; dan
(vi) premis perniagaan perlu memastikan data peribadi yang
dikumpul adalah tepat dan tidak mengelirukan.
Cuma sedikit sahaja kekeliruan. Untuk pengetahuan Dewan, kalau kita pergi
premis-premis perniagaan, dia menulis suhu badan. Ini tidak wajib dan kalau dari segi—
maknanya kita bahawa advisory yang kita buat, ini adalah salah. Jadi sekarang ini, kita
ada buat amalan salah di negara kita yang mana kita menulis tentang suhu badan. Akan
tetapi ini tidak boleh dilakukan kalau kita mengikut advisory. Ini untuk pengetahuan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, memang usaha untuk kita mewujudkan aplikasi untuk kita bersama-
sama mencegah wabak COVID-19 ini memang dialu-alukan. Ini satu perkara yang cukup
penting. Akan tetapi dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita kena pastikan
bahawa semua data yang kita kumpul melalui aplikasi-aplikasi ini terjamin dan tidak ada
sebarang kemungkinan bahawa ia akan berlaku kebocoran.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan tersebut saya dengar jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri seperti mana dikatakan bahawa
aplikasi ini dikelolakan oleh Kementerian Kesihatan dan juga MKN. Saya ingin hulurkan
dua soalan. Satu, Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah Akta Perlindungan Data
Peribadi ini terpakai kepada Kerajaan Persekutuan. Sekiranya ia tidak terpakai kepada
Kerajaan Persekutuan, apakah kesan perkara ini ataupun ketinggalan ia terpakai kepada
Kerajaan Persekutuan kepada semua data yang kita kumpulkan melalui aplikasi-aplikasi
ini? Sekiranya berlaku suatu kebocoran, maka tidak boleh ada tindakan yang diambil.
So, saya minta satu pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
berkenaan perkara itu. Dua soalan. Adakah akta ini terpakai kepada Kerajaan
Persekutuan? Sekiranya tidak, apakah kesannya kepada data-data yang dikumpulkan
melalui aplikasi-aplikasi ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
DR.26.8.2020  15 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Puchong, kita sekarang ini di peringkat konsultasi.
Maknanya kita panggil agensi-agensi kerajaan dan juga pihak-pihak yang berkaitan untuk
kita draf dari segi undang-undang baharu yang kita hendak buat, dari segi perlindungan
akta peribadi ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Yang Berhormat pun bekas Menteri
Komunikasi. Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, sekarang ini kita tidak lagi bawa
ke mesyuarat sebab baru dalam peringkat konsultasi untuk kita bincang bahawa akta ini
perlu atau pun tidak dari segi kita aplikasi pada kerajaan...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila
lihat seksyen 3 akta itu. Ada jelas, sudah ada peruntukan yang mengatakan ia tidak
terpakai kepada Kerajaan Persekutuan. Jadi dalam keadaan tersebut saya tidak tahu,
mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak tahu tetapi ini satu perkara yang sangat
penting. Kalau tidak terpakai, saya minta supaya itu dilihat kerana data itu cukup penting.
Kita kena pastikan ia dilindungi dan juga ada peruntukan terpakai sekiranya ada
berlakunya kebocoran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Baik.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab
itulah saya katakan tadi, sekarang kita di peringkat konsultasi untuk kita berbincang
supaya kita akan adakan pindaan akta tersebut.
Jadi maknanya untuk keputusannya, kita serah kepada Kabinet. Maknanya
adakah kita perlu buat dari segi undang-undangnya terpakai kepada kerajaan dan
sebagainya. Akan tetapi untuk secara peribadinya pihak kementerian mencadangkan kita
pakai juga bagi pihak kerajaan. Ini sebab kita lihat data peribadi ini bukan sahaja data
peribadi tetapi data-data kerajaan juga dicuri oleh pihak tertentu di mana kita lihat baru-
baru ini pun ada dua, tiga kes yang data dan sebagainya dicuri. Kita perlu sediakan
langkah-langkah yang perlu kita buat supaya selain daripada data peribadi, data-data
kerajaan juga perlu kita lindungi. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat
Jempol 30 saat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setakat
pertengahan Jun 2020 sebanyak RM3.7 juta rakyat Malaysia telah direkodkan mendaftar
menggunakan apps MySejahtera sedangkan penduduk Malaysia dianggarkan 32.7 juta
orang. Ini bermakna sebahagian besar masih belum memuat turun pendaftaran aplikasi
tersebut.
Soalan saya, sejauh manakah sambutan dan tahap penerimaan rakyat
Malaysia terhadap aplikasi MySejahtera pada masa ini. Bagaimanakah dengan
penduduk luar bandar khususnya pedalaman yang mempunyai kekangan dari sudut
peranti elektronik dan kemudahan internet atau lebih tepat jurang digital? Mohon Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Satu
soalan yang cukup baik yang perlu kita terangkan kepada rakyat. Pertama sekali,
maknanya kita galakkan bahawa rakyat ini berdaftar dengan aplikasi MySejahtera ini.
Akan tetapi dilihat sekarang ini bahawa ada rakyat yang tidak tahu dan tidak berminat.
Jadi, antara langkah-langkah kerajaan, kita cuba adakan sedikit syarat.
Contohnya baru-baru ini kita buat syarat siapa yang hendak ambil eWallet RM50 itu,
maka dia kena daftar kepada MySejahtera. Ini adalah satu langkah yang kita cuba buat
tetapi bukanlah wajib ataupun langkah-langkah ini dibuat oleh Kementerian Komunikasi,
tetapi dibuat oleh eWallet sendiri, Kementerian Kewangan.
Jadi untuk menggalakkan mereka berdaftar dengan MySejahtera tetapi kalau
kita lihat rakyat ini banyak kompelin. Makna tidak puas hati, pasal apa kena ini, ia tidak
ada kaitan dan sebagainya. Macam-macam kompelin. Akan tetapi tujuannya adalah baik
untuk kita daftarkan mereka dalam MySejahtera dan kita galakkan MySejahtera ini sahaja
aplikasi yang berkaitan dengan COVID-19 ini. Jadi saya ucap terima kasih kepada pihak-
pihak terutama Ahli Parlimen, tolong kempen sikit kita daftar MySejahtera. Terima kasih.
16  DR.26.8.2020 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, satu lagi soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, Kuala Selangor satu. Satu lagi.
9. Tuan Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan sama ada terdapat cadangan mewujudkan Lembah Organik di
Sipitang khususnya di kawasan Ulu Bul dan Long Pasia memandangkan potensi
kawasan tersebut begitu menyerlah dan boleh menjadi kawasan pengeluaran tanaman
kekal.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Sipitang. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan Sabah melalui Jabatan Pertanian Sabah telah memulakan usaha untuk
mewujudkan Lembah Organik di Sipitang yang melibatkan Kampung Long Pasia dan
Kampung Long Mio.
Lembah ini memfokuskan pengeluaran padi bukit tempatan semenjak tahun
2017. Kawasan yang telah dikenal pasti adalah seluas 1,419 ekar dengan melibatkan
seramai 239 orang petani. Kaedah penanaman dan pengeluaran padi tempatan yang
diamalkan pada masa kini adalah secara tradisi dan ditanam secara bebas kimia. Usaha
Jabatan Pertanian Daerah Sipitang ini telah disokong hingga menarik minat pengusaha-
pengusaha padi yang juga padi sawah dan padi huma untuk menyertai program ini.
Sementara kawasan Ulu Bul pula adalah merupakan kawasan penanaman dan
pengeluaran sayur-sayuran daun dan juga buah. Majoriti petani mengamalkan
penggunaan racun perosak dalam aktiviti pertanian mereka. Jabatan Pertanian
memfokuskan kepada khidmat nasihat dan Skim Amalan Pertanian Baik Malaysia
(myGAP) dan menggalakkan mereka untuk memohon pensijilan myGAP.
Tanah seluas 500 ekar telah diluluskan oleh kerajaan untuk dibangunkan
sebagai kawasan tanaman kekal pengeluaran makanan dan dikenali sebagai Kundasang
Kedua. Sehingga kini kawasan ini masih di peringkat kerja-kerja pengukuran tanah.
■1110
Seterusnya, bagi memastikan usaha ini tercapai di kawasan yang terlibat,
Pejabat Pertanian Daerah Sipitang seharusnya memainkan peranan dengan
melaksanakan pendekatan pembangunan tanaman padi secara kluster dan penerapan
myGAP. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan dan penjelasan tadi. Sejak kebelakangan ini, umum
mula merasa risau dengan jaminan bekalan makanan di negara kita ini. Apatah lagi
ketika kita dalam keadaan krisis, obviously, dengan izin, seperti baru-baru ini pandemik
COVID-19 yang melanda dunia. Akan tetapi, kita bukan sahaja kena risau tentang
sumber makanan yang mencukupi tetapi kita kena pastikan sumber makanan itu juga
harus berkualiti dan organik iaitu bebas kimia, mesra alam dan mungkin yang paling
penting ialah ia perlu dibuat menerusi ekosistem yang lestari.
Soalan saya pada hari ini ialah apakah inisiatif yang boleh dilaksanakan oleh
MAFI dalam usaha untuk memastikan golongan sasar atau petani organik di bawah
kementerian mendapat pensijilan myGAP dan myOrganic? Apakah juga perancangan
MAFI untuk membantu jabatan pertanian mungkin di negeri untuk memastikan yang
sistem tanaman organik ini dapat diperhebatkan lagi di antara petani-petani yang B40 ini
dari segi persediaan baja organik domestik yang mencukupi? Ini kerana kita tidak mahu
juga bergantung dengan baja organik yang diimport dari luar negara. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Adalah
menjadi hasrat kerajaan dan juga MAFI untuk memastikan supaya kita dapat
menambahkan lagi kawasan-kawasan penanaman organik yang sebenarnya mendapat
permintaan yang begitu tinggi pada ketika ini. Walaupun kos pengeluarannya adalah
meningkat ataupun tinggi dan penghasilannya tidak begitu banyak berbanding dengan
secara konvensional tetapi ia akan mendapatkan harga yang lebih tinggi lagi. Ini kerana
apa juga produk-produk daripada bahan organik sama ada padi, buah-buahan atau
sayur-sayuran adalah untuk niche market ataupun export oriented.
Keduanya, kerajaan memberikan banyak bantuan untuk mereka yang dalam
kawasan organik ini, myOrganic. Selain daripada penyediaan infrastruktur asas seperti
tempat baja, tempat simpan racun, kita bekalkan baja kompos, pembersihan kawasan,
bahan input serta jentera yang berjumlah RM15,000 setiap hektar.
DR.26.8.2020  17 
Ada juga perancangan kementerian supaya kita dapat menggunakan sistem
organik dan menggunakan baja organik seperti, pertamanya, program promosi untuk
meningkatkan kesedaran di kalangan petani, pengusaha dan juga pengguna tentang
kebaikan hasil pertanian daripada kawasan organik ini. Jadi, kita juga mahu menarik
lebih ramai lagi generasi muda untuk menceburi bidang pertanian organik melalui
program pembangunan kapasiti kepada bakal petani dan juga pengeluar.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua― Yang Berhormat tadi ada bertanya
tentang apakah guna dan faedahnya untuk kita mendapatkan sijil myGAP. Sebenarnya
myGAP adalah satu pensijilan yang dikeluarkan oleh MAFI sebagai program pensijilan
mengiktiraf ladang-ladang yang mengamalkan amalan pertanian baik dalam aktiviti
pertanian di ladang masing-masing, penggunaan racun dan baja mengikut garis panduan
yang ditetapkan oleh Jabatan Pertanian dan seterusnya pertanian secara konvensional.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Durian Musang King yang kita eksport
ke China itu sebenarnya mempunyai sijil myGAP. Ini kerana selain daripada mereka
mematuhi apa juga syarat-syarat yang diperlukan oleh kementerian, daripada MAFI, ia
bukan sahaja diperiksa bahkan disahkan bahawa barangan dan produk yang dieksport
ini menepati myGAP. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, Durian Musang King merupakan salah satu produk yang
mengharumkan nama negara kita.  Soalan saya, apakah usaha kerajaan untuk
membangunkan penanaman Durian Musang King secara organik supaya memastikan
mutunya dikawal dan juga terus dikekalkan?
Pada masa yang sama, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
baru-baru ini kawasan tanaman Durian Musang King di Raub, ratusan pekebun-pekebun
penanam durian telah pun menghadapi masalah pengusiran. Sehinggakan mereka
meracun pokok mereka untuk menghalang syarikat konsesi Royal Pahang Durian
Produce Sdn. Bhd. untuk mendapatkan hasil tanaman mereka.
Apakah pendirian kementerian untuk memastikan masalah ini selesai secara
win-win dan untuk menjaga, membela kebajikan pekebun-pekebun yang telah pun susah
payah bercucuk tanam di sana, ada yang lebih 40 tahun? Ini kerana syarikat tersebut
yang diberikan konsesi― saya mengikut carian rasmi daripada SSM menunjukkan
syarikat tersebut telah pun hanya mempunyai modal RM1 juta tapi rugi beribu-ribu, dekat
RM2.7 juta. Revenue-nya RM720 sahaja.
Akan tetapi, bagaimanakah konsesi diberikan kepada sebuah syarikat yang
mengalami kerugian teruk dan tanpa sebarang tender terbuka? Saya minta penjelasan.
Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adalah menjadi hasrat kerajaan dan juga MAFI untuk menggalakkan penanaman apa jua
produk, padi, buah-buahan dan sayur-sayuran daripada organik. Selain daripada kita
ada pensijilan, bahkan kita pastikan supaya produk mereka mendapat pasaran yang
terbaik.
Keduanya, soalan Yang Berhormat tentang masalah konsesi yang dihadapi
oleh penanam-penanam Durian Musang King. Ini adalah masalah kerajaan negeri yang
tidak ada hubung kait dengan MAFI. MAFI akan membantu mereka bukan sahaja
daripada khidmat nasihat, bimbingan bahkan daripada segi input dan infrastruktur.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] minta Menteri Pendidikan
menyatakan tentang keberkesanan Program Vokasional Menengah Atas (PVMA) dan
Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA).
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Setiawangsa dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) komited untuk meningkatkan akses
dan kesaksamaan pendidikan bagi kumpulan murid yang meminati bidang kemahiran
pendidikan dan latihan teknik dan vokasional (TVET) dan mereka yang tidak cenderung
dalam bidang akademik. Antara program yang disediakan adalah program TVET di
sekolah menengah kebangsaan iaitu Program Pendidikan Vokasional Menengah Atas
(PVMA) dan Program Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA).
18  DR.26.8.2020 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PVMA merupakan program kemahiran
yang ditawarkan kepada murid lepasan Pentaksiran Tingkatan Tiga (PT3) dan tempoh
program adalah selama dua tahun. Sehingga kini, terdapat 309 sekolah menengah
harian menawarkan program PVMA. Selepas mengikuti program ini, murid yang layak
serta kompeten akan mendapat Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) dan Sijil Kemahiran
Malaysia (SKM) Tahap 2.
Berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat tentang keberkesanan PVMA.
Murid PVMA mempunyai laluan untuk meneruskan pendidikan dalam bidang kemahiran
ke tahap yang lebih tinggi di institut latihan kemahiran awam (ILKA) ataupun institusi
latihan kemahiran swasta (ILKS). Dari tahun 2016, seramai 10,713 murid yang mengikuti
PVMA telah lulus dan layak mendapat SKM Tahap 2. Bagi PVMA, murid juga berpeluang
untuk menyertai industri selepas tamat pensijilan SKM Tahap 2. Keberkesanan yang
ketiga ialah memberi akses kepada murid yang cenderung kepada kemahiran TVET
seperti masakan, jahitan, automatif, elektrik dan reka bentuk dalaman.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Perantisan Industri Menengah
Atas (PIMA) pula adalah alternatif akses murid kepada TVET.
■1120
Program ini menyediakan alternatif pembelajaran kepada murid sekolah harian
yang tidak berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke kolej vokasional kerana tempat
yang sangat terhad. Pelaksanaan program PIMA juga bertujuan untuk mengatasi
masalah keciciran murid dari peringkat menengah atas. PIMA mengguna pakai mod
latihan perantisan yang menetapkan 60 peratus masa pembelajaran di industri dan 40
peratus masa untuk pembelajaran akademik di sekolah. Tempoh program adalah selama
dua tahun. Setelah tamat mengikuti program, murid akan memperoleh SPM dan
pernyataan mata pelajaran aliran kemahiran impak iaitu sijil perakuan latihan yang
dikeluarkan oleh pihak industri.
Melalui program ini, KPM akan dapat melahirkan modal insan yang
berkemahiran dan bersedia menyertai pasaran kerja. Program rintis PIMA telah
dilaksanakan pada tahun 2017 di SMK Bukit Rahman Putra, Selangor dan pada tahun
2018, program PIMA telah diperluas di 124 buah sekolah di seluruh negara kecuali
Sabah, Sarawak, Wilayah Persekutuan Labuan dan Wilayah Persekutuan Putrajaya.
Berkaitan pertanyaan Yang Berhormat tentang keberkesanan pelaksanaan
PIMA adalah seperti berikut. Kita dapat mempertingkatkan lagi pendidikan vokasional
bagi menjayakan transformasi TVET serta memberi semangat besar kepada pencapaian
Petunjuk Prestasi Utama (KPI) enrolmen pendidikan vokasional; mengembangkan
kemahiran kepada murid yang tidak cenderung kepada akademik dan berminat kepada
bidang TVET seperti terapis SPA, automatif, pendingin hawa dan penyejukbekuan,
bakeri dan peruncitan; memberi peluang kepada murid mengaplikasikan teori dan ilmu
yang telah dipelajari di industri ke dalam dunia pekerjaan yang sebenar; murid dapat
menyokong keluarga dengan kemahiran yang diperoleh untuk menyara keluarga.
Secara keseluruhannya, prestasi murid yang mengikuti program PIMA adalah
sangat baik. Kohort pertama lepasan program PIMA pada tahun 2018 telah diambil
bekerja di industri di tempat mereka menjalani latihan industri. Bagi kohort kedua PIMA
pula, seramai 786 murid daripada 1,128 murid telah berjaya menamatkan program PIMA.
Daripada jumlah tersebut, 80 peratus telah berjaya diserap bekerja di tempat mereka
menjalani latihan industri dan 20 peratus lagi bekerja dengan industri yang lain.
Oleh yang demikian, pelaksanaan program PVMA dan PIMA didapati memberi
peluang kepada murid yang tidak cenderung dalam bidang akademik untuk
mengembangkan potensi diri dalam bidang vokasional. PVMA dan PIMA juga dapat
menyediakan kemahiran vokasional...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Panjang jawapannya.
Tuan Muslimin bin Yahaya: ...Bagi murid yang tidak berpeluang memasuki
kolej vokasional. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jawapan bertulislah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Sungai Besar. Pertama sekali bagi Setiawangsa, program PIMA dan
PVMA ini adalah satu program yang baik selaras dengan hasrat kerajaan untuk
memperluaskan program TVET di seluruh negara. Di kawasan Setiawangsa sendiri,
misalnya di SMK Tinggi Setapak (Setapak High School) ada program PIMA untuk
penyelenggaraan kereta dan juga pembuatan piuter di Royal Selangor Pewter dan juga
DR.26.8.2020  19 
di sekolah-sekolah lain juga ada program masakan dan sebagainya, juga di Parlimen
Setiawangsa.
Cuma persoalannya, adakah Bahagian Perancangan dan Penyelidikan
Pelajaran di kementerian menjalani tracer sebagaimana yang dibuat? Saya dengar tadi
beberapa statistik, tetapi kita perlu satu tracer yang mendalam untuk menilai
keberkesanan program PIMA dan PVMA ini secara serius untuk melihat perbandingan
antara mereka yang tercicir daripada program PIMA dan PVMA dan mereka yang dengan
izin, completed ataupun dapat melengkapkan program tersebut sehingga ke hujung. Ini
sebab apa yang saya terima apabila saya turun berbincang dengan guru dan pelajar-
pelajar program ini, kita dapat aduan bahawa ada di kalangan pelajar-pelajar ini yang
misalnya, kehadiran sama ada di peringkat akademik mahupun di peringkat kalau di
PIMA itu, di peringkat perantisan industri itu sangat lemah sehingga menimbulkan aduan
daripada pihak sekolah dan juga daripada pihak industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalannya Yang
Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Jadi, apakah jawapan
daripada pihak kementerian?
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada rakan saya Yang Berhormat
Setiawangsa. Memang, dalam program PIMA dan PVMA yang pertama kita adalah
hendak mengelakkan daripada keciciran ataupun masalah ponteng dan sebagainya. Kita
tahu dalam proses ini, dalam proses pembentukan manusia itu, ada tujuh jenis manusia
yang kita nak lahirkan. Satu, manusia doer. Manusia doer ialah manusia yang merintis
kepada kemahiran, kemahiran tangan. Kedua, manusia thinker yang kita tahu memang
berkeupayaan dalam bidang akademik.
Jadi untuk manusia doer, di peringkat Kementerian Pendidikan, ada dua
program yang telah kita sediakan selain daripada program di kolej vokasional yang hanya
terhad kepada 13,000 orang sahaja dan selebihnya yang kita tahu, mereka yang tidak
berminat dalam bidang akademik. Kita berikan mereka peluang untuk mereka memiliki
kemahiran ataupun membina bakat, membina kecenderungan dan membina minat. Kita
yakin dengan apa yang dibuat oleh Kementerian Pendidikan, dari soal keberkesanan
kalau andai kata setiap daripada apa yang kita laksanakan ini kita memberi fokus yang
terbaik, insya-Allah kita yakin program ini akan mencipta kejayaan yang sangat baik.
Jadi untuk yang selain daripada itu, kita tahu dalam pembentukan manusia ini,
kita ada banyak bidang pekerjaan Yang Berhormat Setiawangsa. Ada bidang
investigative, ada bidang realistik, ada bidang artistik, ada bidang sosial, ada bidang
konvensional, ada bidang enterprising dan kita tahu – Daripada enam bidang kerja ini
kita gabungkan supaya pelajar-pelajar yang kita tahu tidak minat dalam bidang akademik,
mereka memiliki kemahiran dan mereka keluar nanti, boleh memasarkan kemahiran yang
mereka ada dan mereka boleh memperoleh sumber pendapatan untuk menjana ataupun
menjana pendapatan untuk kehidupan mereka. Itu sahaja, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Adakah kementerian menumpukan juga selain daripada kemahiran yang
dilatih? Menumpukan kepada kursus keusahawanan, perdagangan, perniagaan dan
pengurusan. Pengurusan ini ada banyak cabang. Pengurusan pemasaran, pengurusan
perakaunan, pengurusan sumber manusia, pengurusan pengeluaran. Selain daripada
kursus-kursus yang mereka jalani seperti automatif, elektrik, kejuruteraan landskap,
komputer, jurubina, perabot, kimpalan, mekanik, hospitaliti, pakaian dan lain-lain itu,
cadangannya ialah adakah kementerian menumpukan di samping memberi kemahiran
supaya lepas mereka mahir, mereka boleh menjadi usahawan. Terima kasih.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih sahabat Yang Berhormat Pontian.
Di peringkat Kementerian Pendidikan, kita memberikan segala sumber yang ada untuk
memberi mereka memiliki kemahiran. Selepas daripada itu, selepas tempoh dua tahun,
mereka ada pilihan sama ada mereka masuk ke institut latihan kemahiran awam ataupun
swasta dan di situ mereka membina bakat, kecenderungan dan minat mereka dalam
bidang apa yang mereka suka sama ada bidang keusahawanan ataupun dalam bidang
pekerjaan yang lain ataupun mungkin menawarkan kebolehan kemahiran diri sendiri dan
sebagainya, itu terpulang kepada mereka.
Akan tetapi di peringkat kita, di peringkat Kementerian Pendidikan, kita memberi
lorong kepada mereka. Lebih kurang dalam 60,000 pelajar SPM – Saya suka ingin
berkongsilah, daripada setiap kohort, contoh dalam tahun 2019 dan 337,773 pelajar
SPM. Akan tetapi yang tidak layak mendapat SPM, maknanya tidak dapat sijil, yang tidak
20  DR.26.8.2020 
lulus Bahasa Melayu dan Sejarah contohnya, adalah sebanyak 51,725 pelajar. Bilangan
itu cukup besar. Jadi, Kementerian Pendidikan melihat bahawa mereka perlu diberi
latihan, mereka perlu diberi kemahiran dan mereka perlu diberi lorongan yang lebih luas
supaya mereka boleh mencari alternatif kepada bakat kecenderungan dan minat mereka
dalam bidang yang mereka suka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu minit lagi
sebelum 11.30...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ha, satu lagi yang terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Soalan tambahan
ketiga, satu sahaja saya jemput Yang Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya, Simpang Renggam. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu sahaja, 30
saat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: 30 saat, okey. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah di sana usaha yang dilakukan oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk meluaskan lagi program PVMA dan juga PIMA untuk murid-murid
berkeperluan khas ataupun anak-anak OKU? Kita tahu adanya kolej vokasional untuk
mereka seperti mana yang ada di Kulai dan juga beberapa program di kolej komuniti.
Akan tetapi, apakah usaha selepas ini Kementerian Pendidikan Malaysia untuk murid-
murid berkeperluan khas ini di dalam program PVMA dan juga PIMA ataupun ada
program lain? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Simpang Renggam. Berkaitan dengan kemahiran-kemahiran untuk mereka yang
berkeperluan khas, kita di peringkat Kementerian Pendidikan memang memandang
bahawa pelajar-pelajar berkeperluan khas perlu dididik yang pertama, untuk berdikari bila
mereka keluar dari institusi pendidikan. Kita di peringkat Kementerian Pendidikan, di
peringkat proses pembelajaran mereka di PPKI, di pusat pendidikan khas, memang diajar
tentang kemahiran-kemahiran tertentu, tetapi mungkin tidak sampai kepada industri dan
sebagainya.
■1130
Walau bagaimanapun, kita insya-Allah akan terus memberi perhatian kepada
anak-anak berkeperluan khas kerana objektif kita yang pertama adalah mendidik mereka
berdikari selepas mereka keluar daripada institusi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua,
standing order, Pasir Gudang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Peraturan 18(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada hari Isnin yang lalu, saya telah menghantar suatu notis bertulis kepada
Tuan Yang di-Pertua di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) berkaitan Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi Yang Berhormat Kuala Nerus yang didapati melanggar
perintah wajib kuarantin. Pada pagi ini saya baru sahaja menerima jawapan bertulis
daripada Tuan Yang di-Pertua yang menolak usul saya itu.
Namun begitu, saya merayu dan memohon rayuan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana kes ini penting dapat apalah kiranya usul saya ini dibenarkan dibahas di Dewan
yang mulia ini. Terima kasih. [Tepuk]
DR.26.8.2020  21 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
juga merujuk kepada surat jawapan kepada Yang Berhormat Pasir Gudang.
Keputusannya memang ditolak tetapi jika ingin membuat rayuan saya gunakan Peraturan
Mesyuarat 43 untuk membuat usul di bawah Peraturan 43. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Boleh dibacakan usul itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan, bukan
usul makna jawapan telah – keputusan 43 adalah muktamad dan jika sekiranya ingin
maka kena gunakan Peraturan 43 untuk buat surat kepada pejabat Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Usul Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan diputuskan DR.
3/2020, Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020
dan DR. 8/2020, Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman
(Pindaan) 2020, DR. 9/2020, Rang Undang-undang Mahkamah
Rendah (Pindaan) 2020 dan DR. 10/2020, Rang Undang-undang
Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 di No. 1, 2, 3 dan
4 seperti mana yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Khamis 27 Ogos 2020”.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang
menyokong?
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENARIK BALIK RANG UNDANG-UNDANG
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 62
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
memohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk
menarik balik DR. 42/2019 Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 2) 2019
dan juga DR. 25/2019 Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku
Polis 2019 seperti yang tertera di No. 6 dan No. 7 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada
hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah.
22  DR.26.8.2020 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA BEBAS
TATAKELAKUKAN POLIS 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi
penubuhan Suruhanjaya Bebas Tatakelakuan Polis sebagai suatu badan pemantau
bebas dan untuk mengadakan peruntukan mengenai fungsi dan kuasanya, termasuklah
kuasa bagi perkara yang berhubungan dengan aduan salah laku dan penyiasatannya,
dan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said];
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua dan ketiga pada Mesyuarat
ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.36 pg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini Akta
Pengangkutan Jalan 1987 atau Akta 333 telah mula berkuat kuasa mulai tahun 1987.
Objektif utama Akta 333 adalah bertujuan untuk menyediakan suatu persekitaran
pemanduan dan pengedaran lalu lintas yang seragam, selamat dan efisien di atas jalan
raya. Perkara ini dicapai menerusi aspek pengawalseliaan dan penetapan peraturan-
peraturan berkaitan pembinaan dan penggunaan kenderaan, peraturan pendaftaran dan
pelesenan kenderaan yang akan digunakan di atas jalan, pengawalseliaan ke atas tahap
kecekapan, competency dan pelesenan pemandu serta penetapan peraturan-peraturan
jalan raya dan lalu lintas.
Kali terakhir Akta 333 dipinda adalah pada tahun 2018. Di dalam pindaan
tersebut akta ini antara lain telah ditambah baik dengan memasukkan penjelasan
mengenai kuasa warden lalu lintas kepada Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) bertaraf
Majlis Bandar raya. Selain itu, pindaan juga telah memperuntukkan kuasa dan
memperjelaskan proses pembatalan pendaftaran kenderaan serta memperuntukkan
kuasa kepada Menteri menetapkan fi berkaitan penggunaan cermin gelap di dalam
kenderaan motor.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Berkaitan dengan aspek keselamatan di atas jalan raya, isu kemalangan maut
yang disebabkan oleh pemandu yang memandu di bawah pengaruh alkohol adalah
merupakan suatu perkara yang amat dipandang serius oleh kerajaan khususnya
Kementerian Pengangkutan. Seperti umum mengetahuinya, kebelakangan ini
kemalangan maut melibatkan pemandu mabuk semakin kerap berlaku dan dilaporkan di
dalam media massa. Sekiranya perkara ini tidak ditangani dengan serius dan secara
holistik, ia akan membawa kesan yang amat negatif kepada orang ramai serta pengguna
jalan raya lain yang tidak bersalah.
Impak sesuatu kemalangan itu terutamanya yang menyebabkan kecederaan
kekal atau kematian adalah amat buruk ke atas ahli keluarga atau waris mangsa yang
terlibat. Selain itu, setiap kemalangan tidak kira sama ada melibatkan kecederaan atau
kematian akan menimbulkan implikasi kewangan yang tinggi kepada kerajaan sama ada
menerusi kos pembaikan, kos kehilangan efficiency ekonomi dan kos rawatan kesihatan.
Oleh yang demikian, sebagai salah satu langkah utama bagi meningkatkan kesedaran
dan bagi menjadi satu bentuk pencegahan pengajaran deterrence kepada orang ramai,
DR.26.8.2020  23 
peruntukan-peruntukan Akta Pengangkutan Jalan 1987 iaitu Akta 333 yang berkaitan
dengan kesalahan memandu tidak mematuhi peraturan jalan raya sama ada
menyebabkan kematian atau kecederaan akan dipinda. Antara lain, pindaan akan
melibatkan peningkatan kadar hukuman atau penalti selain menjadikan hukuman penjara
sebagai satu bentuk hukuman yang mandatori bagi kesalahan yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua dan ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara
keseluruhannya pindaan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020
atau rang undang-undang ini akan mengandungi 15 fasal di dalamnya.
■1140
Fasal pindaan utama adalah seperti berikut; Pertama, fasal 2 yang bertujuan
mengemaskinikan beberapa definisi di bawah seksyen 2, Akta 333 susulan pindaan
berkaitan kesalahan pemandu mabuk serta mewujudkan definisi ‘kenderaan
mikromobiliti’ di dalam Akta 333. Definisi baharu ini bertujuan memperjelaskan kategori-
kategori kenderaan di bawah Akta 333 selain daripada kenderaan yang telah jatuh di
bawah definisi ‘kenderaan motor’.
Keperluan ini mengambil kira akan perkembangan teknologi terkini yang
melahirkan kenderaan jenis pengangkutan mobiliti kendiri yang menyaksikan
penggunaan yang semakin meningkat di Malaysia. Definisi ‘kenderaan mikromobiliti’
akan merangkumi semua jenis kenderaan yang dipacu oleh sumber elektrik, enjin
pembakaran dalam atau kuasa manusia atau gabungan ketiga-tiga punca kuasa dengan
kadar kelajuan maksimum tidak melebihi 50 km/j. Antara lain, kenderaan mikromobiliti
akan merangkumi basikal, beca, kerusi roda, segway, moped serta skuter elektrik. Dalam
pindaan ini, penggunaan semua kenderaan terlibat akan dapat dikawal selia dan akan
tertakluk kepada semua peraturan di bawah Akta 333 kelak.
Kedua, fasal 3 adalah bertujuan meminda seksyen 41 iaitu melibatkan
kesalahan menyebabkan kematian kerana memandu dengan melulu atau
membahayakan. Hukuman sedia ada bagi kesalahan tersabit iaitu penjara selama
tempoh tidak kurang daripada dua tahun dan tidak lebih daripada 10 tahun dan denda
tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak lebih daripada RM20,000, akan dipinda kepada
hukuman penjara selama tempoh tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih
daripada 10 tahun dan dikenakan denda tidak kurang daripada RM20,000 dan tidak lebih
daripada RM50,000.
Hukuman bagi sabitan kedua dan berikutnya akan ditetapkan kepada penjara
selama tempoh tidak kurang daripada 10 tahun dan tidak lebih daripada 15 tahun dan
dikenakan denda tidak kurang daripada RM50,000 dan tidak lebih daripada RM100,000.
Tempoh hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan suatu lesen memandu
juga dipinda dari tempoh tidak kurang daripada tiga tahun kepada tidak kurang lima tahun
dalam sabitan pertama. Tempoh hilang kelayakan dalam hal sabitan kali kedua dan
kemudian adalah kekal untuk tempoh 10 tahun daripada tarikh sabitan.
Ketiga, fasal 4 adalah bertujuan meminda seksyen 42 yang berkaitan dengan
kesalahan memandu secara melulu dan membahayakan. Bagi seksyen ini, tempoh
hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan suatu lesen memandu akan
dipinda dari tempoh tidak kurang daripada dua tahun kepada tempoh tidak kurang lima
tahun. Tempoh hilang kelayakan dalam hal sabitan kali kedua dan kemudian adalah
kekal untuk tempoh selama 10 tahun daripada tarikh sabitan.
Keempat, fasal 5 adalah bertujuan meminda seksyen 43 iaitu berkaitan dengan
kesalahan memandu dengan tidak cermat dan tidak bertimbang rasa. Bagi seksyen ini,
kadar hukuman denda telah dipinda iaitu bagi sabitan pertama daripada tidak kurang
daripada RM4,000 dan tidak lebih daripada RM10,000 kepada tidak kurang daripada
RM5,000 dan tidak lebih daripada RM10,000. Dalam hal sabitan kali kedua atau
kemudian, dikenakan denda tidak kurang daripada RM10,000 dan tidak lebih daripada
RM15,000. Hukuman penjara boleh juga dikenakan iaitu untuk tempoh tidak melebihi 12
bulan dalam dua-dua keadaan.
Kelima, fasal 6 adalah bertujuan meminda seksyen 44 iaitu berkaitan kesalahan
memandu semasa berada di bawah pengaruh minuman yang memabukkan atau dadah.
Bagi menjadi satu bentuk deterrent statement, dijelaskan hukuman ke atas perlakuan
kesalahan yang serius ini, jenis hukuman bagi kesalahan di bawah seksyen 44 akan
dibahagikan kepada dua kategori iaitu bagi kes yang menyebabkan kecederaan dan kes
yang menyebabkan kematian.
Sebelum ini, kadar hukuman yang diperuntukkan adalah sama bagi kedua-dua
situasi iaitu dihukum penjara selama tempoh tidak kurang daripada tiga tahun dan tidak
24  DR.26.8.2020 
lebih daripada 10 tahun dan denda tidak kurang daripada RM8,000 dan tidak lebih
daripada RM20,000.
Bagi kes yang menyebabkan kematian, mana-mana orang yang telah
disabitkan kali pertama, hendaklah dihukum penjara selama tempoh tidak kurang
daripada 10 tahun dan tidak lebih daripada 15 tahun dan dikenakan denda tidak kurang
daripada RM50,000 dan tidak lebih daripada RM100,000. Dalam hal sabitan kali kedua
atau kemudian, penjara selama tempoh tidak kurang daripada 15 tahun dan tidak lebih
daripada 20 tahun dan dikenakan denda tidak kurang daripada RM100,000 dan tidak
lebih daripada RM150,000.
Tempoh hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan sesuatu
lesen memandu juga dipinda dari tempoh tidak kurang daripada lima tahun kepada
tempoh tidak kurang 10 tahun dalam sabitan pertama. Tempoh hilang kelayakan dalam
hal sabitan kali kedua atau kemudian juga telah dipinda kepada tempoh 20 tahun
daripada tarikh sabitan.
Bagi kes yang menyebabkan kecederaan pula, mana-mana orang apabila
disabitkan hendaklah dihukum penjara selama tempoh tidak kurang daripada tujuh tahun
dan tidak lebih daripada 10 tahun dan denda tidak kurang daripada RM30,000 dan tidak
lebih daripada RM50,000. Dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian, penjara selama
tempoh tidak kurang daripada 10 tahun dan tidak lebih daripada 15 tahun dan denda
tidak kurang daripada RM50,000 dan tidak lebih daripada RM100,000.
Tempoh hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan sesuatu
lesen memandu juga dipinda dari tempoh tidak kurang daripada lima tahun kepada
tempoh tidak kurang daripada tujuh tahun dalam sabitan kali pertama. Tempoh hilang
kelayakan dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian adalah kekal untuk tempoh
selama 10 tahun dari tarikh sabitan.
Keenam, fasal 7 adalah bertujuan untuk meminda seksyen 45 iaitu berkaitan
kesalahan dalam keadaan menjaga kenderaan motor semasa berada di bawah pengaruh
minuman yang memabukkan atau dadah.
Untuk seksyen ini, kadar hukuman sedia ada telah dipinda iaitu daripada denda
tidak melebihi RM1,000 dan boleh juga dipenjarakan selama tempoh dipenjarakan tidak
melebihi tiga bulan dan dalam hal sabitan kali kedua dan kemudian, denda tidak kurang
daripada RM2,000 dan tidak lebih daripada RM6,000 dan boleh juga dipenjarakan
selama tempoh tidak melebihi 12 bulan kepada dikenakan denda tidak kurang daripada
RM1,000 dan tidak lebih daripada RM5,000 dan boleh juga dipenjarakan selama tempoh
tidak melebihi dua tahun. Dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian, denda tidak
kurang daripada RM5,000 dan tidak lebih daripada RM10,000 dan boleh juga
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun.
Tempoh hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan suatu lesen
memandu juga dipinda kepada tempoh tidak kurang daripada dua tahun dalam sabitan
pertama. Tempoh hilang kelayakan dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian juga
ditetapkan kepada tempoh tidak kurang daripada lima tahun daripada tarikh sabitan.
Ketujuh, fasal 8 adalah bertujuan meminda seksyen 45A iaitu berkaitan
kesalahan memandu atau menjaga kenderaan motor dengan kepekatan alkohol melebihi
had yang ditetapkan. Bagi seksyen 45A, hukuman penjara telah ditetapkan sebagai
mandatori untuk menjadi satu bentuk pengajaran kepada orang ramai agar tidak
memandu apabila telah mengambil minuman beralkohol. Hukuman sedia ada iaitu denda
tidak kurang daripada RM1,000 dan tidak lebih daripada RM6,000 dan boleh juga di
penjara selama tempoh tidak melebihi 12 bulan.
■1150
Dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian, denda tidak kurang daripada
RM2,000 dan tidak lebih daripada RM10,000 serta boleh juga dipenjarakan selama
tempoh melebihi dua tahun telah dipinda kepada hukuman penjara selama tempoh tidak
melebihi dua tahun dan denda tidak kurang daripada RM10,000 dan tidak lebih daripada
RM30,000; dan dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian, penjara selama tempoh
tidak melebihi lima tahun dan denda tidak kurang daripada RM20,000 dan tidak lebih
daripada RM50,000.
Seseorang yang disabitkan di bawah seksyen ini akan hilang kelayakan
daripada memegang atau mendapatkan satu lesen memandu selama tempoh tidak
kurang dari dua tahun dari tarikh sabitan dan dalam hal sabitan kali kedua atau kemudian,
akan hilang kelayakan selama tempoh tidak kurang daripada lima tahun dari tarikh
sabitan.
DR.26.8.2020  25 
Fasal 9 dan fasal 10 adalah bertujuan meminda seksyen 45B berkaitan ujian
nafas dan seksyen 45C berkaitan pengadaan spesimen bagi analisa. Peruntukan di
bawah seksyen 45B dan seksyen 45C adalah berkaitan dengan kewajipan serta
kesalahan seseorang yang tidak memberi spesimen nafas, spesimen darah atau air
kencing untuk analisa kadar kandungan dadah dan alkohol apabila disyaki memandu di
bawah pengaruh alkohol atau dadah akan dipinda.
Bagi kedua-dua seksyen, hukuman penjara akan dijadikan sebagai mandatori
bertujuan mendorong seseorang individu yang dalam siasatan memberi kerjasama
kepada pihak berkuasa dan tidak menghalang penjawat awam daripada menjalankan
tugasnya dengan memberi sampel bagi tujuan analisa.  Pindaan juga bertujuan
mengelakkan ia menjadi satu loophole yang akan diambil kesempatan oleh individu yang
akan enggan memberi spesimen kerana hukumannya adalah lebih rendah berbanding
jika disabitkan kesalahan di bawah seksyen 44, 45 atau 45A.
Hukuman sedia ada bagi kedua-dua seksyen iaitu denda tidak kurang daripada
RM1,000 dan tidak lebih daripada RM6,000 dan boleh juga dipenjarakan selama tempoh
tidak melebihi 12 bulan; dan dalam hal sabitan kali kedua atau kali kemudian, denda tidak
kurang daripada RM2,000 dan tidak lebih daripada RM10,000 dan boleh juga
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun telah dipinda kepada hukuman
penjara selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan denda tidak kurang daripada
RM10,000 dan tidak lebih daripada RM30,000; dan dalam hal sabitan kali kedua atau
kemudian, penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun dan denda tidak kurang
daripada RM20,000 dan tidak lebih daripada RM50,000.
Seseorang yang disabitkan di bawah seksyen ini akan hilang kelayakan
daripada memegang atau mendapatkan suatu lesen memandu selama tempoh tidak
kurang daripada dua tahun dari tarikh sabitan dan dalam hal sabitan kali kedua atau
kemudian, akan hilang kelayakan selama tempoh tidak kurang daripada lima tahun dari
tarikh sabitan.
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 45G iaitu berkaitan tafsiran ke atas
seksyen 44 dan 45B hingga 45F Akta 333 bertujuan menyeragamkan had kadaran
alkohol di dalam darah (BAC) individu dengan kadar yang disyorkan oleh World Health
Organization (WHO). Had kandungan alkohol yang dibenarkan di dalam Akta 333 akan
dipinda seperti berikut-
(i) untuk had dalam nafas, dipinda daripada 34 mikrogram
alkohol kepada 22 mikrogram alkohol dalam 100 mililiter
nafas;
(ii) untuk had dalam darah, dipinda daripada 80 miligram alkohol
kepada 80 miligram alkohol dalam 100 mililiter darah; dan
(iii) untuk had dalam air kencing, dipinda daripada 107 miligram
alkohol kepada 67 miligram alkohol dalam 100 mililiter air
kencing.
Fasal 12 bertujuan meminda seksyen 54 berkaitan dengan pemakaian kepada
pengguna kenderaan mikromobiliti akan peruntukan berhubungan dengan kesalahan
memandu yang tertentu di bawah Akta 333. Pindaan adalah ke atas hukuman sedia ada
bagi kesalahan melanggar peraturan di bawah seksyen 41(1), 42(1), 43(1), 44(1), 44(1A),
45(1), 45(4), 45B(5) dan 45C(6) melibatkan penggunaan kenderaan mikromobiliti
termasuk basikal, basikal lajak, basikal elektrik, segway, moped dan skuter elektrik di
atas jalan raya.
Pindaan hukuman bertujuan menjadi satu bentuk pengajaran dan deterrence
kepada mana-mana penggunaan kenderaan mikromobiliti di atas jalan raya untuk
mematuhi semua peraturan jalan raya. Ia juga menjadi satu bentuk peringatan kepada
semua ibu bapa dan penjaga untuk memastikan anak-anak di bawah jagaan mereka
sentiasa menjaga keselamatan apabila menggunakan basikal mereka bagi mengelakkan
tragedi kemalangan basikal lajak yang telah menyebabkan lapan kematian kanak-kanak
pada tahun 2017 untuk tidak berlaku lagi.
Hukuman sedia ada melibatkan sesuatu sabitan di bawah seksyen 41, 42, 44,
45A, 45B atau 45C iaitu denda sebanyak RM300 atau jika sabitan itu sabitan kali kedua
atau kemudiannya, dikenakan denda sebanyak RM1,000 atau penjara bagi tempoh tiga
bulan. Hukuman sedia ada akan dipinda kepada dikenakan denda tidak kurang daripada
RM1,000 dan tidak lebih daripada RM5,000 dan boleh juga dipenjarakan selama tempoh
tidak melebihi 12 bulan.
26  DR.26.8.2020 
Bagi kesalahan penggunaan kenderaan mikromobiliti melibatkan sabitan di
bawah seksyen 43, denda telah dinaikkan daripada RM300 dan dalam sabitan kedua
RM1,000 kepada sebanyak RM1,000 dalam semua keadaan.
Lain-lain pindaan yang tidak dinyatakan secara khusus adalah merupakan
pindaan bersifat editorial dan consequential, susulan kepada pindaan-pindaan utama.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, selain daripada pindaan ke
atas hukuman sedia ada, Kementerian Pengangkutan dan agensi-agensi utama di
bawahnya termasuk Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) dan Institut Penyelidikan
Keselamatan Jalan Raya (MIROS) akan menggiatkan aktiviti advokasi dan program
pendidikan keselamatan jalan raya.
Dalam pelaksanaan program-program sebegini, saya menyeru semua pihak
yang berkepentingan termasuklah NGO, pengusaha premis makanan, premis hiburan,
pengendali perkhidmatan pengangkutan awam, pihak berkuasa tempatan dan lain-lain
untuk bekerjasama dengan Kementerian Pengangkutan bagi menjayakan usaha ini ke
arah menjamin kesejahteraan dan keselamatan rakyat Malaysia. Saya percaya pelbagai
program, kemudahan dan inisiatif boleh diadakan dengan jayanya dengan sokongan dan
penglibatan semua pihak berkepentingan ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan-pindaan yang
dicadangkan adalah amat penting untuk menjayakan usaha-usaha kerajaan
meningkatkan tahap keselamatan di jalan raya dan menjamin kebajikan serta
kesejahteraan semua rakyat Malaysia. Pindaan yang dicadangkan juga amat penting
atas keperluan-keperluan semasa terutama dalam mendidik dan mengubah sikap semua
pengguna di atas jalan raya. Ia akan menyumbang kepada melengkapkan keseluruhan
strategi kementerian dalam meningkatkan tahap keselamatan pengguna jalan raya di
seluruh negara.
■1200
Saya ingin buat sedikit pembetulan terhadap apa yang saya baca. Saya tadi
kata 80 miligram. Dalam muka surat ini, untuk had dalam darah, dipinda daripada 80
miligram alkohol kepada 50 miligram alkohol dalam 100 mililiter darah. Saya dengan
rendah diri memohon supaya pindaan-pindaan yang dicadangkan dapat diluluskan di
Dewan yang mulia ini demi kesejahteraan dan kemakmuran hidup semua rakyat tanpa
mengira perbezaan latar belakang atau anutan ideologi politik. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Noraini Ahmad]: Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat semua, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Seperti mana biasa, saya telah mendapat senarai pembahas semuanya. Kita
akan mulakan di sebelah sini dan kemudian di sebelah sini. Pembahas utama di sebelah
sini dan sini saya akan beri 15 minit dan pembahas-pembahas lain 10 minit. Sekiranya
diikuti masa tersebut, maka Insya-Allah pada pukul 4.30 lebih kurang, Yang Berhormat
Menteri dapat menggulung. Untuk sesi sehingga pukul 1 ini, pembahas-pembahas ialah
Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Baling, Yang
Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Tanjung Karang.
Disusuli pada pukul 2.30, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Pasir
Puteh, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Pasir
Gudang, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Rompin,
Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya
dan akhir sekali, Yang Berhormat Tebrau. So, saya mempersilakan Yang Berhormat
Pasir Mas untuk memulakan perbahasan. Kalau tidak ada, Yang Berhormat Seremban.
Silakan 15 minit.
12.02 tgh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya bangun untuk menyokong pindaan terhadap Akta Pengangkutan
Jalan 1987. Saya hendak menyatakan bahawa saya menyokong semua fasal-fasal yang
akan dipinda dalam rang undang-undang ini. Oleh kerana ini selari dengan semangat
pindaan yang telah pun dicadangkan dan diluluskan oleh Jemaah Menteri Pakatan
DR.26.8.2020  27 
Harapan pada 29 Januari 2020 secara prinsipnya. Oleh kerana pada 29 Januari yang
lepas, Mesyuarat Kabinet yang ketika itu saya merupakan Menteri Kementerian
Pengangkutan, telah pun mencadangkan supaya secara prinsipnya kita menambah
hukuman ke atas kesalahan pemanduan ataupun pemandu-pemandu mabuk. Oleh
kerana kita hendak memberikan satu mesej yang kuat kepada pemandu-pemandu
supaya sentiasa memandu dengan cermat tanpa melulu dan kalau sudah mengambil
minuman alkohol, jangan sesekali memandu. We want to give a message of zero
tolerance for drunk driving. Jadi, pemandu mesti berhati-hati. Mesti mengambil kira
bahawa apabila berada dalam jalan raya, mereka ada tanggungjawab. Bukan sahaja
kepada diri mereka tetapi kepada orang lain.
Jadi, kepada pemandu-pemandu di luar, kita mesti sama-sama dalam Dewan
Rakyat ini memberikan mesej kepada mereka. Kalau sudah minum, jangan memandu.
Itu mesej yang kuat, yang perlu kita hantar. Pindaan terhadap rang undang-undang ini
mengenakan hukuman penjara sehingga 20 tahun. Itu pun adalah sesuatu yang telah
pun kita cadangkan masa kita berada dalam kerajaan dan kita menyokong pindaan ini
pada hari ini.
Begitu juga pindaan terhadap kandungan alkohol yang dibenarkan. Saya
bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa
kandungan alkohol kita sebelum ini agak liberal. Oleh kerana kandungan yang
dibenarkan itu lebih banyak ataupun lebih tinggi daripada apa yang dibenarkan ataupun
dicadangkan oleh pihak World Health Organization (WHO). Di mana kita lihat ada
negara-negara lain yang jauh lebih ketat dari segi kandungan alkohol yang dibenarkan.
Ada juga negara yang langsung tidak membenarkan setitik pun kalau ada minuman
alkohol dalam badan, kalau dia kena, dia dikenakan hukuman. Jadi, itu adalah sesuatu
yang saya amat menyokong bahawa kandungan alkohol itu diturunkan mengikut had
yang telah pun dicadangkan oleh WHO.
Namun begitu, pindaan terhadap rang undang-undang ini memberikan satu
mesej kepada pemandu bahawa hukuman yang amat berat akan menunggu anda kalau
memandu selepas minum. Akan tetapi yang pentingnya ialah kalau kita hendak
menjayakan usaha untuk memastikan jalan raya kita selamat daripada pemandu-
pemandu mabuk, isu integriti dari segi penguatkuasaan itu amat penting. Oleh kerana
dengan hukuman yang begitu berat, kita bimbang ia akan mendorong kepada pemandu-
pemandu yang telah mabuk untuk menyogok pegawai-pegawai penguatkuasaan supaya
mereka dapat melepaskan diri kalau mereka kena tangkap. Itu sebabnya saya dalam
sesi soal jawab beberapa minggu yang lepas, saya mencadangkan kepada pihak
Kementerian Pengangkutan dan juga kepada Kementerian Dalam Negeri. Oleh kerana
apabila rang undang-undang ini diluluskan, ia akan dikuatkuasakan oleh pihak polis. Oleh
kerana pada ketika ini JPJ tidak ada kuasa untuk menguatkuasakan undang-undang
pemandu mabuk.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Boleh?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Cuma saya hendak pastikan bahawa
JPJ juga diberikan kuasa untuk menguatkuasakan peraturan ini.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu soalan sahaja kepada Yang Berhormat Seremban.
Memang kita sokong rang undang-undang ini. Tidak ada masalah sebab rang undang-
undang ini dibawa oleh Kerajaan Pakatan Harapan dan disiapkan dibawa oleh
kementerian sekarang. Akan tetapi saya hendak tahu juga statistik sindiket. Walaupun
kita bincang tentang isu mabuk dan bawa kereta dan sebagainya. Apa statistiknya yang
ada sekarang? Berapa orang telah dipenjarakan? Berapa telah dihukumkan? Berapa
muatan di dalam jalan raya? How many deaths due to drink and driving? What is the data
that we have in terms of the motor vehicle accidents (MVA) yang terlibat dengan minuman
dan juga yang tidak? I think it is better for Parliament to know the exact numbers yang
kita ada sekarang. Walaupun kita sokong rang undang-undang ini tetapi data ini penting
untuk kita faham. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya faham. Sedikit lagi saya hendak
masuk kepada topik itu. Cuma saya hendak kata tadi ialah isu integriti. Kita hendak
pastikan bahawa pegawai penguat kuasa sama ada pihak polis ataupun JPJ, mesti ada
integriti yang cukup tinggi dalam menguatkuasakan undang-undang ini. Itu sebabnya
saya mencadangkan supaya kita melihat kepada cadangan untuk memasang body
camera kepada pihak penguasa, kepada pihak polis ataupun anggota JPJ supaya
apabila mereka menguatkuasakan undang-undang ini, tidak ada soal bahawa mereka
tidak menguatkuasakan dengan ketat. Itu saya harap dapat dipertimbangkan.
28  DR.26.8.2020 
Namun begitu, undang-undang mesti dipatuhi dan dikuatkuasakan dengan
adil. Apabila kita meletakkan satu denda ataupun satu saman, satu hukuman kepada
pemandu yang tidak bertanggungjawab atau tidak mematuhi peraturan jalan raya, kita
mesti menguatkuasakannya dengan adil. Saya berasa sedikit kecewa. Baru-baru ini
bahawa Kementerian Pengangkutan telah pun mengamalkan dasar diskaun kepada
kompaun ataupun saman yang dikeluarkan oleh JPJ. Sehingga 70 peratus dalam bulan
kemerdekaan ini. Kita menyambut bulan kemerdekaan untuk cintakan negara. Apakah
mesej yang kita hendak hantar kepada orang luar, kepada pemandu yang tidak mematuhi
peraturan jalan raya kalau mereka diberikan diskaun? Seolah-olah kesalahan itu boleh
diskaun. Jadi, itu mesej yang salah. Saya mempertahankan bahawa dalam rekod saya
sebagai Menteri Pengangkutan, saya mengamalkan dasar no discount kepada semua
saman di bawah JPJ. Cuma, saya juga berharap bahawa bukan sahaja JPJ, pihak
PDRM, polis juga mengamalkan dasar yang sama supaya ia adil kepada semua.
Oleh kerana ada orang mengadu kepada saya. Dia kata, ‘Kalau saya bayar
saman awal, lepas itu kerajaan bagi diskaun. Tidak adil kepada saya. Adakah kerajaan
hendak bayar balik kepada saya yang telah membayar had maksimumnya?’ Kalau
saman RM300, bayar RM300. Sekarang ini ada diskaun 70 peratus, hanya bayar RM90.
Tidak adil lah kepada pemandu yang telah bayar mengikut masa ataupun mengikut kadar
saman yang telah ditetapkan.
Jadi, itu saya harap dapat dikaji balik supaya Kementerian Pengangkutan
mengamalkan satu dasar bahawa tidak ada diskaun diberikan kepada saman. Salah,
salah lah. Kalau mereka kena saman, kena bayar saman. Supaya pengajaran pada
pemandu yang tidak mengikut peraturan jalan raya, mereka akan dapat dididik dan tidak
mengulangi kesalahan mereka. Supaya mereka menjadi seorang pemandu yang
berhemah, pemandu yang bertanggungjawab untuk menjaga keselamatan orang lain.
■1210
Untuk menjawab soalan dari rakan saya, memang betul bahawa statistik
kemalangan jalan raya dalam negara ini agak tinggi. Jumlah keseluruhan kemalangan
maut di seluruh Malaysia bagi tahun 2015 hingga Mei 2020 adalah sebanyak 34,891 kes
kemalangan maut. Purata hampir 7,000 setiap tahun dalam lima tahun kebelakangan
ini. Ini jawapan daripada pihak Kementerian Dalam Negeri.
Akan tetapi jumlah kemalangan maut yang tinggi ini sebenarnya bukan
disebabkan oleh pemandu mabuk sahaja, pemandu mabuk mungkin hanya satu peratus
yang menyebabkan jumlah kemalangan maut. Akan tetapi yang paling banyak ialah
mengikut pecahan kenderaan mencatatkan bilangan kematian tertinggi adalah pengguna
motosikal iaitu sebanyak 22,375 kes dalam tempoh yang sama, 64 peratus. Hampir 2/3
daripada jumlah kemalangan maut melibatkan penunggang motosikal.
Mungkin ada yang cuai, ada yang memandu dengan tidak bertanggungjawab,
melulu, begitu laju, hendak jadi Superman atas jalan raya yang menyebabkan
kemalangan maut. Jadi saya faham bahawa di Kementerian Pengangkutan, kita ada
satu jabatan khas untuk advocate keselamatan jalan raya iaitu Jabatan Keselamatan
Jalan Raya (JKJR). Kempen yang paling utama oleh JKJR ialah memastikan dan
menggalakkan penunggang motosikal memakai topi keledar dan JPJ menguatkuasakan
peraturan ini.
Saya merujuk kepada satu berita, [Sambil menunjukkan keratan kertas] yang
orang kampung tidak faham. Dia ingat dekat kampung ini tidak payah pakai topi keledar.
Ini berita pada 9 Mac tahun ini. JPJ mengatakan bahawa perlu pakai topi keledar walau
hanya di jalan kampung dan ini di JPJ Terengganu, “Ops Khas JPJ Terengganu, 114
saman dikeluarkan, 71 membabitkan tidak memakai topi keledar”.
Akan tetapi masalahnya ada ramai orang melihat remeh perkara ini. Tidak pakai
topi keledar termasuk pemimpin-pemimpin negara, termasuk Menteri, termasuk Ahli
Parlimen terutamanya dalam kempen pilihan raya kecil. Setiap kali pilihan raya kecil,
ada orang politik terutamanya pemimpin negara yang hendak tunjukkan bahawa mereka
dekat dengan rakyat, ambil motosikal, ambil motosikal tidak apa, pakailah topi keledar,
tidak pakai helmet. Tunjukkan satu contoh yang baik. [Tepuk]
Saya hendak tunjukkan beberapa contoh hari ini. Dalam kempen PRK Slim
baru-baru ini yang masih berlaku. [Menunjukkan keratan akhbar] Pertamanya, Yang
Berhormat Pekan, mantan Perdana Menteri pakai songkok. Malu apa Bosku. [Tepuk]
Sebagai mantan Perdana Menteri, boleh kempen, tidak ada masalah, ambil motosikal
tidak ada masalah, pakailah topi keledar. [Tepuk] Saya bimbang nanti Yang Berhormat
Pekan jatuh nanti, kemalangan. [Tepuk] Saya hendak menjaga keselamatan Yang
Berhormat.
DR.26.8.2020  29 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang
Berhormat, dia pergi masjid dekat sahaja, Yang Berhormat. Hendak pergi masjid.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Dekat pun kena pakai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Depan masjid
sahaja, Yang Berhormat. Jangan jadikan itu sebagai isu, Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Baling, jangan...
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Cuma ambil gambar sahaja, boleh. Mungkin
boleh ambil gambar sahaja.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau hendak
bahas, kita bahas untuk rakyat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Okey, tidak apa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya ada di
situ, hendak pergi sembahyang Jumaat itu. Dekat sahaja. [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan].
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Baling. Sila
teruskan isu yang berkenaan. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Selain Yang Berhormat Pekan, Yang
Berhormat Bagan Datuk. [Ketawa] Selepas ini, Menteri Belia dan Sukan. [Tepuk] Ada
lagi, Menteri Wilayah Persekutuan [Tepuk], calon Barisan Nasional untuk PRK Slim
[Tepuk], rakan lama saya, mantan Menteri Besar Negeri Sembilan, Timbalan Presiden
UMNO. [Menunjukkan beberapa keratan akhbar]
Ada ramai lagi yang saya tidak ambil gambarlah. [Dewan riuh] Saya hendak
beritahu bahawa gambar-gambar ini saya akan hantar kepada pihak JPJ, saya sarankan
penguat kuasa JPJ hantar saman kepada orang-orang ini. [Tepuk] Jangan bagi muka,
tunjukkan bahawa kita menguatkuasakan undang-undang secara sama rata. [Tepuk]
[Dewan riuh] Pihak JPJ yang duduk di belakang sana jangan bimbang, ada back up
daripada Perdana Menteri. [Tepuk]
Oleh sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengeluarkan kenyataan
semalam, tidak ada pilih kasih, semua sama rata. [Tepuk] Kalau Menteri buat salah pun
Menteri kena. [Tepuk] Jadi tunjukkan bahawa kita mengambil tindakan supaya kita hantar
satu mesej kepada orang ramai. Pakai topi keledar ini penting untuk menyelamatkan
nyawa, untuk memastikan keselamatan kita sendiri. [Tepuk] Saya harap perkara seperti
ini kita tunjukkan contoh sama-sama.
Yang Berhormat-Yang Berhormat ini boleh carilah Facebook saya, sepanjang
saya jadi Menteri kalau saya masuk kampung Orang Asli, saya pun pakai topi keledar.
[Tepuk] Saya beritahu kepada pegawai-pegawai, kalau panggil saya naik atas motosikal
walaupun di atas pentas kena pakai topi keledar. [Dewan ketawa] Oleh kerana itu mesej,
mesej yang kuat yang kita kena hantar, contoh yang baik, teladan yang baik sebagai
pemimpin negara kepada orang ramai. [Tepuk] Walaupun perkara yang dilihat remeh-
temeh tetapi kalau perkara remeh-temeh pun kita tidak ikut, bagaimana kita hendak ikut
peraturan.
Jadi saya harap peraturan-peraturan ini dapat dikuatkuasakan dengan adil,
dengan baik dan semoga apabila kita meluluskan pindaan ini, ia memberikan mesej yang
kuat kepada semua pemandu. Sama ada pemandu mabuk kah, tidak mabuk kah
ataupun penunggang motosikal supaya sentiasa kita menjaga keselamatan di atas jalan
raya. Saya harap ini kita jangan cari populariti, sesiapa sahaja duduk di atas kerusi
Menteri Pengangkutan, saya harap menjadikan road safety sebagai priority utama dalam
Kementerian Pengangkutan. Dengan itu, saya mohon menyokong pindaan rang undang-
undang ini. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Seremban. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Baling yang kini telah menjadi pembahas utama sebelah
sini, 15 minit. Yang Berhormat, silakan.
12.16 tgh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana diberi ruang untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020. Saya
30  DR.26.8.2020 
ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan syabas lagi tahniah kepada
Kementerian Pengangkutan di bawah Yang Berhormat Ayer Hitam. Ayer Hitam, kulit
putih macam saya.
Berkaitan dengan rang undang-undang ini kerana Yang Berhormat Datuk Seri
Ir. Dr. Wee Ka Siong berkali-kali dalam Dewan yang mulia ini telah berkata bahawa satu
pindaan berkaitan dengan hukuman ini harus diperketatkan. Syabas dan tahniah, saya
harap apa yang kita bahaskan dan diluluskan, saya pohon semua penguatkuasaan
agensi-agensi berkaitan dapat melaksanakannya dengan jayanya.
Alhamdulillah kalau kita tengok Rang Undang-undang Pengangkutan 1987
(Pindaan) ini adalah merupakan suatu akta yang wujud daripada tahun 1987 dan insya-
Allah akan menerima pindaan pada tahun 2020 melalui Dewan Rakyat yang mulia ini
iaitu di antara pindaan di bawah seksyen 41 hingga 45.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua sekali termasuk Tuan Yang di-Pertua, kita
semua adalah pengguna jalan raya. Ini melepasi sempadan politik, fahaman agama,
warna kulit, latar belakang, semua sekali, sama. Dia tidak ada bila kita berada di atas
jalan raya there is no differences among us, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyebut beberapa perkara, saya tidak mahu olah sebab Yang
Berhormat Menteri telah olah satu-persatu tentang pindaan akta tadi itu dengan
hukuman-hukuman yang setimpal dengan apa yang bakal dilakukan. Saya sokong dan
ada satu-dua perkara yang patut kita tambah lagi. Akan tetapi isunya, dalam hal ini saya
setuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Seremban, mantan Menteri. Money is not
everything, itu bukan satu pengajaran ataupun boleh mendidik rakyat. Kita naikkan
RM100,000, RM150,000 kah, berapakah, itu bukan perkara penting.
Perkara penting di sini yang harus kita fikirkan apakah engagement, dengan izin
yang patut kita lakukan. Pendidikan dan apakah kajian-kajian yang harus diteruskan oleh
kementerian Yang Berhormat dan isu bajet saya faham, kekangan kementerian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sedikit, sedikit,
ini baru mukadimah. Bagi saya dua minit selepas itu saya bagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
Yang Berhormat. Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat adakah isu-isu
pendidikan, kajian-kajian yang harus diteruskan. Budget is your constrain, Sir, dengan
izin. Kementerian Kewangan saya yakin dan percaya kali ini Yang Berhormat Senator
Menteri Kewangan akan fikirkan, ini adalah sebab nyawa, you cannot negotiate.
Satu, kalau accident orang meninggal memang kita sedih dan sebagainya. Akan
tetapi ia one-off, apatah lagi yang accident yang lumpuh, yang anaknya masih kecil dan
berpuluh-puluh tahun duduk di atas wheelchair. Ada yang dapat bantuan SOCSO, ada
yang tidak dan sebagainya. All this you have to take into consideration. Ini satu perkara
yang amat-amat penting sekali untuk kementerian bergembleng, kerjasama dengan
kementerian-kementerian yang lain. Silakan, Yang Berhormat Pontian.
■1220
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat
Baling ada menyebut tentang peruntukan. Saya kira kementerian memerlukan
peruntukan khas untuk membeli peralatan tambahan. Khasnya alat-alat untuk saringan
nafas ujian alkohol misalnya dan adakah kementerian diberikan peruntukan itu? Adakah
ia akan dibuat secara tender terbuka atau runding terus?
Kemudian hukuman yang meningkat ini jika kita bandingkan dengan kaedah-
kaedah yang dibuat di luar negara jika ada contoh-contoh negara-negara yang apabila
hukuman meningkat maka pemandu yang mabuk itu berkurangan. Ini kita hendak tahu
contoh-contoh daripada luar negara. Ketiga, mengenai pendidikan oleh Jabatan
Keselamatan Jalan Raya ini berhubung dengan pemandu mabuk, antara pendidikan dan
hukuman. Apa pandangan Yang Berhormat Baling, mana lebih penting, pendidikan dan
hukuman?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, terima
kasih. Masukkan ucapan ini untuk Yang Berhormat Menteri jawab. Saya boleh jawab
sedikit, yang mana saya boleh. Berkaitan dengan hukuman dan pendidikan.
Sememangnya saya fikir pendidikan amat penting. Pendidikan adalah harus kita lakukan.
DR.26.8.2020  31 
Kalau kita tengok daripada negara-negara lain, Amerika Syarikat, New Zealand, Belanda,
di antara negara-negara yang mengamalkan...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peruntukan
peraturan yang ketat bagi penyalahgunaan alkohol.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Minta laluan, Jerai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sekejap-
sekejap saya hendak habiskan. Saya tidak ada masa, nanti Tuan Yang di-Pertua takkan
bagi saya extra. Sorry, sekejap, saya ada banyak benda dan isu hendak sebut. Ini sebab
saya Tuan Yang di-Pertua, masa waktu atau ketika masa zaman saya pemuda, saya
pernah membuat satu pendekatan dengan anak-anak muda yang dipanggil mat rempit
lah dan sebagainya.
Saya hendak kongsi sedikit pengalaman saya dengan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2007 saya buat pendekatan dengan hampir 30,000
yang dipanggil, digelar mat-mat rempit ini. Saya panggil mereka, saya duduk, bincang,
tanya berkali-kali. Isu mereka ialah isu sosial yang ada dan tidak diberikan ruang atau
peluang kepada mereka. Jadi untuk membuktikan ini adalah anak-anak muda yang boleh
dibawa ke tengah ke peringkat antarabangsa Tuan Yang di-Pertua, saya bawa mereka
dan saya kata kita bagi peluang.
Saya bekerjasama waktu itu dengan Kementerian Sumber Manusia di bawah
Human Resources Development Fund (HRDF) yang telah mengeluarkan dana untuk
memberikan peluang kepada mereka. Peluang kedua pergi jadi apa? Masuk kelas
tuisyen iaitu masuk buat diploma dalam vokasional untuk buat automatif ataupun
menyertai bidang tukang masak ataupun bidang untuk menjadi paramedik, yang mana
boleh bekerja di hospital. Untuk mengangkat orang-orang yang badan besar, lelaki-lelaki
dan sebagainya. Ini semua dapat kita beri peluang.
Selanjutnya, saya telah membawa mereka untuk membuktikan mereka ini anak
muda yang berani dan bertanggungjawab yang mempunyai disiplin yang tinggi kalau
diberi peluang kedua. Saya bawa mereka ke Kutub Utara, terjun sempena 50 tahun
kemerdekaan negara ini pada tahun 2007. Saya bawa mereka, 50 orang pergi ke Kutub
Utara dan terjun dalam keadaan -70 di atas Kutub Utara itu. Ini terbukti kalau diberikan
peluang dan ruang kepada anak-anak muda ini mereka boleh menjadi insan yang
berguna. Insan yang terbilang dalam negara kita ini.
Jadi saya ingin mengesyorkan kepada kementerian, ada beberapa perkara
yang saya hendak syorkan, antaranya saya minta buat satu kajian, wujudkan satu
jawatankuasa iaitu adakan jawatankuasa statistik dan makmal untuk kita kaji. Umur-umur
berapakah yang patut kita buatkan mereka kajian saringan kesihatan? Contoh, mungkin
55 tahun ke atas atau 60 tahun. Buat saringan kepada mereka.
Bukan isu kemalangan ini hanya berlandaskan alkohol. Tidak benar dan tepat.
Dia ada salah macam-macam, salah guna dadah, dia ada pengaruh dadah, dia ada
pengaruh air ketum, dia ada pengaruh alkohol. Memang mereka ini memang cuai,
mereka mengantuk dan pelbagai.
Tuan Yang di-Pertua, every week saya balik ke kawasan Baling, saya naik
kereta. Saya hendak beritahu saya – more than ten times Sir dengan izin, bila saya
tengah drive tiba-tiba lori akan keluar ke kanan, lori yang bawa sayur, lori yang bawa
ayam, bawa itik. Ini pukul satu, dua pagi. Pernah satu ketika, rakan kita mendiang dalam
Parlimen ini pun sudah meninggal dunia, accident bertembung dengan lori dan
sebagainya.
Saya ingin syorkan Yang Berhormat Menteri, I know you can do it sir, pastikan
kalau polis ada Police Volunteer Reserve (PVR). Ambil penguatkuasaan kepada mereka
anak muda yang tidak ada kerja sekarang ini, ramai orang tidak ada kerja. Dalam
penguatkuasaan JPJ, pastikan mereka ini boleh bawa lori, boleh bawa bas, especially
pengangkutan awam ini.
Bila mana berlaku begini, dalam jeep enforcement tu ada satu, dua, tiga orang
yang pakar membawa kenderaan. Berhenti, tahan lori driver tersebut, tahan driver bas,
only the driver. Bas tu, penguat kuasa yang PVR tadi ini bawa ke destinasi bas itu hendak
ke mana sebab kita tidak hendak penumpang jadi masalah. Hantar mereka balik dan
bawa balik bas atau lori itu ke JPJ dan caj syarikat tersebut untuk segala kos, bayaran
gaji PVR dan apa yang dilakukan, charges them sebab mereka ini membahayakan.
Bukan semua alkohol kat highway tu, mereka letih dengan reckless drivers dengan izin
32  DR.26.8.2020 
dan sebagainya. Ini di antara cadangan pertama, mesti ada lab, after all kita ada
Kementerian Kesihatan, kita ada klinik kesihatan di seluruh Malaysia.
Dulu ada Klinik 1Malaysia, boleh pakai tempat tu untuk buat saringan dan two
in one, kita membantu rakyat kita untuk mereka tahu apa penyakit yang ada. Ramai di
antara rakyat kita di kawasan luar bandar tidak pernah buat medical check-up pun. Tahu-
tahu kena kanser stage four, tahu-tahu kalau dia pergi check gula dia, “Tidak tahu, saya
balik-balik doktor kata high.” High itu apa? Paling tinggi bacaan kencing manisnya. Jadi
ini di antara two-in-one, yang tersurat dan tersirat.
Tersirat, kalaulah dia ini ada pengaruh dadah dalam masa tiga bulan, enam
bulan ataupun pengaruh-pengaruh lain, kita boleh baca daripada kesihatan tersebut,
laporan klinik kesihatan, then we can determine and decide dengan izin. Adakah kita
hendak continue license dia dan sebagainya, inilah di antaranya. Pendidikan saya
sebutkan tadi, yang ketiga tadi pendidikan harus. Kementerian Sumber Manusia ada
bilion-bilion ringgit dalam HRDF, Yang Berhormat Menteri boleh bincang. This is not all
about money, ada yang kita boleh pakai kalau kita tahu caranya.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kementerian Yang Berhormat
Menteri pun kalau berbincang dengan Kementerian Kewangan yang mana duit saman-
saman yang di saman keluar JPJ tu get 30 persen, 40 persen balik untuk diguna pakai
untuk kementerian Yang Berhormat, especially untuk the enforcement team. Saya kesian
kepada enforcement team, penguatkuasaan polis dan JPJ ini buat roadblock 24 jam,
tengah malam, tidak kira hujan atau petir, mereka buat. Akan tetapi tidak ada insentif
selain daripada gaji.
I think we should consider this, boleh bincang dengan kementerian, Menteri-
menteri bawa dalam Kabinet untuk pastikan ada satu allocation khas selain daripada
Kementerian Kewangan. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah di antara perkara yang harus
kita lakukan dalam konteks pendidikan. Bukan one way ticket, bukan secara kita hendak
ambil kita terus denda, masuk penjara. Doesn’t solve the problem dengan izin, tidak akan
selesaikan masalah ini. Ini adalah satu fenomena yang sudah begitu lama.
Saya di kawasan Baling, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya jemputlah
Tuan Yang di-Pertua pergi jalan Yang Berhormat Baling satu hari. Highway BKE itu,
daripada situ daripada Baling, boleh pergi ke tempat Tok Pa atau Yang Berhormat Jeli.
Boleh pergi sampai ke Kota Bharu, boleh pergi ke semua negeri yang berkaitan dengan
negeri-negeri belah Terengganu, Kelantan dan sebagainya. Itulah jalan pergi ke Perak.
Tiap-tiap minggu apatah lagi musim-musim hari raya, musim-musim cuti panjang, mesti
ada orang meninggal accident. Lazimnya orang-orang Baling jadi mangsa. Minta maaflah
Tuan Yang di-Pertua sebab dia orang tidak tahu apa, dia orang keluar dari rumah dia
orang tiba-tiba kena langgar. Orang Kelantan langgar, orang Terengganu langgar, orang
Perak langgar. Bukanlah saya hendak mengata, ini yang berlaku.
Jadi kalaulah kita ada pendidikan berkaitan dengan bukan sekadar undang-
undang ini diperketatkan malah kita mesti ada isu-isu yang berkaitan dengan pendidikan,
peluang kedua, enforcement tadi ini. Kalaulah ada penguat kuasa tadi, boleh lantik anak-
anak muda ataupun mereka-mereka yang tidak bekerja sekarang tetapi pakar boleh
bawa lori, boleh bawa bas. Ambil dia macam polis voluntary, panggil lah JPJ voluntary
ke apa ke.
Mereka ini selamatkan keadaan bila di atas highway tu nampak lori dan bas tu
melelong dah bawa, apa dia buat? Dia tahan, dia saman, dia akan teruskan perjalanan.
Ini kita buat satu pemikiran yang di luar kotak di bawah Yang Berhormat Menteri Ayer
Hitam yang hebat ini, pandai cakap, pandai buat kerja, kita minta Yang Berhormat
Menteri fikirkan adakan think tank, pastikan orang ini bawa. Jadi tadi ini, walaupun di
saman, bas tu di saman, contoh di Rawang, di saman dah kerana membawa dalam
keadaan yang reckless. Akan tetapi, nauzubillah sampai Tapah accident dan mati empat
orang, tak kesal ke pegawai yang saman tadi? Dia kata tadi baru saman, tiga jam bas
yang sama accident, mati pula dua, tiga orang.
Jadi dia akan rasa bersalah. Jadi inilah, saya rasa kita patut lakukan, perkara-
perkara yang berkaitan dengan pendidikan dan enforcement dan juga peluang kedua.
Saya percaya yang ketiga, keempat kita buat saringan kesihatan. Saringan kesihatan
kepada mereka yang umurnya berpatutan.
■1230
Lagi satu, kita juga boleh buat random. Pegawai-pegawai JPJ yang renew lesen
ini, saya pohon mereka diberikan kursus. Jangan dengan izin, rubber stamp, datang cop,
bagi. Tengok kalau orang itu datang muka dia merah satu macam saja, ambil, suruh dia
duduk sekejap, pergi jumpa pegawai dia. Buatkan saringan kesihatan, bagi satu surat,
DR.26.8.2020  33 
JPJ minta. Jadi kita dah ada dah engagement dengan klinik-klinik kesihatan. Dia pergi
klinik kesihatan itu, dia buat saringan, bawa balik, macam kencing manis dia akan
beritahu enam bulan dulu apa reading you. Ini berkaitan dengan pengaruh dadah, alkohol
dan sebagainya.
This is another way that untuk kita nak jadi stringent. Kalau kita hendak buat
stringent protocol dalam saringan berkaitan dengan Jabatan Pengangkutan Jalan
khususnya kepada pengguna-pengguna jalan raya. Kita hendak selamatkan semua
orang di sini, tidak ada bezanya Tuan Yang di-Pertua dan saya dan Menteri. Kalau bawa
kereta sendiri, kita semua akan terjebak dengan bahaya ini. Anybody, anything can
happen atas jalan raya ini. Jadi saya harap, saya sokong, saya sokong.
Kalau kita tengok menurut anggaran yang dikeluarkan oleh Pertubuhan
Kesihatan Dunia (WHO) menyatakan bahawa Malaysia mencatatkan 23.6 peratus
daripada setiap 100,000 orang warganegara. Can you imagine? 23,600 of us yang begitu
bahayanya dalam keadaan kalau kita membawa kereta. Sebaliknya Malaysia
mempunyai kemungkinan kematian maut berkaitan mabuk yang lebih rendah berbanding
dengan tiga lokasi yang berkaitan tadi ini yang saya sebut iaitu mereka bukan pengaruh
dadah dan reckless driving. Reckless, mengantuk, dadah, alkohol dan itulah pemandu-
pemandu lazimnya yang tidak bertanggungjawab.
Jadi sekali lagi saya tidak mahu ambil masa, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ada banyak lagi point tetapi saya akan tulis kepada Yang Berhormat Menteri
apakah hasrat dan niat Baling untuk Yang Berhormat Menteri bawa ke mesyuarat
jawatankuasa kecil. Saya juga masa isi borang sebagai Ahli Parlimen minat hendak pergi
bantu kementerian mana, saya telah tulis di antaranya Kementerian Pengangkutan. Jadi
Yang Berhormat Menteri boleh jemput saya hadir dan beri.
Saya ada banyak pandangan kerana saya pernah mendekati mat-mat rempit ini
zaman saya Putera UMNO Malaysia dulu. Saya ada pengalaman untuk mendekati dan
ubah masa depan lebih 30,000 mereka ini seluruh negara. Waktu itu polis, IGP waktu itu
memuji apa yang kami buat untuk membantu, even JPJ memuji kami dulu. Akan tetapi
bila dah tidak ada kesinambungan, tidak ada sambung, apatah Pakatan Harapan ambil,
harapan palsu saja semua tidak ada apa. Jadi saya harap di bawah kepimpinan Kerajaan
Perikatan Nasional ini, di bawah Yang Amat Berhormat Pagoh, kita dapat lakukan
sesuatu yang lebih bernas, lebih bertanggungjawab demi agama, bangsa dan tanah air.
Baling menyokong usul rang undang-undang ini. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Thank you Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Terima kasih Yang Berhormat
Baling. Saya seterusnya mempersilakan Yang Berhormat Sepang, 10 minit.
12.33 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga seperti mana Yang Berhormat dari Seremban menyokong pindaan ke
atas rang undang-undang ini. Saya ingin menegaskan bahawa seperti mana kata Yang
Berhormat Seremban, memang sebenarnya Kerajaan Pakatan Harapan yang
memulakan inisiatif ini.
Untuk makluman— ini rekod ya, saya cakap ini berdasarkan rekod boleh baca
dalam Hansard. Semasa PH memerintah juga, kita juga telah meminda Akta Undang-
undang Sivil yang berkaitan dengan kemalangan juga di mana kita telah menaikkan
sebagai contoh ganti rugi yang disebut dalam bahasa Inggeris bereavement atau wang
kesedihan. Dahulu sebelum pindaan, hanya seseorang yang bila dia berlakunya accident
melibatkan kemalangan, dia hanya boleh menuntut sebanyak RM10,000 sahaja. Akan
tetapi pada zaman PH memerintah, kita naikkan kepada RM30,000. Kategori mereka
yang boleh menuntut itu juga kita lanjutkan. Dulu contohnya, yang boleh husband and
wife tetapi kita lanjutkan termasuk yang melibatkan anak dan juga ibu bapa. Jadi ini
contoh yang kita buat dan saya tahu sangat sebab saya yang bentang rang undang-
undang itu.
Saya juga ingin mengatakan di sini, semasa kita bentangkan itu, semua Ahli
Parlimen yang sebelah sana itu, khususnya dari Barisan Nasional dan juga PAS, semua
keluar Dewan, tidak ada seorang pun yang berbahas.  Maknanya tidak
bertanggungjawab. Ini rekod, come on-lah, baca dalam Hansard-lah. Mungkin masa itu
Yang Berhormat Baling di Kutub Utara, saya tidak tahulah tetapi memang yang lain tidak
ada, memang tidak bahas.
34  DR.26.8.2020 
Jadi saya hendak mengatakan kepada Yang Berhormat bahawa memang
undang-undang berkaitan dengan pindaan kita hendak kenakan hukuman ke atas
pemabuk ini memang saya amat setuju. Saya merasa kesallah kerana Yang Berhormat
Pasir Mas yang memperjuangkan hudud, yang ada dalam kesalahan hudud itulah minum
arak, tiba-tiba tidak hadir di dalam Dewan ini untuk berbahas. Di mana tanggungjawab
orang PAS ini?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak. Saya ada Yang Berhormat,
ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa tidak bahas lagi?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya bahas lepas ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa tidak bahas lagi?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya bahas lepas ini. Jangan
bimbang, bagi saya bahas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudahlah, tidak apalah.
Maknanya...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat bahas
sajalah, tidak payah blame orang lain, bahas saja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, hendak katakan inilah
PAS, pas pus pus.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bahas saja, bahas saja.
[Disampuk] Lompat-lompat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak katakan beginilah, arak ini memang sebenarnya satu kesalahan yang mana-
mana negara mengalami masalah yang sama. Dari segi ajaran Islam pun kalau kita lihat
memang arak ini, Nabi Muhammad SAW pun menghadapi masalah yang sama sebab
orang Arab ini lagi teruk daripada orang-orang Melayu dari segi— maksudnya orang
bukan Islam dari segi ketagih kepada arak.
Oleh sebab itu kalau kita lihat dalam Al-Quran, pengharaman arak ini terpaksa
diharamkan secara berperingkat. Dalam bahasa Arab dikata secara tadarush, secara
gradual. Mula-mula dikatakan arak ada kebaikan dan keburukannya, lepas itu tidak boleh
sembahyang ketika mabuk. Selepas itu yang akhir pun, [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Okey, ayat itu...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tidak betul itu, ayat
tidak betul itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Membaca sepotong ayat Al-
Quran]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, kalau salah kita
betulkan. Jangan macam PAS, salah pun tetap tak nak mengaku. Dah salah— Yang
Berhormat Menteri dah salah RM1,000 itu pun nak bela juga. Kata ini kluster, ha nasib
yang penting tidak ada...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sepang jangan dok
mengarutlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kluster Khairuddin.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Jangan dok mengarutlah Yang
Berhormat Sepang. Cakap betul-betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, ini saya dah betullah.
Orang PAS ini tidak mahu mengaku. Sebenarnya bila Menteri dah salah, janganlah bela.
Harakah Daily yang dikatakan ‘Harakah Delete’ itu pun bela juga. Jadi sebab itulah saya
kasihan kepada Barisan Nasional yang berkawan dengan PAS. Kami dah lama
tinggalkan PAS, kami tahu tentang PAS ini. Kamulah jadi mangsalah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Low class punya MP Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Anyway, congratulation kepada
Perikatan Nasional kerana bersama dengan PAS. So selamatlah...
DR.26.8.2020  35 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terlalu sakit hati dengan
PAS.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Melayan, melayan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terlalu sakit hati dengan
PAS. Lima tahun makan gaji atas tiket PAS.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei masa itu kita menang
Pakatan Rakyatlah, kenapalah bangang sangat itu?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Siapa yang bangang Yang
Berhormat? Siapa yang bangang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You-lah.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Siapa yang bangang?
Tarik balik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik, tarik balik bangang!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tarik balik kalau tidak
bangang.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bukan Pakatan Rakyat.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Sepang sila teruskan mengenai
isu yang berkenaan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Sepang
bertanding atas tiket PAS, kena ingat itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bertanding atas tiket PAS
tetapi saya menang atas Pakatan Rakyat.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Oh teruk ini. Low class!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah kalau saya low
class, you no class. [Ketawa] Jangan lawan dengan sayalah, please-lah, you tidak ada
standard nak lawan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Apalah dah masuk air.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, isu yang berkenaan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ini kalau mengaku Tuhan
ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengatakan bahawa arak ini memang fasal— Hatta Amerika sebuah negara yang hebat,
mereka juga mengalami masalah yang sama. Semasa mereka hendak mengharamkan
arak, mereka menggubal satu akta yang dipanggil Volstead Act daripada seorang yang
bernama Volstead. Kita boleh tengok dalam filem The Untouchables. Mereka
berhadapan dengan satu masalah walaupun mereka buat undang-undang yang baik
tetapi bila tiba hendak melaksanakan, mereka ada masalah rasuah. Sebagai contoh Al
Capone menguasai pasaran arak secara gelap. Ini sejarah.
Jadi oleh sebab itu saya faham macam mana arak ini memang masalah kepada banyak
negara. Jadi sebab itulah apabila negara yang besar seperti Amerika pun menghadapi
masalah untuk memerangi masalah dadah ini. Oleh sebab itu baru-baru ini apabila ada
di sana mereka cuba hendak mengharamkan rokok, rakyat sana pun berkata tidak
ingatkah macam mana kita dulu ada masalah dengan arak. Jadi saya hendak
mengatakan bahawa saya memang menyokong sebarang undang-undang untuk
memastikan pemandu yang mabuk ini dikenakan hukuman yang berat. Jadi saya rasa
kali ini lebih baiklah sebab Menteri paling kurang sebelum ini berkata kalau mabuk naik
Grab. Akan tetapi, sekarang nampaknya Yang Berhormat Menteri sudah berubah,
sanggup buat undang-undang ini.  Saya mengucapkan tahniahlah kepada Yang
Berhormat Menteri.
36  DR.26.8.2020 
■1240
Saya ingin mengatakan juga Yang Berhormat bahawa walaupun kita ada
undang-undang yang hebat, kita ada undang-undang yang mungkin mengenakan
hukuman yang keras tetapi saya hendak katakan bahawa undang-undang sahaja tidak
mencukupi kalau sekiranya dari segi pelaksanaan ada dua darjat. We can have a good
law tetapi kalau pelaksanaannya dicemari oleh diskriminasi, dicemari oleh berat sebelah,
kita akan menyaksikan bagaimana rakyat tidak akan menghormati undang-undang yang
kita buat itu. Sebab itulah saya hendak mengatakan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Walaupun kita ada undang-
undang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tanya satu
soalan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa pandangan Yang
Berhormat berkenaan dengan perkhidmatan polis eskot yang diberikan kepada orang-
orang dan individu tertentu yang merupakan bekas ahli kerajaan atau Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, seperti Yang Berhormat Pekan, ketika beliau pergi
berkempen walaupun beliau telah disabitkan dengan kesalahan didapati bersalah?
Bukankah ini adalah sesuatu yang menimbulkan tanda tanya? Kenapa beliau diberi polis
eskot, dengan izin? Boleh Yang Berhormat ulas tentang perkara ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada
sahabat saya daripada Jelutong. Yang Berhormat Jelutong, walaupun saya boleh
merasakan betapa marahnya Yang Berhormat Jelutong tetapi, Yang Berhormat Jelutong,
saya terpaksa berbeza pendapat di sini. Saya rasa dari segi hak itu, kita tidak boleh
pertikai ya. Mereka ada hak, dia ada hak. Saya kalau benda yang betul, saya cakap
yang betul ya.
Memang dia ada hak. Cumanya, sama ada hak itu kita boleh terima atau tidak
terima, itu satu hal lain. Akan tetapi, dia ada hak ya. Itu memang dibenarkan oleh
undang-undang. Jadi, saya merasakan bahawa apa yang dilakukan itu walaupun
mungkin kita tidak setuju tetapi kita tidak boleh mengatakan dia tidak berhak. Jadi saya
dari segi itu, saya mengatakan bahawa tentang dia hendak gunakan itu kita tidak boleh
pertikai.
Akan tetapi, saya hendak mengatakan bahawa yang kita marah bukan berkaitan
dengan dia guna eskot itu. Apa yang kita agak marah kerana rakyat boleh terima dan
panggil dia bosku sedangkan, seperti yang mana dikatakan oleh Yang Berhormat
Langkawi, dia ini telah disabitkan bersalah. Jadi, kita pun hairan bagaimana rakyat tidak
rasa― dan dia sendiri pula tidak ada rasa malu. Itu yang saya rasa hairan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sedikit
sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, Yang Berhormat.
Saya tinggal 40 saat. Jadi, saya hendak mengatakan bahawa segala undang-undang
yang kita hendak buat ini kita pastikan kalau kita hendak jadi undang-undang ini efektif,
kita mesti memastikan pelaksanaan ini tidak lagi ada unsur dua darjat.
Kalau Yang Berhormat Menteri bersalah, jangan kita bela.  Kita jangan
mengatakan bahawa dia Menteri daripada pihak kita, kita kena bela.  Kita kena
masukkan, kalau boleh masuk dalam penjara. Biar dia rasa sedikit. Walaupun kita tahu
kalau kena denda, contohnya macam rakyat biasa kena RM8,000, kalau dia kena
RM8,000, dia mungkin hilang kelayakan sebagai Ahli Parlimen dan mungkin
mengurangkan undi. Akan tetapi, demi untuk kita menegakkan rule of law, kita mesti
berani mengatakan bahawa kita bersama, baik kerajaan ataupun pembangkang, kita
bersama mesti tidak bersetuju dengan Yang Berhormat daripada Kuala Nerus dan kita
mesti memastikan dia dikenakan hukuman yang berat setimpal. Ini kerana dia sebagai
Menteri gagal menunjukkan contoh yang baik untuk menegakkan undang-undang.
Oleh sebab itu saya kata kalau― kita berterima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Seputeh. Kalau dia tidak dedahkan perkara ini, rakyat tidak tahu. Oleh sebab
itu, saya mintalah kepada semua pihak sana khususnya kepada kawan-kawan daripada
DR.26.8.2020  37 
pihak PAS, janganlah bela sangat. Ini Menteri daripada MEWA, Menteri daripada― apa?
Saya panggil MEWA lah ya. Yang Berhormat Menteri boleh kata orang pergi Singapura
lori bawa sayur pun boleh...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dia sudah melalut. Sudah lari
daripada tajuk sudah. Yang Berhormat Sepang berhentilah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lori bawa sayur pun boleh tidak
kena kuarantin, kenapa Menteri kena kuarantin? Seolah-olahnya begitulah. Jadi saya
merasakan bahawa ini satu statements yang tidak sepatutnya diberikan.
Jadi, saya hendak sekali lagi mengatakan bahawa rang undang-undang ini
undang-undang yang baik tetapi saya meragui pelaksanaannya nanti adakah akan dapat
dilaksanakan dengan baik. Jadi, saya menyokong tetapi saya mengharapkan kita semua
mesti memastikan tidak ada dua darjat dari segi pelaksanaan undang-undang. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Pasir Mas.
12.44 tgh.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua, memberikan peluang kepada saya untuk turut membahaskan pindaan
ke atas Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333] berkaitan dengan kesalahan
pemanduan di atas jalan raya termasuklah pemanduan di bawah kesalahan memandu di
bawah pengaruh alkohol dalam Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan)
2020 ini.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia, kita jarang mendengar kempen don’t drink
and drive, jangan minum dan memandu. Ini kerana di Malaysia masih dianggap tidak
salah untuk memandu kecuali ketika anda benar-benar mabuk. Definisi mabuk ini dalam
perundangan Malaysia pula berasaskan nilai blood alcohol concentration (BAC) yang
diukur dengan tiga cara iaitu melalui ujian pernafasan, ujian kandungan alkohol dan juga
air kencing.
Di Eropah, kempen jangan minum dan memandu ini bermakna jika seseorang
itu minum minuman keras, mereka sudah tidak dibenarkan langsung untuk memandu
kenderaan. Akan tetapi, di Malaysia masih boleh minum dan mereka boleh menunggu
sehingga nilai BAC mereka turun ke paras yang dibenarkan untuk mereka memandu
kenderaan.
Sebenarnya banyak negara yang mengamalkan zero tolerance iaitu langsung
tidak bertolak ansur yang langsung tidak membenarkan rakyatnya meminum minuman
keras sebelum memandu kenderaan. Antara negara yang mengamalkan amalan ini
adalah seperti Vietnam, Brazil, Republik Czech, Paraguay dan juga UAE. Yang biasa
minum dari kalangan yang mahir dengan undang-undang, mereka sudah tahu berapa
limit mereka boleh minum sebelum memandu. Sering kali anggota polis di negara ini
bertengkar dengan pemandu mabuk yang menganggap mereka belum lagi mabuk
kerana mereka masih dalam tahap yang dibenarkan untuk memandu.
Kalau kita tanya kepada rakyat bagaimana cara terbaik untuk mengelakkan
kemalangan disebabkan memandu mabuk, jawapan mereka mestilah jangan bagi orang
yang minum minuman keras itu memandu kenderaan.
Akan tetapi, undang-undang negara hari ini seolah-olah mereka masih boleh
minum arak sebelum memandu asalkan jangan sampai mabuk. Jadi, inilah persoalan
yang sedang timbul dalam masyarakat kita pada hari ini.
Oleh sebab itu, saya secara peribadi saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan yang dalam masa beberapa bulan sahaja telah pun
berjaya untuk merealisasikan cita-cita kita ini. Walaupun Pakatan Harapan boleh sahaja
mendakwa bahawa langkah ini dimulakan oleh mereka tetapi sampai ke akhir mereka
tidak sempat untuk melaksanakan. Sayang sekali mereka juga merancang untuk hendak
masukkan dan berbuat pelbagai kebaikan tetapi semuanya tidak dapat mereka
laksanakan dalam pentadbiran mereka. Mungkin mereka juga merancang itu ini dan
sebagainya tetapi sebenarnya dan pada hakikatnya mereka hanyalah bercakap kosong
semata-mata tetapi ia berjaya dilaksanakan oleh kerajaan yang ada pada hari ini.
38  DR.26.8.2020 
Tahniah Yang Berhormat Menteri dari Ayer Hitam. Dalam masa yang beberapa
bulan sahaja telah mengadakan libat urus dengan pelbagai pihak. Kami di pihak agensi
Pemuda, organ-organ Pemuda di parti-parti yang berada di dalam Perikatan Nasional
juga dibenarkan untuk berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri, bawa kertas kerja,
bawa cadangan dan sebagainya, disambut baik oleh Yang Berhormat Menteri dan hari
ini ia menjadi kenyataan. Jadi, inilah kejayaan yang telah pun dicatat oleh Perikatan
Nasional yang jauh lebih hebat berbanding dengan Pakatan Harapan.
Cuma, beberapa cadangan penyelesaian yang saya boleh lontarkan pada hari
ini.  Antaranya adalah pindaan terhadap seksyen 41 iaitu yang memperkenalkan
peningkatan hukuman terhadap mereka yang memandu secara melulu dan merbahaya.
Begitu juga seksyen 42 berkaitan pemanduan secara melulu dan merbahaya tetapi tidak
menyebabkan kematian. Seksyen 44 ia berkait dengan memandu secara mabuk.
Ketiga-tiga seksyen ini bila pemandu didapati bersalah pada sabitan pertama
sahaja, lesennya boleh terus digantung. Satu persoalan yang agak menarik sebenarnya
adakah pindaan terhadap seksyen 41 ini hanyalah merupakan suatu escapism sahaja
apabila pemandu itu tidak boleh dibuktikan sebagai mabuk, maka di dicaj di atas seksyen
41 yang boleh menyebabkan hukuman yang terlampau tinggi kalau dia tidak memandu
dalam keadaan yang mabuk.
Saya mencadangkan supaya pihak kerajaan dapat mempertimbangkan supaya
seksyen 41 ini dipecahkan kepada dua bahagian iaitu memandu secara berbahaya
bukan untuk mereka yang mabuk dan ada juga bahagian (b) untuk khusus kepada
mereka yang memandu secara mabuk. Ini kerana bayangkan kalau memandu secara
merbahaya yang mungkin tidak melibatkan mabuk, kecuaian dan sebagainya tetapi
hakim sudah tidak ada pilihan kecuali mengenakan hukuman minimum lima tahun
penjara dan ini saya kira agak berat bagi mereka yang melakukan kesalahan untuk kali
yang pertama.
Jadi, ini perkara-perkara yang perlu untuk kita fikirkan supaya ia tidaklah
memberikan satu tekanan yang berat kepada rakyat kita yang mungkin berlaku di sana
sedikit kecuaian, kealpaan dan sebagainya tetapi tidak berpunca daripada amalan
memandu secara mabuk seperti ini. Jadi, mohon supaya pihak Yang Berhormat Menteri
dapat mengambil ini sebagai suatu cadangan yang boleh dipertimbangkan.
Begitu juga saya berpandangan bahawa pihak PBT, contohnya, boleh
bekerjasama dengan Kementerian Pengangkutan. Sebagai contoh, hari ini parking,
ruang-ruang lot parking disediakan kepada premis-premis yang menjual minuman keras
dan sebagainya ini dan ini boleh menjadi suatu pilihan kepada pemandu untuk memandu
sendiri kenderaannya pergi dan balik daripada lokasi tempat mereka minum secara
mabuk itu.
■1250
Jadi cadangan saya supaya mana-mana premis yang menjual minuman arak
ini tidak dibenarkan untuk diwujudkan lot parking atau diwujudkan dengan secara
minimum supaya pemandu-pemandu ataupun mereka yang pergi untuk mendapatkan
perkhidmatan ini menggunakan kenderaan awam atau e-hailing kerana itu akan
menghalang mereka untuk memandu kenderaan mereka apabila pulang daripada premis
berkenaan.
Ini sebagai suatu langkah sementara yang lebih jauh lagi sebenarnya ialah kita
mengharapkan supaya industri arak ini sendiri pada akhirnya sudah tidak ada dalam
negara kita ini tetapi ia mungkin perlu melalui proses pendidikan. Melalui proses
pendidikan, melalui suatu proses pendidikan yang secara beransur-ansur supaya rakyat
pada akhirnya melihat arak bukan lagi keperluan dalam kehidupan mereka.
Ya, kita sedar bahawa bagi Muslim, of course ia merupakan satu perkara yang
haram. Yang Berhormat Sepang tadi sebut bahawa arak itu satu perkara yang haram
walaupun saya tahu Yang Berhormat Sepang mungkin berdiam diri dalam Pakatan
Harapan semasa kerajaan yang lalu. Akan tetapi pada hari ini mula bertanya kepada
PAS, apa yang PAS buat? Jadi adakah semua tanggungjawab sebagai seorang Muslim
ini, PAS sahaja yang kena buat? Yang Berhormat daripada parti Yang Berhormat, tidak
perlu buat apa-apa? Saya tidak nampak Yang Berhormat Sepang.
Beberapa Ahli: Sudah lari.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak apa.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sudah lari keluar sudah.
DR.26.8.2020  39 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Cuma hendak membalas
gurauan sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bukan gurauan, ini serius
Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini perlu Tuan Yang di-Pertua.
Kita kena ingat bahawa pada akhirnya rakyat perlu diberikan kefahaman bahawa
minuman keras ini bukan sebahagian daripada norma kehidupan kita dan ia sekali gus
akan menyelesaikan isu pemanduan mabuk tanpa perlu memperkenalkan undang-
undang yang keras seperti ini.
Sekali lagi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan di atas
sepak mula yang dilakukan pada hari ini dan ini adalah merupakan satu langkah yang
cukup baik dalam mengajak rakyat dan mendidik rakyat supaya tidak memandu sambil
mabuk. Pada akhirnya akan mengetepikan terus amalan minum minuman keras yang
ada pada hari ini.
Saya setuju dengan Yang Berhormat daripada Seremban yang
memperkenalkan isu kena patuh bila berada di atas jalan raya, patuh peraturan dan
sebagainya. Cuma dalam pada Yang Berhormat Seremban memperkenalkan ingin
menghantar gambar-gambar daripada pemimpin Perikatan Nasional, saya juga ingin
memberikan gambar Yang Berhormat Menteri Besar Negeri Sembilan yang juga naik
motosikal tanpa pakai helmet, [Sambil menunjukkan gambar] dan juga gambar Yang
Berhormat Ketua Menteri Sabah yang juga naik motosikal tanpa pakai topi keledar.
Jadi, kalau Yang Berhormat daripada Seremban hendak bawa aduan itu tolong
ajak saya sama supaya saya dapat memberikan gambar-gambar seperti ini. [Tepuk]
Saya tidak ada masalah kerana saya setuju, saya setuju bukan tidak setuju. Saya setuju
tetapi haruslah undang-undang itu dilaksanakan dan dilihat dilaksanakan. Saya tahu
bahawa sudah tentu banyak lagi kalau kita hendak Google, ini pun saya Google dalam
masa dua minit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jadi, saya sudah jumpa gambar-
gambar seperti ini.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas, boleh
minta laluan?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila Yang Berhormat Kota
Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Mas
mengatakan bahawa sesiapapun pemimpin yang tidak memakai topi keledar harus
dikenakan hukuman, itu merupakan pendirian Yang Berhormat Pasir Mas.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Pasir Mas, bagaimana dengan
Menteri daripada PAS yang tidak mengikuti SOP MCO. Dia sudah keluar ke Turki, balik
ke Malaysia, datang ke Parlimen. Adakah anda juga setuju sepatutnya dia diambil
tindakan yang tegas. Bukannya hanya bayar saman RM1,000 sahaja. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ini isu topi keledarlah , isu
topi keledar.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya Yang Berhormat Pasir Mas, saya
terkejut dengan Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya memang mengharapkan
soalan itu daripada Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dulu kita hormat PAS tetapi adakah
hari ini PAS ikut undang-undang? Sepatutnya dia letak jawatan, letak jawatan, Yang
Berhormat Pasir Mas lah jadi Menteri.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Cukup, cukup. Yang Berhormat
Kota Melaka, your message was understood.
40  DR.26.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat Pasir Mas mahu teruskan
hujah beliau.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya hendak minta Yang Berhormat
Pasir Mas, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Cukup.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Bukankah Yang Berhormat Pasir Mas
sudah sesuai menjadi Menteri berbanding...
[Pembesar suara dimatikan].
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka tolonglah. Kita sudah tidak
ada masa, hendak 10 minit, 15 minit, setengah jam cakap tetapi cakap tidak ikut isu.
Kamu boleh duduk tidak? Tolong duduk. Saya rasa Yang Berhormat Pasir Mas sudah
hendak habiskan dia punya ucapan itu. Dia tidak bagi laluan lagi. Yang Berhormat Pasir
Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka. Ya, saya sebagai mana kenyataan Yang Berhormat Perdana Menteri,
menyerahkan kepada pihak berkuasa untuk hendak menyiasat dan kita tidak mengambil
pendirian menggugurkan dakwaan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Pendirian PAS, apa yang saya tanya
pendirian PAS.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas. Saya sudah usir seorang itu
hari. Kemudian saya sudah kena kutuk dekat luar. Jangan bagi saya usir lagi. Silakan
Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka. Ya, kita berpendirian bahawa apa jua isu melibatkan undang-undang perlu
siasat, serahkan kepada pihak berkuasa dan kita tidak mengambil pendirian, bila sudah
dibicarakan di mahkamah, digugurkan bahkan dilantik pula sebagai Menteri yang
memegang jawatan yang paling penting dalam kerajaan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jadi, itu tidak ada apa-apa
masalah bagi pihak Pasir Mas.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Pasir Mas, boleh bagi 30 saat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya kalau ada masa saya akan
bagi kepada Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Cuma 30 saat
sahaja kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Sebentar tadi saya
mendengar Yang Berhormat Pasir Mas memuji Yang Berhormat Ayer Hitam seolah-olah
Menteri yang lalu tidak ada apa yang dilakukan.
Saya tidak pasti sama ada Yang Berhormat Pasir Mas dalam Dewan dalam 22
bulan ini, kerana belasan inisiatif yang dilaksanakan oleh Menteri Pengangkutan dalam
PH yang lalu. Antara lainnya regulated e-hailing, introduce monthly pass, menyelesaikan
masalah monorel issue dan pelbagai lagi. Ramai Menteri PH yang telah melaksanakan
beberapa insentif dan reform.
Saya sendiri dalam MOH, 18 inisiatif saya buat dalam 22 bulan. Hampir satu
setiap bulan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi, jangan
membuat telahan yang melampau seperti itu. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Yang Berhormat Kuala Selangor tahu saya berdiri di sini sentiasa
DR.26.8.2020  41 
memberikan kredit kepada apa-apa kebaikan dibuat oleh kerajaan yang lalu termasuk
Yang Berhormat Kuala Selangor memperkenalkan larangan merokok di premis restoran
dan sebagainya.
Cuma yang kita bincang pada hari ini ialah berkenaan dengan undang-undang
pemanduan mabuk yang gagal dilaksanakan oleh Pakatan Harapan. Soal tajuk lain, kita
bincang pada kesempatan yang lain.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sebentar tadi
Yang Berhormat Pasir Mas kata tidak ada langsung PH memberikan apa-apa usaha.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya bukan tidak memberikan
apa-apa kredit kepada Kerajaan Pakatan Harapan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bahkan banyak di sana yang kita
boleh senaraikan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Berpada-pada
Yang Berhormat Pasir Mas ya.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya, terima kasih kepada Yang
Berhormat Kuala Selangor yang saya hormati. Jadi, itulah yang merupakan perkara-
perkara yang perlu kita faham. Kalau kita hendak laksanakan undang-undang, hendak
buat aduan tentang kesalahan memandu, naik motosikal tanpa pakai topi keledar tadi,
maka saya hendak ulangi ada banyak lagi gambar-gambar dengan saya.
Jangan lupa untuk kepilkan gambar-gambar yang ada bersama saya ini di
dalam aduan yang dibuat oleh Yang Berhormat Seremban selepas daripada ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, Pasir Mas mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Seterusnya
Yang Berhormat Tanjong Karang. Sebenarnya masa tinggal tiga minit, apakah Yang
Berhormat Tanjong Karang hendak teruskan sehingga habis 10 minit atau hendak stop
pada pukul 1?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh? Saya boleh habis 10
minit. Kalau tidak ada gangguanlah. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Saya kirakan sehingga habislah, sehingga habis.
Silakan.
12.57 tgh.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan
dan ini membuktikan bahawa kerajaan kita tegas untuk menangani masalah pemandu
mabuk terutama yang menyebabkan kematian serta kita perlu memastikan pemantauan
dan juga penguatkuasaan undang-undang baharu itu perlu dilakukan berterusan tapi
bukannya bermusim.
Kita kena ketepikan perbezaan politik kerana ia berkaitan nyawa manusia dan
akhirnya perlu ditanggung oleh waris yang terlibat yang kita tidak tahu, yang mabuk
daripada parti mana, yang kena langgar daripada parti mana pun kita tidak tahu. Jadi
ketepikan fahaman perbezaan politik ini. Soal memandu di bawah pengaruh alkohol
ataupun pemandu mabuk, ini adalah melibatkan tentang kepentingan rakyat keseluruhan
tanpa kita mengira isu kaum, agama dan sebagainya.
Dulu pernah juga menjadi isu bila kita sentuh fasal arak di negeri Selangor. Ada
puak-puak tertentu kata ini hendak menyentuh hak-hak agama lain pula. Jadi hendak
beritahu ini soal memandu mabuk ia tidak kira kaum dan sebagainya, bukannya isu
perkauman. Khususnya saya daripada Selangor Tuan Yang di-Pertua. Di Selangor ini
saya lihat daripada bulan Januari sehingga Mei pada tahun ini sahaja, isu kemalangan
telah berlaku sebanyak 67 kes kemalangan dengan tiga kematian dicatatkan.
Kalau hendak dibandingkan angka 67 ini dengan apa yang berlaku pada tahun
accident tahun 2018, hanya sebanyak 60 kemalangan dan tiga kematian. Manakala pada
tahun 2019 pula, telah merekodkan 56 kemalangan dan empat kematian. Lebih
menyedihkan lagi berlaku juga di negeri Selangor, di mana kejadian yang menimpa
kepada Allahyarham Koperal Safwan Muhammad Ismail yang telah pun terkorban ketika
bertugas, selepas sebuah pacuan empat roda merempuh sekatan jalan raya
42  DR.26.8.2020 
berhampiran Plaza Tol Kajang Selatan, Lebuh raya Kajang–Seremban pada jam 2.11
pagi, 3 Mei yang lepas.
Oleh kerana itulah, kami di Selangor di atas nama Muafakat Nasional bersama
dengan pimpinan PAS Selangor, kami telah pun membuat satu press conference pada 9
Mei yang lepas. Kita hendak mendesak kerajaan supaya menguatkuasakan undang-
undang yang melibatkan arak dan juga pemandu mabuk ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat undang-undang yang dibuat ini amat baik sekali
tetapi kalau kita lihat dalam undang-undang ini, semuanya mengenai menghukum.
Hukum kita sokong, hukuman yang berat ini mesti kita kuatkuasakan. Akan tetapi kita
juga kena mesti mencari juga sebab-sebab berlakunya pemandu mabuk ini. Oleh sebab
itu kita kena lihat, bagi saya, kita kena tengok tiga peringkat yang kita perlu kenal pasti.
Pertama ialah pencegahan. Kalau pencegahan kita tidak ambil berat, sudah
tentu akan berlaku perkara pemandu mabuk. Selepas pencegahan, yang kedua
hukuman. Ini betul hukuman. Ini bagi ini fasa yang kedua dan juga fasa yang ketiga, kita
juga harus memberikan pembelaan terhadap keluarga mangsa yang terlibat. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri lah, ini saya tengok hukuman dinaikkan.
Hukuman sampai RM100,000. Jadi, boleh tidak yang duit RM100,000 ini diberikan
kepada keluarga mangsa, bukannya kerajaan yang ambil duit tersebut.
Hal ini sebab kita harus memberikan pembelaan kepada mangsa ini. Jadi, kalau
boleh difikirkan hukuman yang denda RM100,000 ini sebagai contoh, bolehlah kita
cadangkan, berikan kepada keluarga mangsa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, saya bangun untuk menyokong.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apakah pandangan Yang
Berhormat, kalau kita boleh juga menggunakan sabitan tersebut. Sabitan dalam suatu
kemalangan sebagai dengan izin bukti liabiliti. Tanpa keperluan untuk keluarga si mati
memfailkan tuntutan sivil di mahkamah lain untuk meminta pampasan.
Liabiliti dalam kes-kes melibatkan pemandu mabuk yang menyebabkan
kematian itu diambil sebagai satu liabiliti yang boleh membenarkan keluarga mangsa
menuntut pampasan begitu sahaja tanpa membuktikan tuntutan di Mahkamah Sivil.
Pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kali ini saya setuju dengan
Yang Berhormat Jelutong lah. [Ketawa] Masukkan ucapan Yang Berhormat Jelutong
[Tepuk] sebagai ucapan saya. Jadi satu cadangan yang baik. [Ketawa] Saya kalau baik
Yang Berhormat Jelutong. kita akan bersama-sama Yang Berhormat Jelutong. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi pandangan. Ini pandangan saya
sepatutnya sebelum undang-undang ini dibuat ia mesti ada satu Blue Ocean Strategy. ia
bukan sahaja melibatkan Kementerian Pengangkutan, ia patut melibatkan kementerian-
kementerian yang lain khususnya PBT dan juga KPKT. Hal ini kerana kita lihat, kerana
daripada maklumat yang ada pada saya ini kalau mengikut Pertubuhan Kesihatan
Sedunia (WHO) ia telah meletakkan Malaysia di tempat ke-10 di dalam Senarai
Pengambilan Alkohol Terbanyak Dunia. Perangkaan yang dikeluarkan pertubuhan
tersebut menunjukkan rakyat Malaysia membelanjakan lebih daripada RM2 bilion untuk
minuman beralkohol dengan purata 15 liter per kapita pada tahun 2016.
Jadi, menunjukkan negara kita ini kerana apa? Hal ini kerana di Malaysia ini
minum arak 24 jam. Di mana sahaja boleh, yang peliknya menghisap rokok tidak boleh
di tempat public tapi minum arak boleh. Saya hendak bagi beberapa contoh, bagaimana
negara-negara lain mengawal walaupun mereka bukannya negara Islam, dia mengawal.
Saya bagi contoh, kita lihat di beberapa buah negeri, saya ambil beberapa contoh sahaja.
Di New Zealand, mengehadkan jumlah alkohol yang boleh dijual di kelab malam
dan juga restoran dibenarkan untuk menjual alkohol antara jam 8 pagi hingga 4 pagi pada
hari berikutnya. Manakala di kedai biasa ia hanya boleh dijual antara jam tujuh pagi dan
11 malam. Di Selangor dulu, bila bekas Exco Negeri Selangor, Dato’ Hasan Mohamed
Ali menyentuh perkara itu, tidak benarkan menjual minuman keras di 7 Eleven kalau tidak
silap saya. DAP pada masa itu bangkit isu ini sampai Dato’ Hasan Ali letak jawatanlah.
Ini sebagai contoh.
Jadi bila kita sentuh macam itu tidak ada kena mengena.
DR.26.8.2020  43 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dulu di Selangor, saya ingat
lagi bekas Menteri Besar Selangor, Dr. Khir Toyo pun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Cerita fasal sign arak itu pun
menjadi isu politik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hal ini sebab sebut DAP
tadi.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi, tolong jangan jadikan isu
politik dan juga isu perkauman.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: PAS pecat Dato’ Hasan
Mohamed Ali masa itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: DAP tidak pernah
membantah penjualan tersebut. Jangan gunakan, Yang Berhormat.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Faham, saya ambil contoh di
Selangor bukan di Penang. Penang, Jelutong okey, dia pun tidak minum. Yang
Berhormat Jelutong pun bagus dia mana minum? [Ketawa] Dia tidak minum. Jadi saya
ambil contoh apa yang pernah berlaku. [Ketawa]
Di California hanya membenarkan alkohol dijual antara pukul 6 pagi dan 2 pagi
sahaja. Di Singapura, melarang meminum minuman beralkohol di tempat awam dari jam
10.30 malam sehingga 7 pagi. Di Thailand, melarang penjualan minuman beralkohol
pada hari-hari perayaan agama tertentu. Tengok di negara-negara lain yang bukan
negara Islam pun ada masa-masa nya. Akan tetapi mengapa di Malaysia boleh jual 24
jam. Pergi kedai-kedai tidak silap saya 7 Eleven pun ada, kalau saya tidak tahulah. Mana-
mana kedai pun ada.
Ini sebab saya kata tadi mesti kerjasama dengan PBT. Jadi Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan saya sokong, tapi lain kali buat betul-betullah. Jangan ad hoc,
jangan hendak menghukum, pencegahan mesti juga dibuat. Saya sokong tadi ada buat
satu pindaan di sini kerana pindaan ini dibuat bahawa untuk menurunkan had seseorang
untuk diperiksa. Kalau dia minum minuman keras, memang kena ikut arahan polis.
Akan tetapi soalnya hari ini saya hendak cadang sepatutnya hendak periksa
orang mabuk ini bukannya di tepi jalan. Ini sudah bawa, roadblock tahan baru kita hendak
periksa kandungan alkohol yang dibenarkan dalam badan. Sudah terlambat sepatutnya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sekejap sikit lagi. Sepatutnya
di mana patut dibuat pemeriksaan? Di kedai yang dia minum, di restoran, di bar atau di
kelab malam. Dia keluar sahaja daripada kelab malam macam kita sekaranglah COVID-
19 hendak masuk, hendak keluar kena check. Check suhu tengok boleh atau tidak boleh.
Sepatutnya time itu dicheck masa itu.
Jadi, kalau sudah tengok kandungan itu lebih tidak boleh memandu, balik naik
Grab ataupun sebagainya. Barulah kita boleh menghalang. Bukannya dia tengah bawa
baru hendak tahan, tengok kandungan tinggi kita denda dia. Apa berlaku kalau sebelum
sampai ke roadblock itu, sudah dia langgar orang. Tidak ada gunanya. Jadi- Sila.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat
Tanjong Karang. Saya amat setuju bahawa di Australia, di UK di mana di kedai di tempat
premis dia minum itu apabila dia melebihi limit dia, maka owner kedai itu tanya peminum
itu bawak kereta atau tidak. Bawa kereta dia minta kunci dan dia balik dia akan panggil
teksi atau Grab. Tidak perlu di jalan raya sebab itu sudah terlambat. Apabila di jalan raya
saya setuju, ramai sudah orang mati baru kita perasan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Itulah maksud saya ialah mengapa negara lain boleh buat, mengapa
Malaysia tidak buat 24 jam. Jadi, itu saya kata mesti dibuat dengan Blue Ocean Strategy
tetapi kita tidak adalah sampai Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam tidak ada pula.
Tidak adalah sampai hendak tutup Kilang Carlsberg pula. [Ketawa]
Dulu kalau Yang Berhormat Shah Alam kempen tutup Kilang Carlsberg, kita
tidak ada sampai ke tahap itu, itu hak kepada orang yang boleh minum sahaja tetapi
mesti ada limit nya. Jadi saya menyokong tapi saya harap kalau satu undang-undang
44  DR.26.8.2020 
yang melibatkan keseluruhan rakyat bukan sahaja hendak menghukum tetapi mencegah
lebih baik dari kita mengubatnya. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya hentikan persidangan pada sesi ini sehingga pukul 2.30 petang
nanti. Assalamualaikum.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.09 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada jam 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Ledang.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
cukup kuorum lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak cukup
kuorum kah? Sila. Cukup. SUDR cukup? Cukup. Terima kasih. Silakan.
2.32 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas peluang untuk
saya membahaskan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020
peringkat dasar. Saya percaya tiada sesiapapun yang akan menentang pindaan ini yang
dahulunya dimulakan ketika Kerajaan Pakatan Harapan kerana ia melibatkan
keselamatan nyawa, lalu lintas dan harta benda. Justeru, bagi saya ini merupakan salah
satu daripada kaedah untuk kita menjaga atau untuk kita menegakkan maqasid syariah.
Pelbagai bicara masyarakat sejak setahun dua ini, pelbagai isu timbul, pelbagai tuntutan
dibuat termasuk hukuman keras mengharamkan penjualan arak, pampasan buat
mangsa dan lain-lain lagi.
Cuma, persoalannya ialah apakah pindaan ini bersifat adil, terangkum,
menyeluruh, memandang jauh dan menjamin pencapaian objektifnya. Inilah tujuan kita
sebagai wakil rakyat, berbahas dan menggubal undang-undang. Kita tolak politik sebelah
tetapi kita melihat dan rakyat juga ingin melihat sejauh mana kita ikhlas mencari jalan
penyelesaian. Salah satu daripada kaedahnya, pendekatannya ialah dengan
penggubalan undang-undang. Kalau kita lihat kepada kes kemalangan yang melibatkan
pemanduan di bawah pengaruh alkohol ataupun dadah. Ini bukan perkara baharu tetapi
satu demi satu kes yang dilaporkan di dada akhbar, akhirnya mencetuskan satu
gelombang sentimen kebimbangan kepada rakyat.
Kalau lihat daripada segi statistik sejak daripada 2015 hingga 2020― sehingga
Jun 2020 ada sebanyak 927 kes yang melibatkan pemanduan di bawah pengaruh
alkohol. Daripada 927 kes ini, sebanyak 47 kes melibatkan kemalangan maut dan kalau
kita lihat, cerakinkan lebih lagi kepada antara Januari hingga Jun tahun ini, maka kes
maut berjumlah sebanyak 12 orang. Itu sudah merupakan jumlah tertinggi jika
dibandingkan dengan tahun-tahun 2015 hingga 2019. Berdasarkan data umum yang
diakui bahawa kemalangan melibatkan pemanduan bawah pengaruh alkohol bukanlah
punca utama kemalangan jalan raya. Namun, kritikalnya pindaan ini ialah atas faktor
kemalangan yang berlaku akibat daripada itu telah banyak meragut nyawa insan yang
tidak bersalah atas sebab kecuaian dan sikap tidak bertanggungjawab orang yang lain.
Saya melihat bahawa prinsip asas yang harus kita garap ini ialah undang-
undang yang dirangka ini atau dalam situasi kita sekarang, undang-undang yang dipinda
ini perlu mengangkat premis keadilan tidak berkecuali, menyeluruh, menyentuh pelbagai
aspek dan bersifat memandang ke hadapan termasuk untuk mengelakkan daripada
berlakunya kemungkinan-kemungkinan salah guna seperti yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Seremban soal integriti dan soal check and balance juga penting.
Golongan sasar yang akan termaktub dan terpelihara di bawah undang-undang ini juga
perlu, mesti diutamakan iaitu rakyat kebanyakan.
DR.26.8.2020  45 
Tuan Yang di-Pertua, peringatan berkenaan dengan pengambilan alkohol yang
boleh membawa bahaya ini merentas budaya dan agama. Dalam Al-Quran, Surah Al-
Baqarah ayat 219, Allah berfirman bahawa walaupun pada keduanya iaitu arak ataupun
khamar dan berjudi dan judi itu terdapat dosa yang besar dan beberapa manfaat bagi
manusia. Akan tetapi, dosa keduanya lebih besar daripada manfaatnya. Dalam agama
Hindu disebut dalam kitab Atharvaveda bahawa minda seseorang menjadi lemah apabila
dia mengambil minuman keras. Dalam agama Buddha, penganut agama Buddha
diterapkan dengan five precepts of Buddhism dengan izin yang turut menyebut
peringatan tentang alkohol mengusutkan pemikiran.
Namun, umum mengetahui bahawa cadangan untuk mengharamkan terus
pengeluaran dan penjualan alkohol tidak dikuatkuasakan. Ini kerana, latar belakang
Malaysia sebagai sebuah negara dengan masyarakat yang berbilang kaum dan agama
dan tidak ada kaitan langsung antara orang Islam dengan yang bukan Islam. Selain itu,
dikhuatiri sekiranya penjualan dan pengeluaran arak diharamkan, aktiviti penjualan
secara haram dan penyeludupan arak pula yang menjadi berleluasa. Makanya, saya
berpendapat bahawa pindaan akta ini tepat pada masanya dan wajib berjalan seiring
dengan inisiatif Kementerian Pengangkutan berkenaan dengan keselamatan jalan raya
yang diperkasakan.
Yang Berhormat Menteri ada sebut berkenaan dengan pendidikan, berkenaan
dengan penguatkuasaan dan juga persekitaran. Saya rasa semuanya penting untuk
dikemaskan supaya matlamat meminda ini tercapai. Saya ingin membangkitkan
persoalan berkenaan aktiviti advokasi dan program pendidikan yang diusahakan oleh
Kementerian Pengangkutan dan agensi-agensinya. Jika kita lihat amalan negara-negara
lain dalam menguruskan isu ini, mereka buka saja meminda undang-undang, tetapi juga
ada program pendidikan yang berjalan seiring. Seperti di Vietnam, negara dengan kadar
pengambilan alkohol yang tertinggi di Asia Tenggara. Undang-undang menghendaki
semua iklan alkohol untuk memasukkan peringatan kesihatan dan kedai mesti
meletakkan notis minuman alkohol tidak dibenarkan dijual untuk golongan bawah umur.
Di Amerika Syarikat seperti Centers for Disease Control and Prevention (CDC) turut
terlibat memainkan peranan dalam mendidik dan membantu masyarakat untuk krisis ini.
Mereka― statistik menunjukkan bahawa program itu berjaya.
Tambahan lagi, sepertimana yang pernah disebut oleh Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan sebelum ini, peranan pihak lain yang berkaitan dengan isu ini juga
penting. Pengusaha premis yang menjual atau menawarkan pengambilan alkohol harus
mengambil sikap bertanggungjawab. Dalam hal ini, sebagai tambahan usaha deterrence
ataupun pencegahan ataupun pengajaran, apakah kerajaan telah menimbangkan untuk
menguatkuasakan peraturan agar premis penjual, pengusaha menggunakan alat
breathalyzer ataupun alat ujian pernafasan bagi menguji kandungan alkohol dalam darah
para pengunjung. Mungkin ia terkait dengan kementerian yang lain dan mungkin
rundingan perlu dilakukan dengan peniaga alkohol kerana melibatkan kos.
Akan tetapi, saya fikir pertimbangan serius wajar diambil jika kita serius ingin
menangani isu ini. Juga, adakah kerajaan menimbangkan untuk pendekatan penawaran
khidmat pemandu ganti (designated driver) oleh, mungkin NGO, sukarelawan bagi
mereka yang tidak boleh memandu selepas mengambil alkohol sepertimana ada juga
dilakukan di negara lain.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan juga berkaitan isu accessibility
pencapaian ataupun accessibility penjualan arak. Statistik bagi jumlah keseluruhan
pelesenan penjualan arak di Kuala Lumpur sahaja adalah sebanyak 2,096 dari tahun
2018 hingga 2020. Cuma, pada masa yang sama saya juga sedar kerajaan mengutip
sebanyak RM2.3 bilion dan RM1.99 bilion. Masing-masing kutipan duti dan cukai yang
dikenakan ke atas penjualan minuman keras. Pada 2018 dan 2019 September. Itu nilai.
Akan tetapi nilai nyawa itu sebenarnya jauh melebihi daripada nilai-nilai cukai dan duti
yang kita sebutkan ini. Saya ingin menegaskan bahawa mencegah itu lebih baik daripada
merawat dan ia perlu dilaksanakan dengan mengetatkan pelesenan juga. Penjualan arak
di kedai-kedai serbaneka, kedai-kedai runcit dan pusat-pusat hiburan.
Justeru, apakah langkah kerajaan dalam mengetatkan pelesenan penjualan
arak dan penguatkuasaannya? Apakah ini dibincangkan dengan kementerian lain sambil
meneliti pindaan perlu kepada akta lain? Kadar penjualan arak terbukti mempunyai kaitan
dengan kes kemalangan yang meningkat bagi sesuatu kawasan. Antara langkah-langkah
lain yang juga boleh digunakan untuk mengurangkan pembelian arak adalah dengan
menaikkan harga penjualan arak. Namun begitu, kerajaan juga seharusnya
mengharamkan penjualan arak murah ataupun arak tiruan yang saya difahamkan boleh
46  DR.26.8.2020 
didapati dengan harga serendah RM5.00 sahaja. Kajian mendapati bahawa menaikkan
harga penjualan arak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
satu minit untuk gulung ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Baik. Menyebabkan orang awam
memilih untuk membeli arak murah. Jadi, bagi saya ini adalah sangat penting juga untuk
dilihat. Berbicara mengenai semangat dan roh pindaan undang-undang ini, saya
menuntut agar kementerian juga mempertimbangkan rencana mengambil kira hak dan
pembelaan bagi mangsa yang terkesan akibat kemalangan yang melibatkan pemanduan
dalam keadaan mabuk. Baru-baru ini, saya menziarahi Puan Salmi. Beliau kehilangan
anaknya dan anak saudaranya berumur 19 tahun dan 21 tahun akibat daripada motosikal
mereka dirempuh oleh kereta yang dipandu oleh seorang lelaki yang disyaki mabuk.
Kemalangan ini memberi impak yang besar kepada Puan Salmi sebab dia seorang ibu
tunggal, suami meninggal. Kemudian, anak sulungnya pula meninggal. Begitu juga,
dengan kes-kes yang lain yang kita tahu penyara utama keluarga sama ada suami
ataupun isteri meninggal akibat daripada ini.
Saya difahamkan memang ada kes-kes yang telah pun didakwa dan didenda
dan dihukum seperti di Tawau yang menyebabkan empat kematian dan satu
kemalangan. Di situ pihak yang tertuduh telah didakwa, penjara dan juga denda
sebanyak RM39,000. Jadi, dalam keadaan COVID-19, dalam keadaan ekonomi
sekarang ini, apakah boleh pihak kerajaan mempertimbangkan supaya, ada juga disebut
oleh rakan-rakan saya tadi, supaya wang denda yang dibayar kepada kerajaan itu. The
state got the money. Adakah itu boleh digunakan sebagai pampasan kepada mangsa?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga memastikan supaya kita juga
mengambil pandangan ataupun perbandingan dengan negara-negara lain yang
berkaitan dengan pampasan kepada keluarga ini. Di negara Thailand terutamanya.
Pemandu mabuk harus membayar ganti rugi tunai kepada keluarga mangsa. Malah,
Thailand dan beberapa negara lain menetapkan pemandu mabuk ini harus menjalani
program khidmat masyarakat sebagai bentuk rehabilitasi dan tanggungjawab kepada
masyarakat. Justeru, soalan saya apakah langkah kerajaan dalam isu pampasan ini?
Bolehkah kerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain? Supaya kita lihat
pindaan undang-undang ini ada keterangkuman, ada keadilan, ada sifat yang
menyeluruh. Saya harapkan bahawa dengan adanya pindaan yang menyeluruh yang
mengambil kira semua, maka ia boleh memastikan supaya pihak mangsa juga mendapat
keadilan.
Akhir sekali, menggulung perbahasan saya pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua.
Peribahasa Melayu ada menyebutkan ‘getu sementara, lagi bintik’ yang membawa
makna, sesuatu bahaya hendaklah dihindarkan selagi kecil agar jangan sampai
menimbulkan malapetaka. Walaupun pindaan ini menetapkan hukuman kepada
kesalahan yang telah dilakukan, saya menyeru agar usaha-usaha daripada pihak
kerajaan dan pihak-pihak lain lebih tertumpu untuk menggelakkan kemalangan akibat
pemandu mabuk yang meragut nyawa berlaku. Ini kerana nilai nyawa itu sangat
berharga, bahkan tiada galang gantinya. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat-
Yang Berhormat sekalian, saya minta maaflah tetapi saya hendak tegur. Kita ada lagi 14
orang pembahas. Yang Berhormat Menteri akan menjawab pada pukul 4.30 petang.
Kalau seorang selama 10 minit, bersamaan 140 minit. Rang undang-undang ini penting
bagi semua wakil rakyat. Ini kerana rakyat menunggu pindaan kepada akta ibu ini. Itu
sebabnya, saya berharap semua Yang Berhormat memberi sedikit, dengan izin,
consideration kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain dan habiskan dalam
masa yang paling mampu iaitu dalam masa yang diberikan. Oleh sebab saya tidak tahu
sama ada mungkin Tuan Yang di-Pertua mungkin akan memendekkan pada lima minit.
Setakat ini, hanya seorang selama 10 minit. Jadi, saya memohon sangat. Kalau tidak,
sahabat-sahabat Yang Berhormat yang lain, yang tinggal seramai 14 orang ini akan
terlepas. Jadi, kalau terlepas, adalah tidak adil bagi rakyat yang menghantar Yang
Berhormat dalam Dewan untuk berbahas isu yang begitu penting bagi pihak mereka.
Jadi, saya harap semua Yang Berhormat memberikan kehormatan yang sama
kepada masa. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Puteh. 10 minit. Tiada?
Terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
DR.26.8.2020  47 
2.46 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, saya turut ingin menyertai perbahasan Rang Undang-undang
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020 ini. Sekiranya kita lihat kembali kepada sejarah
pelaksanaan langkah-langkah keselamatan jalan raya, banyak langkah telah dijalankan
sebelum ini. Antara lainnya, dengan izin, Safety Helmet Rules 1973, Seat Belt Rules
1978, Speed Limit Rules 1989, Motorcycle Daytime Running Headlights Regulation 1992,
implementation of specification of protective helmets, semakan piawaian helmet. Antara
usaha langkah keselamatan jalan raya, antara lainnya peraturan tali pinggang kereta
telah berjaya mengurangkan kematian pemandu dengan jumlah 58 peratus.
Walau bagaimanapun, motorcycle daytime running headlights regulation tidak
begitu efektif. Cadangan pindaan undang-undang ini merupakan langkah tambahan
kepada usaha di atas. Akan tetapi saya perlu mengingatkan kementerian bahawa
penurunan kepekatan alkohol ataupun blood alcohol contents (BAC) yang di introduced
melalui pindaan ini bukanlah silver bullet yang bakal menyelesaikan segala-gala
masalah. Inti pati klausa 11, had blood alcohol contents (BAC) yang ditetapkan untuk
nafas, darah, air kencing, sejajar dengan Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) iaitu
0.05 peratus alkohol dalam darah, 0.022 peratus untuk nafas dan 0.067 peratus untuk
air kencing.
Menurut kajian oleh Yusria Darma, calon PhD Fakulti Kejuruteraan Universiti
Malaya dengan tajuk, “A Time Series Analysis of Road Traffic Fatalities in Malaysia
2017”, hanya 1.3 peratus pemandu kenderaan yang mati dalam kemalangan jalan raya
diuji secara positif terpengaruh dengan alkohol. 1.3 peratus sahaja. Dengan itu, blood
alcohol contents (BAC) bukanlah sebab utama berlaku kematian jalan raya yang
melibatkan maut. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya, sama ada sebelum ini ada Road
Safety Plan 2014 sampai 2020 yang mempunyai sasaran mengurangkan kematian jalan
raya telah mencapai objektifnya? Terdapat banyak sektor yang menyebabkan
kemalangan jalan raya dan kebanyakan mangsa jalan raya adalah penunggang
motosikal. Menurut kajian, julat umur yang mengalami kematian jalan raya yang tinggi
ialah golongan remaja. Antara umur 16 tahun sampai 25 tahun. Lokasi yang merekodkan
kematian jalan raya tertinggi adalah di lebuh raya atau highway.
Kalau kita lihat highways di negara kita sama ada lebuh raya seperti Federal
Highway, Butterworth – Kulim, KESAS Highway, Jambatan Sultan Abdul Halim Muadzam
Shah, Pulau Pinang dan beberapa lagi.
■1450
Saya rasa reka bentuk jalan raya dengan motorcycle lane spesifik boleh
mengurangkan kadar kemalangan jalan raya. Ini kerana satu punca kemalangan ialah
konflik antara kenderaan besar sama ada lori besar, kenderaan yang– kereta
bertembung dengan motosikal yang berkongsi laluan yang sama. Mengikut kajian oleh
Malaysian Institute of Road Safety Research (MIROS) bahawa kalau kita melabur
ataupun kita membuat usaha menambahkan motorcycle lanes, dedicated motorcycle
lanes yang boleh mengurangkan kematian kemalangan jalan raya yang melibatkan
khasnya penunggang motosikal dan juga penumpangnya.
Saya rasa perkara ini perlu diberi perhatian bahawa 1.3 peratus sahaja
pengaruh alkohol, yang lain-lain. Kalau kita ingat bahawa dengan introduce bill ini ia
hanya boleh menambahkan kebaikan, penyelesaian sedikit sahaja dan bukan boleh
menyelesaikan segala masalah kemalangan maut yang pada hari ini. Begitu juga saya
ingin menimbulkan konsep kenderaan micromobility yang diperkenalkan dalam klausa
2B rang undang-undang pindaan ini yang merujuk kepada kenderaan yang berkelajuan
maksimum 50 kilometer sejam. Antara senarai kenderaan micromobility yang wujud buat
masa ini termasuk bicycle, beca, tricycle berkayuh, basikal elektrik, e-scooter segway,
basikal lajak. Saya berpandangan bahawa untuk kategori micromobility itu, kalau
sebaiknya boleh digalakkan kawasan khas untuk melindungi penunggang, pengguna
tersebut daripada berkonflik dengan kenderaan besar seperti lori besar dan kereta.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Kita perlu melindungi khasnya
golongan muda daripada potensi kemalangan yang tentu akan berlaku sekiranya tiada
kawalan daripada pihak berkuasa.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat Bukit
Bendera.
48  DR.26.8.2020 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Gopeng, silakan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera.
Berkenaan dengan kenderaan micromobility ini, ini pertama kali tafsiran telah diberikan
untuk kenderaan micromobility yang merangkumi basikal-basikal elektrik dan
sebagainya. Jadi dalam hal ini, adakah Kementerian Pengangkutan akan melakukan
pengawalan daripada segi pelesenan untuk pemandu ataupun pelesenan untuk
kenderaan tersebut? Mohon pandangan Yang Berhormat Bukit Bendera. Sekian.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih kepada kawan saya.
Saya apabila melihat akta ini, rang undang-undang ini tidak disebutkan dengan jelas.
Akan tetapi kalau saya boleh merujuk kepada akta, satu undang-undang di Singapura,
Active Mobility Bill yang regulate personal mobility devices. Saya rasa kita mungkin tidak
menjurus ke arah itu dengan satu undang-undang yang begitu komprehensif di
Singapura tentang personal mobility devices. Akan tetapi saya rasa, kita perlu ada
kawasan khas, digalakkan kawasan khas kerana memang kalau hari ini kita lihat banyak
e-scooter di kawasan Georgetown in the city, jalan yang sempit, e-scooter atas jalan raya.
So, bagaimana kita boleh regulate perkara ini? Oleh kerana kita bukan hendak
menghalang e-scooter ini tetapi kita tidak mahu pengguna e-scooter ini bertembung
dengan kenderaan kerana berkongsi atas jalan yang sama.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat, sedikit.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya. Saya kekurangan masa. Boleh di
tempoh yang lain. Seperti saya katakan tadi, saya rasa bukan sahaja MOT perlu melihat
kepada usaha penambahbaikan terhadap pengangkutan awam seperti bas, LRT dan
sebagainya. Ini kerana apabila pengangkutan awam yang bagus, akan mengurangkan
penggunaan kenderaan persendirian. Isu-isu drink driving ini akan dapat dikurangkan
secara berkesan. Pihak kerajaan juga saya rasa harus memberikan perhatian kepada
pelbagai aspek dan bukan sahaja meningkatkan hukuman ataupun banyak lagi dasar
dan kerangka perlulah diteliti. Jangan gunakan alasan blood alcohol content (BAC) ini
untuk bekukan lesen arak yang baru-baru ini telah dilakukan di Wilayah Persekutuan,
telah dibekukan pengeluaran lesen baharu. Saya rasa ini bukan alasannya kerana rekod
data yang menunjukkan 1.3 peratus, yang menyebabkan kematian, ada beberapa sebab,
ada banyak sebab. Saya rasa satu kajian ataupun satu usaha yang lebih gigih boleh
dilakukan.
Itulah ucapan saya dan...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat Bukit
Bendera, sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya. Silakan, silakan.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Yang di-Pertua,
Menteri kira-kira sebulan yang lalu ada menyebut tentang kanak-kanak yang berbasikal
lajak ini, kalau berlaku apa-apa ini, ibu bapa yang akan bertanggungjawab. Menteri ada
menyebut, ibu bapa boleh dipenjarakan, bukan sekadar denda tetapi dipenjarakan. Jadi,
mohon Yang Berhormat Bukit Bendera tanyakan kepada Menteri sama ada beliau masih
berpegang kepada pandangan beliau yang lama? Terima kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya. Terima kasih sahabat saya. Saya
rasa autoriti perlu menyediakan tempat rekreasi untuk anak-anak muda. Tempat-tempat
yang selamat untuk penggunaan basikal, tempat-tempat yang selamat untuk
penggunaan e-scooter dan bukan untuk meletakkan beban yang begitu berat ke atas ibu
bapa. Itu sahaja ucapan saya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat Sik.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Oh, ganti dengan
Yang Berhormat Sik?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
tidak ada dalam senarai ini.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tengok, saya ada ini.
DR.26.8.2020  49 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mana? Yang
Berhormat Sik tidak ada?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, saya ada, berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mana Yang
Berhormat Sik?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Mengangkat tangan]
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya rasa sebelum
ini Pasir Puteh sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik ada. Okey, boleh Yang
Berhormat Pasir Puteh dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akan tetapi dalam
senarai adalah Yang Berhormat Sik.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tidak, tidak, tidak
di... [Sambil membuat isyarat tangan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Adakah Yang
Berhormat Sik hendak beri kepada Yang Berhormat Pasir Puteh?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Sik beri laluan kepada Pasir Puteh.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
tukar sama tukar ini kena maklumkan kepada Speaker ya. Tidak boleh macam ini.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Sorry, sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kalau kita hendak
akad nikah pun kena tahu siapa yang kita nikah. Betul atau tidak Yang Berhormat?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Insya-Allah. Jadi
Yang Berhormat Sik, saya beri kepada Yang Berhormat Pasir Puteh ya?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey, boleh. Selepas ini saya ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Maknanya, Yang
Berhormat Sik akan turun ke bawah Yang Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Oh, okey. Tidak apalah, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak ada
selepas ini ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Baik, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Minta maaf.
Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
2.57 ptg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Okey.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah mengemukakan beberapa pindaan seksyen di dalam rang undang-undang
yang membabitkan isu keselamatan nyawa manusia waktu berada di jalan raya. Ini
adalah satu sikap yang sangat baik. Syabas saya ucapkan kerana dalam tempoh yang
singkat, Kerajaan Perikatan Nasional berjaya membawa suatu perundangan yang tegas,
yang membuktikan komitmen yang tinggi, yang dapat kita beri jaminan kepada rakyat di
dalam negara kita. Dalam isu ini, suka saya sebut, kita berkisar kepada tiga aspek yang
utama. Pertama ialah sebelum daripada berlakunya kes pemandu mabuk. Keduanya,
hukuman kepada pemandu mabuk. Ketiga iaitu beberapa jalan penyelesaian yang perlu
ada untuk kita menangani isu besar ini.
50  DR.26.8.2020 
Isu yang pertama iaitu sebelum daripada berlakunya kes kemalangan. Suka
saya cadangkan supaya faktor pemandu yang mabuk ini, adanya kerjasama yang baik
di antara Kementerian Pengangkutan dengan kementerian-kementerian yang lain,
termasuk KPKT. Di mana isu penjualan arak ini, adalah isu yang kalau kita hendak sebut
ini adalah kebebasan manusia. Hatta di dalam Islam pun, Islam tidak pernah menghalang
mana-mana agama yang lain untuk mereka minum arak. Islam tidak pernah menghalang.
Cuma Islam menghalang penganut-penganut yang beragama Islam sahaja. Namun,
kaum yang lain ataupun agama yang lain ini, kalau dibenarkan dalam agama mereka.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, bidang pengajian saya, hatta dalam pengajian di
peringkat PhD pun saya belajar dalam perbandingan agama.
■1500
Saya kira tidak ada agama sebenarnya yang membenarkan penganutnya untuk
minum arak. Tidak ada. Agama Buddha, agama Hindu, agama-agama ini tidak
membenarkan. Jadi, saya rasa isu ini ia tidak jadi satu isu yang sensitif bagi agama lain-
daripada agama Islam...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mohon pencelahan, pencelahan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...Sebab yang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu satu kenyataan tidak tepat. Agama lain
membenarkan minum arak tetapi tidak memabukkan. Standard dia ialah jangan mabuk,
bukan tidak boleh to taste. Jadi, harap diperbetulkan kenyataan. Terima kasih.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat maksudkan itu agama mana?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita pun...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Agama Buddha?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Orang-orang Kristian semasa the Lord’s
Supper menggunakan the red wine. Semasa Nabi Isa pun, Jesus semasa mengamalkan
the last Lord’s Supper, mereka menggunakan red wine. Saya dari Gereja Methodist, kita
guna Ribena juice.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya faham.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi hendak memperbetulkan
kenyataan. Thank you.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Okey, okey.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Beruas. Saya minta Yang Berhormat Beruas
supaya dia mengkaji betul-betul fakta-fakta agama yang ada termasuk kalau dalam
agama Kristian yakni fakta sebelum daripada Kitab Injil ini dipesongkan ataupun diubah.
Sebenarnya, asal agama yang diturunkan termasuk agama Masihi yang dibawa
oleh Nabi Allah, Isa a.s. mengharamkan apa jua bentuk arak termasuk minum yang
sedikit. Yang disebut dalam kitab ini- ini bidang saya. Saya sebut ini bidang saya. Yang
disebut... [Berucap dalam bahasa Arab] Kaedah iaitulah setiap benda yang kalau kita
minum banyak ia memabukkan, maka sedikit pun hukumnya haram. Itu tidak boleh.
Termasuk di dalam agama Kristian. Begitu juga agama lain.
Ini adalah suatu benda yang sangat baik dalam kehidupan manusia. Ia adalah
satu perkara yang baik. Barangkali kalau Yang Berhormat berpegang dengan kitab yang
telah dipesongkan itu, barangkali ada kebenaran. Asal kitab itu, tidak boleh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu saya harap perkataan seperti “pesong” ini
jangan digunakan. Marilah kita kalau kita hendak tahu tentang agama Kristian dan agama
Buddha, tanyalah mereka yang beragama Kristian, beragama Buddha, janganlah tanya
orang Islam. Kalau hendak belajar dengan orang Islam...
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Tentang Islam, belajarlah dengan orang
Islam, bukan dari Kristian atau Buddha. Ini kerana dalam masyarakat majmuk ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Beruas, Peraturan Mesyuarat 37.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya harap...
DR.26.8.2020  51 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat duduk.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya berharap jangan perkara-perkara
mengelirukan dinyatakan dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
boleh minta penjelasan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itulah saya hendak buat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Minta
penjelasan. Tadi Yang Berhormat Pasir Puteh sudah jelaskan, itu jawapan dia.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya bagi. Nanti
floor Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh bercakap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan Yang Berhormat Pasir Puteh
mengelirukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Nanti Yang
Berhormat hendak bahas, Yang Berhormat boleh betulkan, tetapi ini lantai dia Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul. Di bawah Perintah Tetap, tidak boleh
mengeluarkan apa-apa perkara yang mengelirukan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tidak boleh, saya
tidak benarkan. Sila duduk, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak benarkan,
Yang Berhormat. Silakan, empat minit lagi.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Untuk makluman
Yang Berhormat, saya baca buku-buku yang dikarang oleh para Pendeta Kristian. Bukan
saya baca daripada buku-buku yang dikarang oleh orang Islam. Saya baca sumber yang
asal... [Tepuk] Ini adalah bidang pengajian saya, dan saya sama sekali tidak berhasrat
untuk memburukkan mana-mana agama. Ini kerana kalau ada agama yang
membenarkan benda ini, bermakna mereka sendiri memburukkan agama mereka.
Sebab, arak ini adalah benda yang sangat tidak baik dalam kehidupan manusia. Ia boleh
memabukkan. Macam-macam perkara boleh berlaku apabila berlakunya mabuk.
Oleh sebab itu saya minta pihak Yang Berhormat Menteri supaya buat
kerjasama dengan menteri-menteri yang lain supaya penjualan arak biar betul-betul
dikawal.
Begitu juga dengan pusat-pusat hiburan yang liar. Sebab hiburan ini naluri
manusia. Di dalam Islam pun, Allah tidak menghalang seseorang itu untuk berhibur tetapi
ia ada batas sempadan dia. Kalaulah hiburan ini lebih daripada batas sempadan yang
ada, maka akhirnya dia tidak jadi hiburan tetapi dia jadi malapetaka. Pusat-pusat hiburan
yang liar, yang dihidangkan dengan arak berlebihan yang diminum, akhir sekali berlaku
macam-macam perkara termasuk apabila mereka memandu, mereka pandu dalam
keadaan yang memabukkan.
Jadi, saya sangat bersetuju sebagaimana yang disebut oleh rakan saya
daripada Tanjong Karang.  Pusat-pusat hiburan yang liar ini kita test dia punya
kandungan alkohol di dalam tubuh manusia waktu keluar daripada pusat hiburan yang
liar ini. Kalau kita hendak test waktu accident ataupun selepas daripada accident, pergi
hospital apa semua sekali, kemudian baru hendak test, saya rasa ini tidak menyelesaikan
masalah. Kalau COVID-19 kita boleh test di setiap kedai dan seumpamanya kita boleh
test, maka mengapa kandungan arak ataupun alkohol ini kita tidak boleh test?
Kedua, iaitulah yang menyentuh masalah hukuman. Hukuman yang
membabitkan pemandu yang mabuk ini saya tidak hendak komen apabila disebut berapa
tahun penjara, berapa puluh ribu yang didenda, apa semua sekali. Kerana pemandu
mabuk ini jangan sekali-kali kita hendak bela dia tetapi kita bela orang yang dizalimi iaitu
mangsa-mangsa yang dilanggar. Kenderaan-kenderaan yang dilanggar, sepatutnya kita
fokus begitu. Jadi sebab itu, kita jangan bela orang yang mabuk. Orang yang mabuk ini
biar dia mabuk dan macam mana hukuman sekali pun, insya-Allah, saya kira Ahli-ahli
Parlimen ini boleh bersetuju apa jua hukuman yang dijatuhkan.
Terakhir yang saya hendak sebut iaitu yang ketiga berkenaan dengan program-
program susulan untuk kita mengelak daripada berlakunya orang yang minum lebih
daripada kadar. Dan orang Islam ini, dia tidak dibenarkan walaupun sedikit. Tidak
52  DR.26.8.2020 
dibenarkan. Bukan Islam ataupun ada juga kadang-kadang yang beragama Islam tetapi
mereka tidak pegang dengan agama mereka, mereka masih mabuk, mereka- ada, saya
tidak nafikan tetapi jumlah mereka sangat sedikit.
Jadi, orang yang seumpama ini, saya hendak sarankan supaya adanya subjek
di dalam sistem pendidikan negara kita ini yang menceritakan masalah keburukan
alkohol ataupun arak dalam kalangan pelajar-pelajar itu lagi. Kita bentangkan kepada
mereka. Begitu juga dengan kursus-kursus seperti waktu kita hendak ambil lesen
kenderaan. Biarlah disebut hendak lesen, mesti jangan minum arak dan waktu memandu
jangan ada yang dipengaruhi oleh alkohol.
Jadi, isu-isu yang seumpama ini saya kira sangat mustahak untuk kita
selaraskan dalam negara dan saya ucap syabas kepada Menteri yang bersungguh-
sungguh untuk melihat jalan raya kita ini berada dalam keadaan yang baik.
Masa tidak mengizinkan. Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir
Gudang. Silakan Yang Berhormat.
3.08 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam perbahasan saya mengenai rang undang-undang meminda Akta
Pengangkutan Jalan 1987, saya menyentuh satu aspek sahaja iaitu berkenaan pindaan
seksyen 41 di mana hukuman yang lebih berat dikenakan.
Pada pandangan saya, memang saya menyokong hukuman yang lebih berat
sebab seksyen 41 ini melibatkan kemalangan, perlanggaran yang akibatnya kematian.
Akan tetapi, hukuman yang berat sahaja belum dapat menjamin apa yang dihajatkan oleh
Parlimen ini. Mereka yang mabuk yang tidak bertanggungjawab memandu dengan
melulu itu patut dihukum, kadang-kadang terlepas.
Mereka yang menjadi orang-orang yang tertuduh ini yang melakukan kesalahan
mabuk ini, menyebabkan kematian, terlepas. Ini kerana di dalam- saya membawa hal ini
berkenaan dengan apa yang berlaku di dalam perbicaraan di mahkamah. Adalah
tanggungjawab pihak pendakwaan untuk membuktikan melepasi keraguan yang
munasabah tertuduh telah memandu dengan bahaya dengan melulu. Bukannya yang
tertuduh untuk membuktikan dia tidak bersalah tetapi pihak pendakwaan.
■1510
Jadi daripada hemat saya, daripada pandangan saya, kadang-kadang berlaku
dalam perbicaraan di mahkamah, pegawai-pegawai penyiasat kadang-kadang mungkin
terlalu banyak beban kerja dia, siasatannya tidak lengkap, tidak sempurna akibatnya
bukti tidak teguh. Jadi harapan masyarakat, orang yang bersalah ini patut dihukum tetapi
akhirnya lepas atas kelemahan di pihak pendakwaan.
Saya tidak menuduh cara mendakwa ini keseluruhannya, ada kes-kes yang kita
lihat kes-kes yang berprofil tinggi tentang kemalangan maut ini tetapi yang didakwa
terlepas. Ertinya, mesti seimbang apa intention, hajat Parlimen ini dengan apa yang
berlaku di peringkat bawah nanti, pelaksanaannya. Dengan ringkasnya, saya mohon
supaya pegawai-pegawai penyiasat jabatan trafik ini mesti dilatih secukupnya, mesti
melakukan penyiasatan sebaik-baiknya, selengkapnya, bersedia dengan perbicaraan.
Jadi ertinya human factor, sumber manusia di Jabatan Trafik ini mesti dibantu supaya
hajat kita agar yang bersalah ini dihukum dengan seadilnya dapat dilihat, benar-benar
akan berlaku di peringkat perbicaraan.
Sebabnya, apabila di bawah kes 41 ini iaitu hukuman penjara mandatori ini,
mereka yang dituduh akan mendapat khidmat daripada para peguam. Para peguam yang
terlatih dalam bidang ini, ertinya akan dapat mencari kelemahan-kelemahan di pihak
pendakwaan sekiranya kes-kes pihak pendakwaan itu lemah sebab beban pembuktian
adalah terletak kepada pihak pendakwaan.
Jadi, itu sahaja yang saya hendak sebutkan. Saya rumuskan kepada Yang
Berhormat Menteri iaitu kita kena membantu jabatan penguatkuasaan. Oleh sebab itu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir
Gudang...
DR.26.8.2020  53 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya seorang peguam,
saya ingin tanya sedikit ulasan. Apakah pandangan Yang Berhormat berkenaan dengan
pemandu-pemandu yang dituduh untuk kesalahan memandu apabila mabuk dan mereka
merupakan warganegara asing. Adakah Yang Berhormat bercadang bahawa kita juga
melihat kepada kes-kes yang melibatkan warganegara asing ini?
Negara kita terdapat banyak orang yang datang ke sini dan bekerja, expatriates
yang juga kadangkala ditangkap, dituduh untuk kesalahan memandu dalam keadaan
mabuk. Kita lihat selepas seketika, mereka akan meninggalkan negara dan balik ke
negara mereka. Bagaimana pula dengan keluarga-keluarga yang ingin menuntut
pampasan daripada mereka selepas mereka didapati bersalah untuk kesalahan
memandu ketika mereka mabuk.
Apakah cadangan Yang Berhormat untuk kita mengatasi masalah yang
melibatkan pemandu-pemandu mabuk yang dituduh khususnya yang datang daripada
luar negara, orang asing, expatriates, dengan izin.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih kepada soalan
Yang Berhormat Jelutong. Saya ingin menjawab soalan itu iaitu apabila seseorang yang
dituduh di bawah kesalahan seksyen 41 akta ini.
Pertama, lesen dia akan dipegang oleh mahkamah, dirampas. Kedua, saya rasa
kalau ini melibatkan warganegara luar, kita takut ada flight risk, dia lari maknanya pasport
dia mesti diserahkan kepada pihak mahkamah. Ketiga, boleh dipertimbangkan patut atau
tidak iaitu apabila kesalahan yang menyebabkan maut ini kalau melibatkan warga luar
negara sama ada mahkamah ada budi bicara dan kuasa supaya tidak membenarkan dia
dijamin.
Jadi, itulah cadangan saya bagi jawapan. Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pasir Gudang,
boleh?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, sila-sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pasir Gudang saya
hendak bertanya sedikit. Tadi Yang Berhormat Pasir Gudang bercakap fasal hukuman
mandatori. Saya secara umumnya memang hukuman mandatori kita tahu hukumannya
agak keras sebab bila hukuman mandatori ini kita seolah-olah mengikat tangan hakim
lah.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Pasir Gudang sebagai
pengamal undang-undang, kita tahu beberapa tahun yang lepas kerajaan telah- kerajaan
sebelum ini telah memasukkan satu peruntukan dalam CPC berkaitan dengan plea
bargaining.
Soalan saya, dengan wujudnya hukuman mandatori ini bersetuju dengan saya
bahawa plea bargaining ini seolah-olah tidak ada lagi satu manfaatnyalah sebab apa,
apabila orang kena hukuman mandatori ini, macam mana pun mereka akan claim trial
sebab mereka akan ambil- take the risk daripada mereka mengaku bersalah, kena hukum
mandatori. Apakah pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang atas pertanyaan itu. Iaitu apabila kes yang menyebabkan umpamanya di bawah
seksyen 41 ini langgar maut ini, memang ada risikonya apabila yang tertuduh itu
mengaku bersalah, tiada jalan lain bagi pihak hakim perlu menjatuhkan seperti yang
terdapat dalam undang-undang ini.
Akan tetapi kalau kita lihat hukumannya paling- telah ditingkatkan selama
tempoh tidak lebih kurang dari lima tahun. Maknanya paling ringan pun lima tahun kan.
Jadi, saya rasa tidak sesuai untuk pihak yang tertuduh itu kecuali dia mendapat nasihat
yang lengkap daripada peguam dan dia betul-betul bersedia untuk menerima hukuman
yang paling rendah itu iaitu lima tahun kecuali dia mendapat nasihat dan dia faham betul-
betul kesan dan akibatnya terserahlah kepada yang tertuduh itu. Terima kasih Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya satu poin sahaja. Saya minta iaitu di pihak
pelaksanaan, di peringkat mahkamah saya mohon supaya pegawai-pegawai polis
Jabatan Trafik ini mesti ada integriti, mesti mengelakkan sebarang bentuk korupsi dan
54  DR.26.8.2020 
rasuah. Ini bukan tuduhan yang melulu tetapi kalau untuk memastikan niat mahkamah
ini terlaksana, maka jabatan polis mesti melaksanakan tugasnya untuk menyokong
undang-undang ini dilaksanakan dengan seadilnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Yang Berhormat Setiu.
3.18 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong penuh langkah kerajaan dalam meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987
[Akta 333] sebagai satu bentuk deterrent, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan
pengajaran agar semua masyarakat mematuhi segala peraturan jalan raya sekali gus
meningkatkan tahap keselamatan jalan raya.
Pindaan ke atas hukuman sedia ada dengan meningkatkan kadar denda,
tempoh penjara dan tempoh penggantungan lesen memandu wajar diberikan pujian.
Namun saya berpandangan agar pendekatannya lebih holistik dengan memasukkan
perspektif pandangan Islam wajar diperhalusi.
Oleh itu, saya mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan untuk
mengkaji setiap kesalahan yang mengakibatkan kematian sama ada dengan niat
ataupun tanpa niat seperti yang digariskan dalam Islam yang disebutkan sebagai al Qatlu
Amd ataupun al Qatlu Khatna. Amd bermaksud sengaja, khatna bermaksud tersalah.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya ingin ketengahkan
berkenaan penggunaan definisi arak yang sewajarnya diselaraskan. Saya menyokong
penuh langkah kerajaan dalam menaikkan had kandungan alkohol di dalam darah, nafas
dan air kencing. Hal ini bagi memastikan definisi mabuk terus diperincikan dengan lebih
detil.
Namun begitu, definisi arak juga wajar dipinda. Dengan menyelaraskan definisi
arak, liquor, dan beer kepada satu maksud sahaja. Membezakan istilah-istilah tersebut
menyukarkan pihak berkuasa untuk mengesan kesalahan penjualan arak di mana
sesetengah kedai dibenarkan menjual bir dan tidak dibenarkan menjual liquor dan alkohol
sedangkan ketiga-tiga jenis minuman tersebut adalah memabukkan. Oleh itu,
sewajarnya ketiga-tiga jenis minuman tersebut tidak dibezakan dan segala undang-
undang berkaitan arak diaplikasikan ke atas ketiga-tiga jenis minuman tersebut tanpa
dibeza-bezakan.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang dan penguasaan yang serius tidak dapat
dipisahkan. Saya kira aspek penguatkuasaan wajar diberi perhatian serius. Saya lihat
hari ini penguatkuasaan hanyalah dikawal di bawah kelolaan pihak berkuasa tempatan
(PBT). Sebarang pelesenan juga diberikan melalui PBT. Namun begitu, setiap PBT
mempunyai undang-undang yang berbeza yang amat menyukarkan.
Hal ini kerana sebagai contoh sesetengah PBT membenarkan penjualan arak
secara terbuka, manakala sesetengah PBT melarang penjualan secara terbuka. Saya
berpendapat agar sebarang syarat diselaraskan di bawah Kerajaan Persekutuan.
Manakala pihak PBT di setiap negeri boleh mengamalkannya mengikut apa yang telah
digariskan.
Sebagai contoh apa yang sedang dijalankan adalah kerajaan sedang mengkaji
semula penjualan minuman keras secara runcit di Kuala Lumpur bermula dari jam 10.30
malam sehingga 7 pagi. Langkah tersebut wajar dijalankan juga ke atas negeri-negeri
lain. Oleh itu, penyelarasan dasar dan peraturan wajar dilaksanakan.
Selain itu, berkenaan dengan pusat hiburan, peraturan eksais penjualan liquor
memabukkan dihadkan masa penjualan sama ada secara runcit mahupun borong pada
jam 9 malam sehingga 7 pagi, dilarang untuk melakukan sebarang penjualan alkohol.
Namun begitu, persoalan yang timbul sejauh manakah pusat-pusat hiburan mematuhi
peraturan tersebut. Oleh itu, apakah hukuman yang telah ditetapkan bagi mana-mana
pihak yang melanggar syarat ini. Saya juga mencadangkan aspek koordinasi syarat
untuk pusat hiburan wajar diberi perhatian. Saya minta agar penguatkuasaan berkala
sehingga isu ini dapat diselesaikan sehingga akar umbi sepatutnya dilaksanakan.
DR.26.8.2020  55 
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya adalah berkenaan polisi kerajaan.
Saya mencadangkan agar satu special enforcement team ditubuhkan dalam menangani
isu ini seperti mana yang wujud dalam kes menangani dadah, ditubuhkan Agensi
Antidadah Kebangsaan. Saya kira bahayanya arak setanding dengan bahayanya dadah.
Team tersebut ditubuhkan bagi memastikan dasar dan peraturan-peraturan yang
ditetapkan dilaksanakan bagi memastikan isu ini benar-benar ditangani. Saya yakin isu
korupsi yang sering berlaku turut dapat ditangani dengan serius.
Selain itu juga, saya mencadangkan agar diwujudkan satu servis penghantaran
pemandu mabuk seperti mana yang dijalankan di Singapura, drive home valet services.
Ia adalah perkhidmatan yang disediakan bagi membawa pulang pemabuk ke rumah
sama ada menggunakan kereta individu terbabit ataupun kereta yang disediakan oleh
perkhidmatan tersebut. Dengan cara ini, pemabuk tidak memandu dalam keadaan
mabuk sekali gus kemalangan maut dapat di cegah.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya kira wajar diberi perhatian
yang serius adalah berkait pampasan bagi mangsa dan keluarga mangsa. Saya meneliti
perkara yang ingin dipinda, namun isu pampasan kepada mangsa mahupun keluarga
mangsa tidak disentuh sama sekali. Oleh itu, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan
agar diwujudkan satu undang-undang berkenaan diyat kepada mangsa dan keluarga
mangsa. Pelaksanaan diyat atau pampasan kepada mangsa atau keluarga mangsa
wajar diperkenalkan dan diketengahkan dalam sistem keadilan jenayah di Malaysia demi
meringankan bebanan yang ditanggung oleh keluarga mangsa. Keadilan mesti
ditegakkan.
Sekali gus saya ucapkan tahniah kepada kerajaan hari ini yang benar-benar
serius dalam menyelesaikan isu pemandu mabuk. Dalam masa yang sama juga saya
berharap agar segala cadangan yang dibahaskan hari ini diangkat dan diberi perhatian
sebaik mungkin. Dengan itu saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua... [Membaca
sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Walaikumusalam
Yang Berhormat. Yang Berhormat Beruas. Silakan.
3.25 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membahaskan bill, akta meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987. Ingin saya sebelum
menyatakan pendirian saya hendak bezakan antara kesalahan ini dan hukumannya.
Memang kita semua setuju mereka yang membawa kenderaan secara melulu,
secara merbahaya atau dalam keadaan mabuk mesti dihukum. Akan tetapi pindaan yang
hendak dicadangkan ini memang melanggar konsep yang telah turun temurun diberikan
kepada nenek moyang kita yang begitu pintar sekali iaitu konsep setimpal, konsep
memadai ataupun dalam masyarakat Cina the middle path, the yin and yang. Saya ingin
menyatakan bahawa saya tidak setuju dengan pindaan yang dicadangkan kerana ia lebih
banyak membawa mudarat daripada kebaikan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mengatakan bahawa hanya dengan
menaikkan hukumannya ia tidak akan menyelesaikan segala masalah yang sekarang
kita hadapi. Ingin saya nyatakan bahawa undang-undang yang sedia ada sudah
memadai untuk masyarakat kita dan lebih penting ialah kita bagaimana mengajar
masyarakat kita supaya memandu dengan cermat dan jangan dalam keadaan
memabukkan pada bila-bila masa.
Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya nyatakan di sini bahawa pindaan yang
hendak dibuat ini adalah kepada seksyen 41, seksyen 42 dan seksyen 44. Hanya
seksyen 44 yang berkenan dengan keadaan memabukkan. Manakala yang lain-lainnya
berkenaan dengan membawa kenderaan dengan melulu ataupun membahayakan. Di
bawah seksyen 41(1) sekarang ini, dengan izin, saya baca dalam bahasa Inggeris,
‘causing death by reckless or dangerous driving’, secara melulu atau membahayakan.
Sekarang hukumannya tidak kurang daripada dua tahun dan tidak lebih daripada 10
tahun atau didenda tidak kurang daripada RM5,000 dan tidak melebihi RM20 ribu, dan
dicadangkan dipinda hukuman penjara tidak kurang lima tahun hingga 10 tahun dan
denda RM20 ribu, dan tidak melebihi RM50 ribu.
Bagi saya undang-undang sedemikian biasanya mangsanya adalah mereka
yang miskin. Kalau pergi mahkamah tidak dapat bayar denda yang begitu tinggi.
Tuan Yang di-Pertua,...
56  DR.26.8.2020 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Beruas,
sekejap Yang Berhormat Beruas. Sikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Yang Berhormat Beruas saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat Beruas tadi saya dengar Yang Berhormat daripada Setiu mencadangkan
supaya ada hukuman dipanggil dari segi Islam hukuman diyat ataupun blood money.
Yang Berhormat setuju dengan saya bahawa semasa kita memerintah dulu kita
telah pinda undang-undang sivil di mana dalam kes accident ini sebagai contoh ini,
bereavement tambah RM30 ribu, daripada RM10 ribu. Jadi, ini semua sebenarnya
walaupun tidak merupakan diyat tetapi kalau kita faham ia memenuhi sebenar hasrat itu.
Apa pandangan Yang Berhormat?
■1530
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, memang betul. Memang kita tidak bawa
tentang pampasan kerana itu merupakan undang-undang di bawah tindakan sivil, ya
memang sudah ada. Memang pampasan mesti diberikan kalau mana-mana orang
memandu secara melulu atau membahayakan menyebabkan kerosakan kepada mana-
mana mangsa.
Jadi kita hari ini bincang tentang dari segi undang-undang jenayah. Di bawah
Seksyen 41(3), undang-undang sekarang ini kalau melakukan kesalahan ini lesennya
akan digantung tidak kurang tiga tahun dan kalau kali kedua sampai tidak kurang 10
tahun.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan seksyen 42 di mana dicadangkan
undang-undang sekarang reckless and dangerous driving ini tidak pun kalau melibatkan
alkohol. Penaltinya not more than five years and a fine not less than RM5,000 and not
more than RM15,000. Begitu juga bahawa undang-undang sekarang seksyen 42(3)
disqualification not more than two years and in case of second offender disqualification
for a period ten years. Dicadangkan disqualification minimum lima tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kalau seorang muda melakukan satu kesalahan membawa
kenderaan dengan melulu. Kita hukum dia tidak boleh ada lesen untuk memandu. Orang
muda ini mesti cari makan. Dia mesti pergi kerja. Ini tidak menyelesaikan masalah. Ramai
yang akan memandu tanpa lesen. Apa akan berlaku kalau ada kemalangan? Orang yang
dilanggar itu tidak akan dapat pampasan kerana pihak insurans kenderaan ini tidak ada
insurans. Insurans tidak akan bayar.
Jadi, menaikkan hukuman tidak akan menyelesaikan masalah. Juga, kerana
tidak cukup masa ingin saya nyatakan cadangan ini melanggar prinsip undang-undang
jenayah dalam negara kita. Kita tahu undang-undang utama jenayah negara kita adalah
kanun keseksaan kita dan undang-undang Road Traffic Act ini hanya berkenaan dengan
road traffic sahaja.
Undang-undang yang dicadangkan sekarang ini hukumannya lebih berat
daripada membunuh tanpa niat ataupun secara melulu di bawah kanun keseksaan. Saya
akhiri dengan bacaan dua seksyen ini agar kita pertimbangkan. Jangan luluskan pindaan
ini. Section 304 Penal Code, “Culpable homicide not amounting to murder...” dengan izin.
Saya baca dalam bahasa Inggeris. “... shall be punished with imprisonment
which may extend to ten years or with fine or with both, If the act is done with the
knowledge that it is likely to cause death, but without any intention to cause death, or to
cause such bodily injury as is likely to cause death.”
Hukumannya ialah tadi saya kata tidak sampai 10 tahun, dan seksyen 304(A)
Penal Code, “Whoever causes the death of any person, by doing a rash and negligence
act not amounting to culpable homicide, shall be punished with imprisonment for a term
which may extend to two years or with find or with both.” Jadi maksud saya ini ...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti. Saya siapkan ini. Maksud saya ini kita
tidak ada niat dalam satu accident. Sungguhpun kita membawa kereta terlalu cepat tetapi
yang bunuh orang di bawah Penal Code ini sungguhpun not under murder, hukumannya
jauh lebih rendah. Jadi, tidak konsistenlah dalam undang-undang kita. Saya berharap
kerajaan mempertimbangkan semula pindaan yang dicadangkan supaya ia memang
selesai masalah kita. Jangan timbul banyak lagi masalah lain yang saya tidak sempat
kerana masa untuk kita bincang. Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Beruas.
Maksudnya Yang Berhormat Beruas mencadangkan bahawa ketika seseorang itu
memohon untuk mendapatkan lesen dan beliau menghadiri kursus-kursus yang
DR.26.8.2020  57 
dianjurkan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan ataupun agensi-agensi yang diberi
kebenaran atau tauliah, kita perlu mempertingkatkan lagi kesedaran untuk tidak
mengambil alkohol dan memandu kenderaan. In other words, dengan izin, educating is
better than punishing them. Apa pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya saya setuju 100 peratus. Penting dan
akhirnya biarlah kita berikan budi bicara kepada mahkamah untuk menetapkan hukuman
yang setimpal yang memadai dalam keadaan fakta yang tertentu. Kalau orang miskin kita
denda dia RM2000 pun jumlah itu besar. Bagaimana hendak dapat RM20 ribu. Kita hanya
hantar orang miskin masuk penjara lagi dan dalam penjara kerajaan pula menyara hidup
mereka ini.
Akibatnya keluarga mereka tidak ada orang yang boleh bekerja untuk menyara
dan menjaga keluarga mereka. Siapakah akan jaga mereka? Ini akan timbulkan pelbagai
isu sosial lagi. Jadi harapan saya sungguhpun ramai yang menyokong, saya harap
kerajaan pertimbangkan semua ini dan mempertimbangkan semula pindaan yang
dicadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Yang Berhormat Rompin. Tidak ada. Yang Berhormat Arau.
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Arau!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
3.36 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kacau puak-puak ini. Tuan Yang
di-Pertua, fasal 3, seksyen 41 yang telah dicadangkan iaitu dengan menaikkan hukuman
penjara sehingga ke 10 tahun dan juga denda RM20 ribu sehingga ke RM50 ribu. Ini
termasuk juga kesalahan kedua yang telah dicadangkan. Kita telah membuat
perbandingan dengan beberapa negara seperti Poland, Costa Rica, El Savador, Perancis
dan Rusia.
Rusia ini pemandu mabuk akan digantung seumur hidup. Manakala di Taiwan
sudah meluluskan draf pindaan untuk hukuman mati kepada pemandu mabuk yang
menyebabkan kematian. Undang-undang juga sering dibandingkan dengan Singapura,
Finland dan Sweden.
Jadi, apabila kawan-kawan saya ini membuat perbandingan kehebatan yang
telah berlaku di beberapa buah negara luar, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan yang ada kepakaran untuk menghafal benda-benda ini. Apakah
kesan atau impak daripada yang telah dilaksanakan di negara-negara yang berkenaan.
Kita hendak tengok kesannya supaya apabila kita membuat perbandingan adalah baik
kita hendak lihat dan tengok kesannya.
Jangan kita melihat negara itu memperkenalkan satu rang undang-undang
berhubung dengan perkara ini selepas itu kita membuat perbandingan. Jadi kita nampak
hebatlah. Tidak hebat pun. Kita kena bagi impak daripada undang-undang yang telah
diperkenalkan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi di Malaysia ini saya
hendak beritahu, kita bersyukur sebab ini adalah satu kerajaan yang cukup prihatin
kepada rakyat. Kerajaan yang memahami rasanubari asmahramah rakyat, nadi rakyat...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Arau, boleh share floor
Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Sehingga beberapa rang
undang-undang telah diperkenalkan dengan hebatnya dalam masa tiga bulan ini. Kalau
dibandingkan 22 bulan yang lepas, hari ini cakap macam-macam buat cadangan tetapi
22 bulan tidak buat apa. Hari ini cakap untuk menolong orang miskin bagaimana kita
hendak tolong orang miskin tetapi 22 bulan yang lepas hanya bagi RM30...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat
Arau, boleh kasi?
58  DR.26.8.2020 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak beri lagi satu contoh
Perdana Menteri baru-baru ini telah melawat rumah PPR dan dia berjumpa dengan tiga
kumpulan orang yang tidak dirancang. Seorang Melayu, seorang Cina dan juga seorang
India. Dia beritahu semua mereka ini berada dalam keadaan yang cukup daif. Lebih daif
daripada PPRT. Mereka mendapat bantuan RM250 daripada Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak mungkin mereka ini boleh
survive di dalam kawasan Kuala Lumpur ini. Jadi Perdana Menteri cukup prihatin dan
sebak hatinya untuk melihat bagaimana bantuan untuk mereka yang mendapat RM250
daripada Jabatan Kebajikan ini dinaikkan. Kemudian dia pergi berjumpa dengan peniaga
kecil.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi saya hendak tunjukkan
bahawa betapa prihatinnya seorang Perdana Menteri, dan sebuah kerajaan yang prihatin
kepada rakyat.
■1540
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau, boleh kasi?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau dan
juga terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi peluang sama saya untuk mencelah. Yang
Berhormat Arau setuju atau tak, negara kita- walaupun kita ada cadang macam-macam
undang-undang yang ada di negara kita tetapi, kita ada- sedar atau tidak negara kita,
undang-undang dibuat berlebih-lebihan, tetapi kita tidak mahu melabur, tidak mahu
invest, dengan izin, dalam peralatan. Negara lain, dia orang ada melabur macam itu
penguat kuasa punya kereta sama ada polis kah, JPJ kah apa, semua ada pasang CCTV.
Inilah satu peralatan- example, kalau kita ada CCTV, you kata dia orang rasuah
susah. Kalau kita undang-undang sahaja yang ada, denda macam-macam. Kalau denda
lagi berat, dia lagi senang. Nanti dia pergi blow satu kali, dia kata, “Eh saudara you mahu
selesai kah, you mahu masuk kah, you mahu apa?”.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Bintulu, boleh?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: So, kalau kita ada ini peralatan bersedia-
saya bagi contoh, macam China sekarang, ada helmet dia pun boleh macam-macam dia
orang boleh nampak, CCTV semua ada. Kenapa kita tidak mahu melabur? Saya harap
Yang Berhormat Menteri ambil perkara ini serius kerana kadangkala kita tengok undang-
undang sahaja. Kata ini undang-undang, bukan semua rakyat begitu jahat, ada rakyat
baik.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kasi sedikitlah Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Cuma ada sedikit nakal punya tetapi we
must have a proper implementation. Setuju atau tidak?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Arau, boleh bagi Jelebu
sikit Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Masukkan
cadangan-cadangan Yang Berhormat Bintulu itu sebahagian daripada ucapan saya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Arau tak dengarlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap lagi Yang Berhormat
Jelebu akan berucap, saya ingat Yang Berhormat Jelebu boleh berucap sekejap lagi
menggantikan...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Arau,
sebelum pergi masuk topik lain. Sedikit sahaja. Boleh Yang Berhormat Arau? Fasal
saman tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Arau, tadi Yang Berhormat Arau kata tambahan saman daripada sejumlah
RM10 ribu, ke RM50 ribu tadi, itu adalah penalti hukuman yang dikenakan kepada
pemandu mabuk. Denda itu akan pergi kepada dana kerajaan. Saya hendak tanya Yang
DR.26.8.2020  59 
Berhormat Arau setuju atau tidak, apakah pembelaan kita kepada mangsa. Mangsa yang
kena, mangsa yang meninggal, yang cacat seumur hidup dan sebagainya.
Ada tidak tindakan pihak kerajaan untuk mengambil kira kebajikan mangsa ini
sama ada kita kenakan hukuman sejumlah kewangan daripada pemandu mabuk kepada
mangsa yang terlibat ataupun kita ada satu rang undang-undang khusus untuk gunakan
insurans pelaku ini, pesalah ini, pemandu mabuk ini untuk diberikan keseluruhannya
kepada keluarga mangsa. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey cukuplah. Terima kasih nah.
Jadi, ini masuk sebahagian daripada ucapan saya. Sekarang ini beri peluang tiga minit
dengar ini sebab ini cadangan yang hebat yang akan saya perkenalkan.
Pertama, seperti yang kawan-kawan telah cadangkan, saya mencadangkan
supaya tempoh masa penjualan alkohol itu dikenakan. Sekarang ini 24 jam. Kalau kita
buat syarat macam itu, jadi sekurang-kurangnya kita boleh jangkakan sudah apa yang
akan berlaku pada tempoh-tempoh tersebut.
Di negara-negara maju, kita lihat mereka bagi syarat itu, ada tempoh masa
penjualan alkohol dan tempoh masa untuk mereka berada di tempat-tempat minum arak.
Dia ada tempoh masa dan dia beri syarat pula iaitu had umur. Umur 18 tahun ke bawah
tidak boleh dan 18 tahun ke 21 tahun mesti ada seorang yang mengiringi. Ini di negara
maju. Malah, kalau tak silap saya di England dan negara-negara lain dia bagi syarat. Di
Thailand dan di Indonesia tak boleh budak-budak bawah umur tak boleh pergi ke sana.
Jadi, kita kena beri syarat yang pertamanya tempoh masa penjualan dan yang keduanya
had umur.
Keduanya, saya mencadangkan supaya kerajaan menyediakan peruntukan
undang-undang seperti yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Jelebu dan Yang
Berhormat Bintulu tadi yang mana mereka yang menyebabkan kecederaan dan juga
kecacatan diwajibkan membayar pampasan kepada mangsa dan juga keluarga yang
telah meninggal dunia. Ini telah dilaksanakan di Thailand. Jadi, kalau tidak pun insurans
yang berkenaan akan dilibatkan. Ini cadangan.
Ketiganya mewajibkan premis hiburan, pub, kelab-kelab malam dan sebagainya
untuk ada pemeriksaan kadar alkohol. Sekarang ini kita hendak masuk ke semua tempat
premis-premis makan dan sebagainya, suhu kita di-check sama ada kita demam atau
tidak. Akan tetapi di kelab malam, dia mesti ada alat pengukur tersebut. Sekurang-
kurangnya bila orang itu hendak balik, dia kata kamu jangan balik lagi dan sebagainya.
Ini cadangan yang cukup hebat yang kerajaan boleh pertimbangkan. Jadi, cadangan ini-
sebab saya tak pernah minum jadi Yang Berhormat Bintulu mungkin tidak berapa setuju
tetapi ini ialah cara yang terbaik. Sekurang-kurangnya semua orang prihatin. Prihatin
kepada siapa yang minum, dia kena jaga diri.
Jadi, saya hendak ucapkan terima kasih sekali lagi kepada kerajaan yang
prihatin kepada rakyat dan saya juga meminta supaya pihak kerajaan serta juga semua
rakyat Malaysia yang menonton sekarang, apa yang telah kami sebutkan dua, tiga hari
yang lepas berlaku cabar-mencabar. Kami hendak sebut di sini bahawa rundingan
terus...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau sedikit lagi,
boleh?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nanti kejap, nanti kejap.
Rundingan terus yang telah dicadangkan itu kita- tiap-tiap kerajaan terpaksa buat untuk
rundingan terus dan juga tender terhad. Akan tetapi, ini bagi kes-kes tertentu. Akan tetapi
jangan pergi bohong kepada rakyat, kami tidak akan buat. Itu yang kami pertikaikan.
Kenapa bohong kepada rakyat. Sila Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau, anda setuju atau
tidak tadi you kata setuju. Kita paling mustahak bila jalankan penguatkuasaan kalau bila
dia orang jalankan- penguat kuasa jalankan tugas, kalau tidak boleh kawtim punya,
memang kita punya ini kejadian akan dihapuskan. Kita tengok negara- Yang Berhormat
Arau, kita tengok negara China sahaja cukup. Satu bilion lebih. Kenapa rakyat semua
takut bila dia minum, tak berani? Fasal mereka tidak boleh kawtim sama polis. Tak boleh
kawtim sama penguat kuasa. Tidak kena mengena orang jual arak kah, apakah- kita
cakap nanti jadi satu political issue lagi. Setuju atau tidak Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Saya minta Yang Berhormat
Menteri tolong jawab nanti dengan hebatnya. Saya tak berapa pandai bahagian itu.
60  DR.26.8.2020 
Akan tetapi, sekali lagi saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri kena
ingat kerajaan kita ini bila kita cakap, kita buat. Kita jangan bohong sama rakyat. Kita
tidak mahu apa yang berlaku pada masa lepas, manifesto pun bohong, kemudian cerita
kata tidak ada runding terus pun bohong. Kita tidak mahu yang itu. Kita hendak kerajaan
yang betul-betul ikhlas seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang turun ke
padang melihat sendiri rakyat...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Arau. Sedikit Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak beritahu bahawa
akhir sekali- saya hendak beritahu bahawa apa yang akan berlaku di Sabah ini, kenapa
Sabah tercorot daripada segi pembangunan? Ini kerana, kerajaan negeri tak bersama
dengan Kerajaan Pusat...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Arau,
minta laluan Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau bersama, selari dengan
pemerintahan Pusat...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: BN yang kasi miskin orang Sabah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Sudah pasti Sabah akan dapat
dibangunkan dengan lebih hebat dan gagah perkasa.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Arau,
minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Sudah cukup masa. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Sekarang saya menjemput...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sudah habis dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah habis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasihlah Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasihlah
Yang Berhormat Arau. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Kedah.
5.48 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya gembira dapat turut sama berbahas Rang Undang-undang
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020, dan saya ingin menyatakan bahawa saya
menyokong penuh pindaan ini serta merasakan bahawa sepatutnya pindaan ini dilakukan
jauh lebih awal. Ini kerana, kita tahu baru-baru ini banyak kes-kes- ada beberapa kes
yang keluar dan jadi kes besar. Orang dilanggar oleh orang mabuk misalannya, oleh
pemandu mabuk dan berlaku kematian, berlaku kecederaan yang membawa kepada
disability, lumpuh dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itu saya mengambil peluang mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan sekarang Yang Berhormat Ayer
Hitam dan juga Yang Berhormat Menteri Pengangkutan di Kabinet PH yang lepas, Yang
Berhormat Seremban. Ini adalah usaha yang baik. Kita boleh berbicara dan
membahaskan dengan detail tentang hukuman dan lain-lain lagi.
Akan tetapi membentangkan pindaan yang telah lama ditunggu-tunggu ini
adalah satu langkah yang tepat. Pindaan ini meningkatkan lagi hukuman kepada
pemandu mabuk sama ada alkohol atau bahan-bahan lain seperti bahan psychotropic
misalannya dan juga menurunkan kadar alkohol dalam darah, air kencing atau nafas
selaras dengan apa yang disarankan oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) itu
adalah langkah yang lebih tepat yang patutnya telah lama dilakukan.
■1550
Misalannya, had kandungan ditetapkan bagi alkohol dalam darah daripada 80
miligram per desiliter ataupun dalam setiap 100 milimeter itu kepada 50 miligram alkohol
dalam setiap 100 milimeter adalah satu perkembangan yang baik. Ini kerana daripada
pengalaman bekerja di hospital misalannya, saya pernah melihat seseorang dibawa oleh
DR.26.8.2020  61 
polis trafik disyaki pemandu mabuk dan memang nampak mabuk, tetapi bila kita buat
ujian, ia di bawah daripada paras yang boleh dibawa ke mahkamah, di buang kes. Itu
perkembangan yang baik.
Ramai Ahli Yang Berhormat telah menyebut tentang perlunya dibuat education
atau pendidikan kepada masyarakat supaya kita dapat mencegah daripada berlaku
keadaan pemandu mabuk memandu dan langgar orang. Saya bersetuju kerana saya
merasakan bahawa matlamat undang-undang bukanlah kita nak saman, kita nak
tangkap, kita nak hukum, nak dera, nak penjara atau nak ambil wang orang yang terlibat,
tetapi matlamatnya adalah untuk sebagai deterrent, dengan izin, sebagai pencegah
supaya orang tidak melakukan kesalahan, supaya tidak berlaku kemalangan. Apa yang
paling penting adalah kita mengelakkan kemalangan yang membawa kepada
kecederaan dan juga kematian. Itu paling penting kita elakkan. Untuk itu, undang-undang
bagaimanapun tidak akan dapat mencegah benda itu berlaku kalau tidak ada kesedaran
yang meluas di kalangan anggota masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada orang dia minum, kemudian dia Google apa
hukuman dalam Kanun Tatacara Jenayah, kemudian dia minum sampai mabuk, tidak. Ia
berlaku sebagai satu proses di mana orang minum, dia dalam keadaan suka, gembira
ataupun dalam keadaan berduka cita yang amat sangat, tidak sedar apa yang berlaku,
terus minum sampai berlaku keadaan one drink too many, dengan izin, teguk yang terlalu
banyak. Satu teguk yang terlalu banyak, maka dia mabuk. Bila dia mabuk, dia takkan
tahu lagi, tidak akan ingat lagi. Dia tak akan ingat bahawa dia mabuk, dia tak sepatutnya
memandu. Dia tak akan ingat. Maka, yang penting ialah orang di sekitarnya, di
sekelilingnya hendaklah sedar bahawa dia ini telah minum dan keadaan dia sekarang
mabuk dan dia boleh membahayakan orang ramai kalau dia keluar memandu.
Maka dengan itu, saya rasa pendekatan yang lebih tepat ialah pendidikan ini
dibuat dengan menyeluruh melibatkan semua badan, semua anggota masyarakat dan
semua agensi dan badan kerajaan terutamanya pihak berkuasa tempatan (PBT)
mengenai alkohol.
Saya teringat juga masa 30 tahun yang lalu, saya pernah berada di satu
kawasan di negeri Kedah, ramai orang pergi mandi di satu kawasan lipur air terjun dan
orang cedera kerana terpijak atau terkena kaca daripada botol-botol yang pecah. Botol
yang dipecahkan oleh orang-orang yang mabuk. PBT tahu tetapi PBT tak mahu
mengambil langkah-langkah pencegahan yang berkesan. Sekali-sekala orang mandi,
turun dan kaki luka dengan kaca daripada botol arak.
Bila saya ke Hawaii, mengikut rombongan Ahli Parlimen pada tahun 2014, saya
melihat satu langkah pencegahan yang lebih nampaknya sangat ketara dan orang sedar.
Di setiap pantai ada ditulis, “No more alcohol”, “No alcohol beyond this limit”. Setiap
pantai, setiap tempat riadah tidak dibenarkan alkohol dibawa melebihi limit sekian-sekian.
Dihadkan penjualan dan pembelian alkohol, masanya, dan juga orang yang boleh
membeli. Itu juga berlaku di negara-negara sekular seperti India. Saya lihat di India.
Waktu orang boleh beli, orang beratur.
Maka, saya tidak faham sampai sekarang, mengapakah kita tidak boleh
mengehadkan waktu pembelian, misalannya, dan supaya orang minum with
responsibility, dengan izin? Orang minum, dia tahu dia minum, dia memegang- bila dia
pegang botol itu, dia tahu yang dia pegang itu ialah sesuatu yang boleh memabukkan,
boleh dia hilang ingatan dan boleh membawa masalah, kemalangan dan maut. Bukan
sahaja alkohollah, psikotropik dan lain-lain lagi. Begitu pun, alkohollah yang paling
banyak dipergunakan, yang memabukkan, bahan memabukkan yang digunakan begitu.
Kalau orang pegang begitu dan orang yang menjual tadi dia tahu dia telah menjual satu
benda yang boleh mengakibatkan kemalangan serius misalannya, kalau itu berlaku,
maka kita boleh hadkan masa. Kedai 7Eleven, dia ada store alkohol, tetapi boleh hadkan
masanya. Boleh diperiksa waktu dijual misalannya. Dengan itu, boleh mengurangkan
sedikit.
Kalau ikut di Amerika, kita tanyakan kepada mereka, walaupun tiada statistik, ia
mengurangkan orang minum alkohol dan memandu dengan cara yang berbahaya. Orang
di sekeliling hendaklah ditingkatkan pemahaman mereka tentang tindak tanduk dan
perangai orang yang telah minum dan mabuk supaya mereka faham dan mereka dapat
menyekat dia daripada memandu dan mengusahakan cara lain untuk beliau pulang.
Sekarang kita ada Grab, misalannya. Itu saya setuju. Itu saya rasa sangat
penting kerana apabila dia mabuk, dia hilang itu dan dia tidak dapat ditolong lagi.
Sebelum dia mabuk betul-betul, dia diperingatkan akan peraturan oleh orang-orang yang
telah menjual tadi. Kalau di kelab malam misalnya, bouncer di kelab malam dan petugas
di kelab malam dan tuan punya kelab malam ada tanggungjawab untuk itu. Kalau itu
62  DR.26.8.2020 
berlaku, maka saya rasa kita akan dapat mengurangkan, insya-Allah, kemalangan maut
dan kemalangan serius disebabkan oleh pemandu mabuk.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya ingat, 30 tahun dulu, kita ada
iklan dalam TV tentang bahaya pemandu yang mabuk. Akan tetapi, saya tak melihat lagi
sekarang di sini. Saya pernah lihat di Singapura dan saya pernah melihat di negara lain
tetapi tidak di negara Malaysia sedangkan kita hendak mengenakan hukuman yang
berat. Kalau kita kenakan hukuman mati pun, benda akan berlaku kerana bila orang
mabuk, dia hilang kawalan. Jadi, kita kena bagi pendidikan, penerangan, penjelasan
yang cukup jelas melibatkan semua peringkat masyarakat, kena ubah undang-undang di
peringkat PBT dan lain-lain lagi dan pastikan bahawa benda ini dapat dicegah.
Pencegahan itu lebih baik daripada berlaku kemalangan. Hendak hukum berat macam
mana pun, benda telah berlaku. Orang yang telah cedera, telah cedera dan yang
meninggal, telah meninggal.
Jadi kerana itu, saya rasa segala langkah yang kita sebut hari ini kenalah
dilakukan, tetapi pendidikan itu is of utmost important, Tuan Yang di-Pertua. Maka kerana
itulah, ia hendaklah ditingkatkan di semua peringkat. Di sekolah juga hendaklah ditanam
awal-awal lagi akan bahaya memandu dalam keadaan mabuk, sama ada alkohol atau
benda-benda lain supaya setiap pemandu tahu bahawa dia memegang stereng kereta
itu dengan penuh tanggungjawab. Tidak memandu melulu dan kalau dia tidak boleh
memandu, dia hendaklah berhenti memandu dan mencari pertolongan.
Semua anggota masyarakat hendaklah faham bahawa bila seseorang itu tidak
dapat memandu, kita kena bantu dia, kita tolong dapatkan kenderaan lain, misalnya,
supaya itu menjadi sebahagian daripada budaya kita. Jadi, tidak luar biasa seseorang
pemandu dia pergi ke satu tempat, dia minum misalnya, lepas itu dia balik dengan
kenderaan lain. Itu tak luar biasa sebab beberapa kes yang saya jumpa sebagai seorang
doktor, mereka rasa tak dapat elak. Hendak tinggalkan kereta macam mana? Cuba
memandu balik dan dalam perjalanan balik dia pening, berlaku kemalangan.
Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, saya berharap pindaan yang kita lakukan
ini akan memperkasakan rang undang-undang ini dan akhirnya ia akan mengatasi
masalah pemandu mabuk atas apa-apa punlah, alkohol atau bahan-bahan mabuk lain,
dan supaya kebaikannya dapat pada masyarakat kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
kita ada lagi tujuh orang sebelum pukul 4.30 petang. Jadi, kalau semua nak bahas iaitu
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Sibuti, Yang
Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Sik dan Yang
Berhormat Hulu Rajang, jadi saya boleh- kalau nak semua sempat, kalau setiap setuju
lima minit? Lima minit, boleh ya, Yang Berhormat? Yang Berhormat Menteri ada untuk
jawab pukul 4.30 petang.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Tidak ada? Yang
Berhormat Tebrau. Lima minit. Terima kasih.
3.59 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, memberikan ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020.
Tuan Yang di-Pertua, pada prinsipnya, saya menyokong rang undang-undang
ini. Namun, perbahasan saya hari ini adalah hanya dari segi pelaksanaan hukuman yang
lebih berat tidak semestinya memberikan impak yang positif untuk mengurangkan
kemalangan yang berlaku di bawah pengaruh alkohol ataupun dadah.
Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini, kes kemalangan melibatkan pemandu
mabuk sehingga ada yang mengakibatkan kematian mencetuskan pelbagai reaksi serta
pandangan dan rakyat telah mendesak kerajaan mengetatkan undang-undang berkaitan
bagi menanganinya.
■1600
Bagaikan insiden bermusim, satu demi satu kes nahas sedemikian dilaporkan
baru-baru ini mencetuskan sentimen dalam kalangan rakyat yang mahukan kerajaan
mengambil tindakan tuntas terhadap individu yang memandu di bawah pengaruh alkohol
atau dadah.
DR.26.8.2020  63 
Pada tahun 2018 mengikut statistik kemalangan jalan raya oleh Polis Diraja
Malaysia, pemandu kereta menduduki tangga teratas untuk kemalangan berkaitan
memandu di bawah pengaruh alkohol sebanyak 74 kes. Namun statistik Polis Diraja
Malaysia menunjukkan 21 kes memandu di dalam keadaan mabuk dicatatkan hanya
dalam lima bulan pertama tahun ini yang melibatkan lapan kematian.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Peningkatan yang ketara berbanding dengan 23 kes kemalangan memandu
dalam keadaan mabuk yang dicatatkan sepanjang tahun 2019. Keputusan statistik ini
amat membimbangkan. Saya faham akan keresahan rakyat terhadap kes kemalangan
jalan raya yang kerap berlaku di bawah pengaruh alkohol meningkat secara mendadak
dalam lima bulan pertama untuk tahun 2020. Undang-undang yang sedia ada di lihat
lemah seakan tidak setimpal dengan kesalahan yang mengakibatkan kehilangan nyawa
dan kesengsaraan kepada mangsa dan waris.
Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Kamus Dewan- Edisi Keempat, perkataan
“hukuman” membawa maksud iaitu “penderitaan yang dikenakan kepada orang yang
melakukan kesalahan.” Dalam konteks isu pemandu mabuk, keputusan kerajaan untuk
meningkatkan kadar hukuman penjara dan denda tidak akan memberikan satu solusi
yang berkesan bagi membendung isu ini berlaku lagi. Hukuman ini akan dilaksanakan
hanya selepas pemandu tersebut disabitkan kesalahan. Maka di sini kita boleh melihat,
peningkatan hukuman penjara dan denda bukanlah satu kaedah pencegahan.
Oleh itu, di sini saya ingin menekankan kerajaan perlu mengambil kira beberapa
faktor yang lain untuk mengurangkan ataupun menghapuskan kadar kemalangan jalan
raya yang melibatkan pemandu mabuk. Pertamanya, penguatkuasaan pihak berkuasa
seperti JPJ dan PDRM perlu ditingkatkan lagi dan buka hanya diadakan pada musim
perayaan. Pemeriksaan pihak polis dan JPJ perlu diadakan secara kerap terutamanya
pada waktu malam. Ini kerana statistik menunjukkan kemalangan melibatkan pemandu
mabuk lebih banyak berlaku pada waktu malam berbanding pada waktu siang.
Mengikut laporan baru daripada Pertubuhan Kesihatan Dunia (WHO), dengan
izin, mengenai keselamatan jalan raya 2018 bagi negara Malaysia, tahap
penguatkuasaan bagi undang-undang memandu dalam keadaan mabuk masih lemah
dan tidak memberangsangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa 20 saat lagi
Yang Berhormat.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Malaysia telah mencatatkan
hanya empat markah daripada markah keseluruhan sebanyak 10 dalam kategori
penguatkuasaan memandu di bawah pengaruh alkohol. Ini yang saya ingin membawa
kepada kementerian. Apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan
dan memperketat tahap penguatkuasaan dalam mengendali isu pemandu mabuk selain
meminda akta ini dari segi meningkatkan kadar hukuman?
Oleh itu, kerajaan perlu secara holistik untuk menangani isu ini dengan
memastikan pihak berkuasa menjalankan tanggungjawab mereka secara jujur. Amalan
rasuah dalam kalangan pihak berkuasa juga harus dihapuskan bagi memastikan
penguatkuasaan berlaku secara telus. Bagi saya 30 saat lagi untuk satu isu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, 30 saat sahaja.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon izin untuk lari dari tajuk sedikit tetapi isu ini bagi saya sangat penting. Saya
ingin bangkitkan berkaitan dengan sikap pemandu lori dan bas ekspres di lebuh raya.
Keselamatan pemandu kereta terancam oleh sebab ramai pemandu lori dan bas ekspres
memandu melebihi had laju yang ditetapkan dan juga mengguna lorong kanan.
Sepatutnya mereka tidak harus menggunakan lorong kanan.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan ambil berat dalam perkara ini
supaya lebuh raya kita adalah selamat untuk semua. Itu sahaja daripada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Sekarang saya Yang Berhormat Sibuti, lima minit.
64  DR.26.8.2020 
4.05 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sibuti ingin mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Akta
Pengangkutan Jalan 1987. Telah ramai rakan-rakan di dalam Dewan ini telah
menyatakan pandangan masing-masing berkenaan tentang pindaan akta ini. Saya
terlebih dahulu ingin memuji dan mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri kerana berani mengemukakan rang undang-undang ini di dalam
Dewan.
Pada pandangan saya, setelah rang undang-undang ini diluluskan, tidak
semestinya masalah ataupun kelemahan disebabkan pemandu mabuk akan selesai dan
juga ini adalah merupakan satu masalah yang telah berpanjangan dan juga kita tidak
dapat menyalahkan sepenuhnya kepada individu yang mabuk. Akan tetapi kita haruslah
perlu pergi kepada mendidik supaya agar pemabuk atau peminum ini bertanggungjawab
apabila mereka mengambil alkohol.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan dan juga
pihak kementerian di atas pindaan seksyen 2 apabila meminda dan juga memotong takrif
basikal elektrik dan juga ditukar kepada takrifan kenderaan barangan ataupun kenderaan
mikro mobiliti. Ini adalah merupakan satu langkah yang ke hadapan memandangkan ini
adalah satu usaha untuk mengiktiraf sustainable living di Malaysia.
Juga penggunaan kenderaan mikro mobiliti ini juga akan dapat mengurangkan
kadar karbon di dalam negara kita. Walaupun demikian, sudah pasti akan wujud pelbagai
pandangan dan juga perundangan yang perlu diperjelaskan kepada masyarakat
terutamanya golongan muda yang mula melabur wang-wang mereka untuk perniagaan
atau startup berkaitan dengan kenderaan mikro mobiliti ini.
Juga saya terus pergi kepada masalah pemandu mabuk ini. Kita sudah
mendengar rakan-rakan di dalam Dewan telah membincangkan dan juga menyatakan
pandangan dan juga tidak semestinya rang undang-undang ini dikuatkuasakan dan juga
hukuman yang akan dijatuhkan kepada pesalah hanya tertumpu pada pemandu mabuk
yang miskin sahaja. Ini merentas status individu tersebut.
Ada pemabuk yang kaya, ada pemabuk daripada golongan B40 dan ada
daripada kalangan M40. Ini adalah satu perkara yang harus diselesaikan. Dengan
wujudnya rang undang-undang ini, maka kita mempunyai satu panduan ataupun rang
undang-undang bagaimana untuk kita menghukum pemandu yang telah mengakibatkan
kemalangan jiwa.
Bagi yang terlibat di dalam kemalangan ini dan juga keluarga yang kehilangan
anak, ayah, ibu akibat pemandu mabuk in,i haruslah wajar diwujudkan satu bentuk skim
pampasan kepada mereka. Dan juga selain daripada itu, pendidikan ataupun
tanggungjawab masyarakat dan saya setuju kepada hujah yang telah dibahaskan oleh
Yang Berhormat Kuala Kedah tadi berkenaan tentang tanggungjawab masyarakat sekitar
dan rakan-rakan sekitar. Apabila kita melihat rakan-rakan kita yang telah mabuk adalah
menjadi satu tanggungjawab untuk kita memastikan keselamatan masing-masing. Kita
jaga kita.
Kalau kata lihat di dalam konteks negeri Sarawak, di negeri Sarawak di dalam
kebudayaan, perayaan masyarakat negeri Sarawak sudah pasti ada aktiviti untuk
mengambil alkohol. Sebagai contoh, semasa musim Gawai. Walaupun demikian, saya
membesar di dalam kehidupan pelbagai budaya. Apabila kita pergi ke rumah panjang
ketika Gawai, walaupun saya sebagai seorang Muslim, tidak mengambil alkohol tetapi
kita sentiasa beringat, sentiasa terbuka.
■1610
Sebagai pemimpin, apabila kita memulakan majlis, kita katakan sekiranya,
“Udah mabok, tindok.” Maksudnya, dengan izin, kalau sudah mabuk itu tidur saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidur.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Jangan pergi ke mana-mana.
Inilah satu prinsip yang diguna pakai daripada golongan muda sehingga tua. Itulah
nasihat yang kami gunakan ketika mengambil alkohol dan juga tidak semestinya undang-
undang ini diwujudkan menyekat penjualan alkohol.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Kuala
Kedah dan rakan-rakan yang lain serta daripada Yang Berhormat Ledang supaya
penjualan alkohol ini haruslah diletakkan satu limitation masa penjualan alkohol ini.
Penguatkuasaan juga sangat penting di mana pengaliran masuk alkohol-alkohol ataupun
DR.26.8.2020  65 
penjualan arak haram ini haruslah dikawal. Maka, untuk membanteras ataupun
menyelesaikan masalah pemanduan mabuk ini haruslah merentas kementerian.
Saya rasa itu saja pandangan saya dan juga saya menyokong rang undang-
undang yang akan dibacakan selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sibuti. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kemaman dan kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Padang Serai. Kemudian, Yang Berhormat Sik dan terakhir
Yang Berhormat Hulu Rajang. Silakan Yang Berhormat Kemaman selama lima minit.
4.11 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk bersama-sama membahaskan rang undang-
undang yang saya anggap satu rang undang-undang yang penting iaitu berkenaan
pindaan Akta Pengangkutan Jalan 1987.
Pindaan ini berkait dengan isu pemandu mabuk yang berlaku hampir di seluruh
negara mutakhir ini khususnya sehingga mengorbankan nyawa dan telah menjadikan
push factor utama kepada pindaan yang dibentangkan pada hari ini.
Walau bagaimanapun, saya ingin memuji langkah yang diambil oleh pihak
kementerian yang turut melakukan pindaan pada beberapa seksyen lain seperti seksyen
41 mengenai memandu melulu dan membahayakan sehingga menyebabkan kematian
serta seksyen 43 iaitu memandu dengan tidak cermat dan tidak bertimbang rasa. Namun,
saya akan fokuskan perbahasan saya kepada seksyen yang lain yang berkaitan dengan
isu pemandu mabuk.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara dalam pindaan
ini, Pertama, saya menyokong tindakan pihak kementerian yang tidak hanya melihat
kepada peruntukan seksyen 44 iaitu memandu semasa berada di bawah pengaruh
minuman yang memabukkan atau dadah yang menjadi tumpuan sejak kes kemalangan
yang melibatkan pemandu mabuk dibahaskan. Bahkan juga memberi perhatian kepada
pindaan seksyen 45A iaitu memandu dengan kepekatan alkohol yang melebihi had yang
ditetapkan.
Perkara ini penting disebabkan peningkatan hukuman yang terkandung dalam
seksyen 45A adalah langkah pencegahan bagi memastikan para pemandu mabuk ini
tidak sekali-kali memandu dalam keadaan mabuk sama ada menyebabkan kecederaan,
kematian bahkan tidak – bukan isunya tetapi memandu dalam keadaan mabuk itu sendiri
adalah dikira sebagai sesuatu kesalahan yang besar.
Walau bagaimanapun, saya berpandangan pindaan yang dinyatakan dalam
seksyen 45A(a) ini masih rendah dan perlu dipertingkatkan. Berdasarkan pindaan yang
dinyatakan di sini, mereka yang bersalah di dalam seksyen ini akan dikenakan penjara
maksimum selama dua tahun, denda RM10 ribu hingga RM30 ribu manakala kesalahan
kali kedua akan dikenakan penjara maksimum selama lima tahun, dan denda sebanyak
RM20 ribu sehingga RM50 ribu. Begitu juga hilang kelayakan pegangan lesen minimum
selama dua tahun dan kesalahan kali kedua minimumnya selama lima tahun. Oleh itu,
saya mengharapkan perhatian daripada pihak kerajaan dalam hal ini dan tidak sekali-kali
berkompromi dalam soal yang melibatkan keselamatan para pengguna jalan raya.
Seterusnya, saya suka menyebutkan bahawa saya ingin menyentuh mengenai
pelaksanaan zon kawalan arak seperti mana yang telah dilakukan di Singapura. Di
Singapura, dua wilayah yang dikategorikan sebagai zon kawalan arak seperti Geylang
dan juga Little India. Penguatkuasaan zon menyaksikan ada beberapa peraturan yang
boleh dikuatkuasakan secara berasingan dan ini akan menjadikan penguatkuasaan
kerajaan lebih berfokus.
Dalam zon kawalan arak yang dilaksanakan di Singapura, pembelian arak
adalah dilarang dalam tempoh pukul 10.30 malam sehingga 7 pagi dan akan dikenakan
denda yang tinggi jika mana-mana peruncit atau kedai yang menjual arak bukan pada
waktu yang dibenarkan. Maksudnya, penguatkuasaan zon tersebut memberi peluang
kepada kerajaan melaksanakan penguatkuasaan yang secara bersasar terhadap
pelesenan, waktu pembelian, penjualan minuman beralkohol dan sebagainya.
Oleh itu, saya mengharapkan, yang akhir saya minta Tuan Yang di-Pertua,
kecenderungan kerajaan mengambil suatu pendekatan yang lebih komprehensif dalam
menangani isu pemandu mabuk ini tidak hanya menumpukan kepada aspek punitif
66  DR.26.8.2020 
semata-mata, kita perlu cermati aspek pelesenan, penjualan minuman beralkohol di
negara ini.
Hampir kebanyakan kedai-kedai serbaneka yang ada di negara kita, banyak
menjual minuman beralkohol dalam tin dan ia tetap arak walaupun mungkin
kandungannya berbeza. Justeru itu, saya mengharapkan berkaitan dengan Akta Kastam
1967, Akta Eksais 1976, iaitulah seksyen 2 yang berkenaan dengan tafsiran kepada bir,
alkohol dan liquor, perbezaan tafsiran arak membawa kepada perbezaan kaedah dan
pendekatan. Ini merupakan satu perkara dan sebab itu kita perlukan satu pandangan sisi
yang lebih meluas dan menyeluruh lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menggubal
satu dasar toleransi sifar bagi menangani isu minuman beralkohol dan pemandu mabuk
di negara kita. Dasar ini bukan saja menumpu kepada langkah punitif bahkan juga
meneliti aspek pencegahan yang merangkumi bahagian pelesenan, menetapkan waktu
penjualan dan sebagainya.
Tambahan pula, dasar ini tidak hanya melibatkan bidang kuat kuasa
Kementerian Pengangkutan semata-mata tetapi melibatkan juga Kementerian
Kewangan yang bertanggungjawab terhadap Akta Kastam dan juga Akta Eksais iaitu
berkenaan dengan pelesenan dan penjualan arak. Kemudian, Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan berkenaan dengan kuasa pihak PBT. Kementerian Kesihatan
dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia mengenai kempen-kempen kesedaran
bahayanya arak di negara kita.
Kementerian Dalam Negeri yang melibatkan koordinasi penguatkuasaan segala
bentuk perundangan yang berkaitan serta Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna yang menjaga soal perniagaan peruncitan dalam negara kita dan
label arak di tempat-tempat jualan.
Akhirnya, apa yang saya ingin tekankan adalah kita perlukan pada satu dasar
toleransi sifar yang menyeluruh dan komprehensif serta pendekatan yang bertahap dan
tidak hanya bergantung kepada tindakan yang dikemukakan pada hari ini semata-mata
demi kebaikan untuk rakyat kita semua. Yang Berhormat Kemaman menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman. Sekarang saya Yang Berhormat Padang Serai.
4.17 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Padang Serai dengan rendah hatinya ingin membahaskan Rang Undang-undang
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020.
Kita sedia maklum bahawa kemarahan jelas terlihat apabila ada sesetengah
mula memainkan isu ini demi kepentingan politik. Jika diteliti statistik daripada MOT
online, kematian disebabkan oleh pemandu mabuk mencatatkan jumlah yang paling
tinggi antara tahun 2013 hingga tahun 2016.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan sebelum ini yang
mengambil maklum dengan kerisauan rakyat, yang dengan jelas menyatakan bahawa
pindaan seksyen akan dibuat untuk hukuman yang lebih berat kepada pesalah terutama
yang memandu secara mabuk. Akhirnya pindaan ini diikuti oleh kerajaan baharu ini.
Dengan ini, saya juga ingin mengucapkan syabas dengan Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan baru yang terus membawa idea ini ke dalam kerajaan baharu dan juga
saya ucapkan terima kasih daripada awal sampai- tunggu. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, contoh.
Berdasarkan pindaan ini, jika seorang pemandu dalam keadaan mabuk dan
menyebabkan kematian, individu tersebut akan dikenakan hukuman tidak kurang 10
tahun hingga 15 tahun penjara dan denda antara RM15 ribu hingga RM100 ribu. Jika
dikenakan dan disabitkan seterusnya, penjara selama 15 tahun hingga 20 tahun, dan
denda di antara RM100 ribu hingga RM150 ribu.
Saya telah bincangkan pindaan ini dengan rakyat terutama yang berada di
kawasan Parlimen Padang Serai. Adakah hukuman ini memadai bagi mereka? Persoalan
utama yang mereka bawa adalah apakah bantuan yang akan diperoleh oleh keluarga
yang terlibat jika kematian itu berlaku kepada ketua keluarga yang menjadi sumber
pendapatan kepada mereka?
DR.26.8.2020  67 
Ini merupakan satu persoalan yang perlu diberi perhatian oleh Dewan kerana
ini menjadi kemarahan rakyat tentang keadilan yang akan diperoleh oleh keluarga yang
terlibat melalui pindaan ini. Kita mestilah jelas bahawa pindaan ini tidak hanya perlu fokus
kepada hukuman dan denda semata-mata tetapi mesti juga memberi satu nilai tambahan
kepada keluarga yang terlibat terutama dari sudut bantuan.
■1620
Saya juga ingin bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan?
Adakah undang-undang ini tertakluk kepada jalan-jalan persendirian, terutama sekali di
ladang dan sebagainya berlaku sesuatu kemalangan kematian. Seterusnya saya juga
ingin mengingatkan mabuk ini adalah bermula punca daripada orang-orang yang mula
sedikit dan juga akhirnya mabuk mengakibatkan ramai yang terlibat dengan kemalangan.
Saya minta kerajaan juga ambil perhatian dan berhentikan orang-orang yang
sentiasa mabuk di kawasan-kawasan seperti di taman dan sebagainya. Itu adalah
permulaan. Kalau boleh, kerajaan seperti negeri Selangor mereka perlu juga diketatkan,
tidak benarkan sesiapa minum di merata-rata tempat.
Di samping itu juga, kita perlu ambil tindakan tegas kepada orang-orang yang
terlibat dalam minuman-minuman merata-rata tempat. Akhirnya, saya juga ucapkan
terima kasih kepada kerajaan yang ambil satu undang-undang yang ketat membela
semua rakyat dalam negara ini. Saya akhiri ucapan saya dengan serangkap pantun.
Berjalan di Sungai Raya,
Bersama rakan memukat ceria,
Memandu secara mabuk sangat berbahaya,
Mari kita banteras secara bersama-sama.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik.
4.21 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan. Laporan Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia
(MIROS) meramalkan bahawa bilangan kematian di jalan raya tahun 2020 akan
meningkat sehingga 10,716 orang, seolah-olah kita melihat seperti satu zon perang,
kalau dilihat mayat-mayat 10,000 orang itu di hadapan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan dalam RUU yang akan dipinda ini
dalam seksyen 41 fasal 3 iaitu yang menyebabkan kematian kerana memandu melulu
dan berbahaya. Persoalan saya, apakah maksud melulu dan berbahaya itu dalam
maksud yang lebih objektif dan definisi yang lebih terperinci? Ia sebagai satu pengukuran
kepada beban bukti yang akan dibawa ke mahkamah apabila berlaku kes yang
melibatkan seksyen ini.
Kedua, saya ingin memohon statistik pihak kementerian, kes yang telah
didakwa melibatkan seksyen 41 ini. Ini penting dilihat bagaimana jika ada kes
kemalangan yang betul-betul tidak ada niat untuk membunuh tetapi ketika itu juga tidak
ada saksi yang dilihat, maka definisi memandu melulu dan berbahaya ini penting untuk
diletakkan di dalam seksyen ini.
Seterusnya begitu juga dalam seksyen 44 dalam maksud menyebabkan
kecederaan memandu semasa dalam pengaruh minuman alkohol yang menyebabkan
kecederaan. Adakah kecederaan itu juga bermaksud kecederaan yang menyebabkan
kecederaan kekal yang hilang upaya?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sik, boleh
minta penjelasan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Masa tidak ada.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit sahaja. [Ketawa]
Boleh?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia bagi, 10 saat ya.
68  DR.26.8.2020 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, terima
kasih. Yang Berhormat, kita mahu bincang soal pemandu mabuk. Bagaimana pula
pemandu cuai? Dia tidak mabuk, tetapi dia cuai iaitu membawa lori. Sebab lori ini besar,
dia langgar sahaja siapa dia suka, akhirnya kematian empat lima orang. Ini Menteri pun
saya berharap Yang Berhormat sampaikan kepada kementerian, kepada Menteri. Cuba
fikir bagaimana pula, apa hukuman kepada pemandu yang cuai? Dia tidak minum, tetapi
dia cuai. Jadi, apa yang akan dibuat oleh kementerian kepada pemandu yang cuai ini?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Baik. Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Ya, insya-Allah Yang Berhormat Menteri akan menjawab. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan pernah membentangkan Pelan Tindakan Alkohol 2013-2020 yang
menggariskan strategi dan aktiviti yang bersepadu di peringkat kebangsaan bagi
menghasilkan kesan sinergetik untuk mencegah dan mengurangkan kemudaratan
alkohol. Saya meneliti pelan tindakan ini lebih menyeluruh melibatkan pelbagai
kementerian dan agensi yang terlibat dalam isu ini.
Oleh itu, saya berpandangan kerajaan sewajarnya mengeluarkan satu pelan
tindakan baharu dalam mengatasi isu arak ini, kesinambungan kepada pelan tindakan
yang akan berakhir pada tahun ini. Kita tidak boleh hanya bergantung kepada satu
langkah penyelesaian seperti dalam pindaan yang kita buat pada hari ini. Saya
memahami perkara ini bukanlah di bawah Kementerian Pengangkutan tetapi ingin
dijelaskan di Dewan Rakyat ini bahawa kerajaan perlu suatu langkah yang komprehensif
dalam menangani isu arak ini.
Tuan Yang di-Pertua, MIROS pernah menerbitkan satu kajian bertajuk, “Alcohol
and Drug Use Among Fatally Injured Drivers in Urban Area of Kuala Lumpur” 2012. Data
kajian tersebut menjelaskan bahawa tempoh masa berlakunya kemalangan yang
melibatkan pemandu mabuk iaitu pada waktu malam dan memuncak pada waktu pukul
4 hingga 6 pagi. Waktu ini hanya orang ataupun hantu sahaja yang keluar di jalan-jalan
raya. Tidak mungkin orang yang keluar daripada masjid pada waktu ini.
Persoalannya, apakah punca berlakunya kemalangan pemandu mabuk dalam
tempoh tersebut? Adakah si pemangsa keluar daripada pusat hiburan, pub dan kelab
malam, keluar dalam keadaan mabuk dan memandu? Jika tidak, dari mana mereka
memperoleh minuman berkenaan sedangkan tempoh tersebut tidak dibenarkan
penjualan arak. Jika seorang pemabuk yang keluar daripada satu-satu pub memandu
sehingga menyebabkan kemalangan, adakah pub atau pusat hiburan tadi akan turut
dikenakan liabiliti, tetapi liabiliti ini tidak ada. Ini kelompangannya yang perlu kita isi.
Begitu juga aspek pemberian lesen kepada premis yang melalui syarat yang
ketat. Saya lontarkan perkara ini kerana kita perlukan langkah yang lebih komprehensif
dalam isu ini. Kita perlu letak syarat yang ketat kepada pengusaha pusat hiburan yang
menjual minuman beralkohol supaya tidak membenarkan pengunjung keluar dalam
keadaan mabuk. Maknanya kita perlukan langkah yang strategik untuk mencegah sejak
dari awal...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Sik, minta
laluan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Tidak berhenti kepada langkah
peningkatan hukuman ini.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Sik, Setiu
minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Masa sudah tamat, Yang Berhormat
Setiu, minta maaf. Saya hendak akhiri, saya hendak rumuskan Tuan Yang di-Pertua. Kita
perlukan kempen yang berterusan dalam isu arak ini. Arak jelas membawa
ketidakharmonian dalam masyarakat. Kita semua jelas perkara ini tidak mengira bangsa,
agama, warna kulit dan sebagainya. Jika seorang pemabuk walaupun tidak memandu,
mereka akan tetap mendorong kepada keganasan dan ketidakharmonian dalam
masyarakat dan keluarga. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Seterusnya yang terakhir Yang Berhormat Hulu Rajang.
DR.26.8.2020  69 
4.27 ptg.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
kementerian ke atas pindaan Akta Pengangkutan Jalan 1987 (Akta 333) berkaitan
dengan kesalahan pemanduan di atas jalan raya termasuk kesalahan memandu di
bawah pengaruh alkohol dalam Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan Raya
(Pindaan) 2020.
Selalu kita dengar dengan slogan, Pandu Cermat Jiwa Selamat, Ingatlah Orang
yang Tersayang. Sudah cukup untuk kita gambarkan betapa pentingnya untuk memandu
secara berhemah demi orang yang tersayang, Tuan Yang di-Pertua. Jika Kementerian
Kesihatan sudah berjaya dengan kempen tidak boleh merokok di tempat awam, saya
mencadangkan kepada Kementerian Pengangkutan mengadakan satu kempen tentang
bahayanya memandu ketika mabuk dan akibat kepada kesihatan. Mungkin boleh
dicadangkan “Hari Tanpa Alkohol” Tuan Yang di-Pertua dan mengenakan kompaun
kepada pesalah yang melanggar kempen itu.
Kita di Malaysia kaya dengan kepelbagaian kaum dan etnik. Lebih-lebih lagi di
negeri Sarawak, Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu kita perlu juga mengambil kira aspek
kepercayaan agama dan kaum masing-masing. Seperti saya sendiri Tuan Yang di-
Pertua, Ahli Parlimen Hulu Rajang suku kaum Iban sentiasa memberikan kesedaran agar
mengawal pengambilan alkohol ketika perayaan Hari Gawai kita, Tuan Yang di-Pertua.
Keraian di rumah-rumah panjang. Mesej larangan ini adalah melalui JKK rumah
panjang masing-masing Tuan Yang di-Pertua. Bertitik tolak daripada itu, kementerian
perlu meningkatkan kesedaran kepada masyarakat umum. Kempen kesedaran ini
hendaklah dibuat secara menyeluruh dan mudah sampai ke kawasan pedalaman seperti
Ahli-ahli Parlimen dari negeri Sarawak.
Medium publisiti yang digunakan hendaklah merangkumi media elektronik serta
media cetak Tuan Yang di-Pertua. Uar-uarkan kempen berkaitan bahayanya memandu
dalam keadaan mabuk di stesen-stesen radio tempatan berikutan di kawasan Parlimen
saya Hulu Rajang, Parlimen Baram, Parlimen Kapit, Parlimen Kanowit, Parlimen Lubok
Antu, Seratok, Mukah, Sibuti, Igan, Tanjong Manis, Batang Lupar.
■1630
Radio merupakan medium komunikasi yang amat efektif di kawasan
pedalaman negeri Sarawak, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mencadangkan agar
masukkan kempen kesedaran ini melalui table test bagi individu yang ingin mengambil
lesen memandu di pusat memandu, Tuan Yang di-Pertua. Kita jadikan sebagai suatu
kepastian untuk lulus mendapat lesen L, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab masa tidak menentu, saya ingin menegaskan sekali lagi bahawa
keperluan rang undang-undang ini disegerakan bagi memastikan pemandu mabuk di luar
sana faham akan ketegasan kerajaan dalam menangani isu ini. Dengan izin, Tuan Yang
di-Pertua, don’t just talk but act accordingly. Dengan itu, sekian terima kasih. Yang
Berhormat Hulu Rajang menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang. Sekarang saya memohon Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab, 45 minit.
4.31 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada 19 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang yang kita bentangkan pada hari ini.
Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, tidak
kira dari pihak kerajaan ataupun pihak pembangkang. Nampaknya, kebanyakan kecuali
satu suara yang mungkin berlainan sedikit telah memberi sokongan padu kepada
pindaan rang undang-undang ini. Saya ucapkan tahniah dan terima kasih kepada semua.
Saya mencatat setiap satu komen daripada Ahli Yang Berhormat. Begitu tebal
sekali saya akan cuba menghuraikan setiap satu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Saya akan mulakan dengan mukadimah. Pertama, kenapa rang undang-
undang ini dikemukakan. Saya ucapkan terima kasih atas sokongan mantan Menteri
Pengangkutan Yang Berhormat Seremban yang telah bermula dengan perbahasannya
memberi sokongan penuh kepada apa yang telah beliau nyatakan tadi. Terima kasih.
70  DR.26.8.2020 
Bagi kita, kita adalah kerajaan yang responsif dan pragmatik. Saya tidak ada
masalah. Kita meneruskan apa juga perkara yang baik. Yang Berhormat Seremban tadi
kata perkara ini telah dibincangkan dalam Kabinet pada 29 Januari 2020. Sepanjang
masa Yang Berhormat Seremban menjadi Menteri, beliau juga ingin membawa perkara
ini. Akan tetapi tidak sempat.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi saya hari ini adalah lima bulan 16 hari
saya berada di Kementerian Pengangkutan. Saya berdiri megah di sini kerana saya
dapat membawa satu usul dan membawa rang undang-undang ke dalam Dewan ini.
[Tepuk] Kenapa? Saya pada 4 Mei ketika melawat stesen MRT, saya terkejut ataupun
mendapat berita sedih apabila seorang polis telah dilanggar mati oleh pemandu mabuk.
Saya memberitahu diri saya, beri saya masa satu bulan. Saya akan pastikan apa yang
telah dibincangkan, apa yang belum lagi diputuskan akan saya putuskan dalam
kementerian.
Saya telah mengarahkan Kementerian Pengangkutan menjalankan satu kaji
soal selidik. Dalam masa tiga minggu kita telah mendapat responden seramai 345,000
orang. Dari kajian tersebut, seramai ataupun 94 peratus adalah mereka yang menyokong
agar pindaan dapat dibuat untuk kita meningkatkan hukuman. [Tepuk]
Dari sinilah kita telah menerima satu motivasi. Sudah sampai masanya kita
tidak boleh menunggu. Mungkin kalau kita hendak pinda keseluruhan Akta
Pengangkutan Jalan 1987, mungkin tidak sempat. Akan tetapi kita memberi keutamaan
kepada secara khusus iaitu memandu di bawah pengaruh alkohol, dadah dan juga
memandu secara melulu dan membahayakan.
Saya rasa tiga aspek ini dijadikan tumpuan kita. Sejak hari itulah kita telah
berbincang dengan pihak KDN, PDRM, Jabatan Peguam Negara (AGC) dan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Saya sendiri telah mengadakan beberapa
kali sesi libat urus bersama dengan pucuk pimpinan. Ada dari pemimpin politik, ada yang
datang dari pemimpin agama termasuk juga Majlis Perundingan Agama Kristian, Hindu,
Sikhism, Buddha dan lain-lain. Jadi saya telah bertanya macam mana kita hendak
mengambil kira pandangan semua pihak ini. Saya tahu bahawa perkara ini dalam
keadaan masyarakat majmuk Malaysia kita melakukan sesuatu yang tepat dan ia pastilah
mengambil kira sensitiviti dalam sebuah masyarakat majmuk. Saya ingin mulakan
dengan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Belum lagi. Ini baru mukadimah untuk
terangkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Berkaitan survey, survey yang dibuat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Boleh, sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak dapat penjelasan daripada Menteri. Dalam survey yang telah dilakukan, adakah
mereka diberitahu tentang undang-undang yang sedia ada dan hukuman yang sedia ada.
Begitu juga dengan perbincangan dengan semua pihak yang telah Menteri nyatakan tadi.
Ini kerana saya takut ini satu reaksi kepada news reporting yang memang
menggambarkan begitu bencana apabila berlakunya satu kemalangan yang meragut
nyawa. Kalau kita hari-hari memberikan berita tentang pembunuhan memang berlaku,
undang-undang Kanun Keseksaan mungkin akan dipinda menjadi lebih berat lagi. Tadi
saya sudah nyatakan di bawah undang-undang Kanun Keseksaan 304 dan 304 ini...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, saya akan jawab Yang Berhormat.
Jangan bimbang. Saya tidak lari. Saya di sini saya jawab setiap satu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap boleh dapat, kemudian mereka
diberitahu undang-undang hukuman yang sedia ada. Adakah mereka diberitahu?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh
30 saat? Yang Berhormat Menteri, harus dilihat sebab di negara kita ini ramai yang mati
akibat pemandu cuai. Mati di jalan raya. Serangan COVID-19 belum serius. Apa yang
serius kemalangan di jalan raya. Hari-hari banyak mati. Tambahan lagi ditambah dengan
kecuaian pemandu mabuk. Akan tetapi ada juga pemandu yang tidak mabuk tetapi
pemandu cuai. Ini pun penting. Kementerian Yang Berhormat harus pertimbangkan
macam mana cara.
DR.26.8.2020  71 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Kinabatangan, sebab
itulah saya kata pindaan kali ini tertumpu pada tiga perkara. Pertama, pemanduan di
bawah pengaruh alkohol. Kedua, dadah. Ketiga, memandu secara melulu dan
membahayakan. [Tepuk] Oleh sebab itu tiga aspek itu kita masukkan. Tidak ada yang
terkecuali sebab hasrat kita untuk kita menurunkan kadar kematian. Itu adalah hasrat
murni kita.
Jadi, berbalik kepada soalan Yang Berhormat Beruas tadi. Ya, betul daripada
345,000 responden, dia datang daripada pelbagai. Ada golongan profesional, ada
daripada penjaja, ada daripada badan agama, ada juga daripada pemuda ataupun
remaja sampailah orang tua. Masing-masing bagi pandangan kerana kita tidak boleh
sekat. Semasa PKP ini kita adakan soal selidik ini, biar orang bagi respons secara online.
Jadi, kita dengar.
Pada waktu yang sama, saya bagi contoh Majlis Perundingan Agama Kristian,
Buddhist dan sebagainya, mereka juga hantar pakar-pakar iaitu peguam mereka
berbincang dengan saya. Jadi, bukan sekadar mereka tidak diberitahu, mereka memang
tahu apa yang kita hendak pinda dan secara khususnya kita beritahu apa yang kita
hendak pinda. Jadi, saya rasa soal ini tidak wujud. Kita tidaklah membuat satu
discussion...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini tidak menjawab. Maksudnya 345,000 itu
semasa survey diberikan, adakah mereka diberi taklimat bahawa undang-undang yang
sedia ada memang sudah hukumannya berat. Kalau tidak, mereka mungkin hanya
memberi pandangan mereka yang memandu dengan melulu dan membahayakan atau
di bawah influence alkohol and drug memang mesti dihukum. Saya pun setuju. Isunya
sekarang bukan mestikan mereka dihukum. Isunya, hukuman mesti ditambah lagi. Oleh
sebab itu, survey itu untuk jadi satu survey yang tepat dan Menteri menggunakan alasan
itu. Soalan saya, adakah mereka diberitahu. Kalau tidak, beritahu tidaklah supaya kita
tahu survey itu tidak tepat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak
menjurus kepada satu rumusan kononnya kita tidak melakukan secara profesional. Akan
tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat pergi tengok
website kita, JPJ ataupun Kementerian Pengangkutan, semua maklumat itu ada kecuali
Yang Berhormat tidak baca dan tidak merujuk kepada apa yang undang-undang sedia
ada.
■1640
Jadi, saya tidak boleh kata orang ini tidak pandai, dia masuk ini dia bagi
pandangan secara melulu sahaja, tidak. Saya rasa kita telah terangkan apa yang kita
hendak buat dan mereka telah memberi komen. Ada yang kata, “Yang Berhormat
Menteri, sila gantung sampai mati mereka yang melanggar seseorang”. Ada sebegitu.
Tetapi kita kena terangkan kenapa kita tidak boleh guna Kanun Keseksaan seksyen 302.
Oleh kerana kita perlukan bukti beyond reasonable doubt. Macam-macam kita kena
terangkan kepada rakyat.
Jadi, saya rasa saya tak nak pergi kepada itu, saya tumpu kepada apa yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban. Okey, Yang Berhormat, saya
ucapkan terima kasihlah dari segi had alkohol WHO. Ya, apabila saya ditanya oleh
pegawai sama ada zero tolerance ataupun WHO. Saya mengambil pandangan Yang
Berhormat daripada Sarawak tadi yang kata Gawai. Saya tahu. Saya setakat hari ini
saya tidak pernah minum setitik alkohol pun. [Tepuk]
Akan tetapi apabila saya membuat BAC kalau saya tengok content, saya tidak
boleh kata kalau saya masih dalam keadaan saya makan ubat ataupun termakan tapai
ataupun dalam keadaan kalau kita tengok kalau second course orang Cina kahwin, shark
fins dia akan letak sedikit liquor, dia masuk dekat situ. Kalau zero tolerance, bermaksud
kita tidak dapat bacaan kosong. Jadi kita mengambil kira semua pandangan ini.
Dan saya sendiri bercakap dengan mereka yang beragama Islam, kenapa
dalam Malaysia ini kita kena terangkan begitu. Sedangkan had lama yang kita gunakan
agak tinggi. Kalau ini yang diguna pakai oleh dunia, WHO, lebih daripada 75 peratus
negara telah menggunakan, mesti ada kajian saintifik yang membuktikan bahawa
penggunaan 0.05 peratus BAC ini adalah sesuatu yang tepat. Jadi, sebab itulah kita
telah membuat satu keputusan pada Jun berpandukan kepada piawaian WHO. Sebab
itu saya hendakkan beri sedikit latar belakang.
Yang Berhormat Seremban juga tanya, adakah pegawai penguat kuasa JPJ―
saya tahu masa Yang Berhormat jadi Menteri, kita ada hasrat yang sama. Kalau boleh
kita hendak letakkan pegawai penguat kuasa JPJ juga turut diberi kuasa untuk
72  DR.26.8.2020 
menjalankan kerja penguatkuasaan. Perkara ini telah dirundingkan di dalam Kabinet
sebanyak tiga kali.
Oleh sebab itu masa saya menjawab Yang Berhormat kali pertama, saya kata
cadangan ini akan diangkat kepada Kabinet. Setelah diperbincangkan dengan beberapa
kementerian termasuk KDN dan PDRM, ada perkara yang perlu kita lihat. Iaitu apabila
kita menjalankan kerja-kerja roadblock, sekatan jalan, kadangkala ia tidak menjurus
kepada satu kesalahan iaitu memandu dalam keadaan mabuk. Ia mungkin membawa
dadah juga dan ada elemen jenayah di mana bahan-bahan bukti tidak patut diusik.
Jadi dalam keadaan ini, kita telah mencari satu kaedah iaitu JPJ walaupun
secara explicit tidak diletakkan sebagai badan yang diberi kuasa untuk menjalankan
penguatkuasaan tetapi boleh dibuat secara bersepadu dengan pihak polis. Itulah
langkah tengah ataupun jalan tengah yang telah kita putuskan.
Berbalik kepada dasar diskaun kompaun. Yang Berhormat, saya menyanjung
tinggi apa yang telah Yang Berhormat pertahankan iaitu tidak pernah bagi diskaun.
Apabila saya masuk kementerian ini juga, saya melihat kenapa mantan Menteri
mempertahankan keputusan ini. Tetapi pada waktu yang sama, saya juga melihat pihak
polis atau pihak berkuasa tempatan sampai dia bagi kompaun cuma bayar RM15, ada
polis juga bagi 50 peratus diskaun dan mereka ini menggunakan Akta Pengangkutan
Jalan juga.
Jadi, apabila masa itu saya tidak buat keputusan dan selepas berlakunya
pandemik ataupun penularan wabak COVID-19, saya terkilan juga apabila terdapat satu
data di mana hampir 300,000 pemandu ataupun lesen memandu disenarai hitam tidak
boleh membuat pembaharuan disebabkan mereka tidak bayar saman dan saya dapati
ramai juga antaranya adalah orang-orang muda dalam belasan tahun, ada yang atas 20
tahun.
Dalam keadaan di mana berdepan dengan wabak COVID-19, ada banyak
rayuan yang kata mereka memohon menjadi delivery boy di Foodpanda, mereka tidak
boleh kerana tidak memperoleh lesen. Jadi dalam keadaan yang terdesak ini, kita
memikirkan kalau agensi lain sudah memberikan diskaun dan dalam keadaan sebegini,
kita berikanlah kelonggaran untuk sebulan ini. Biarlah mereka yang hendak cari kerja
sebagai p-hailing atau menghantar barangan ini, mereka dapat satu punca pencarian
rezeki. Oleh sebab itulah kita buka untuk bulan ini supaya mereka tidaklah perlu
mengeluarkan lebih banyak wang untuk membantu golongan ini. [Tepuk] Ini membantu
mereka yang muda ini, Yang Berhormat.
Satu perkara lagi, Yang Berhormat. Yang Berhormat membangkitkan satu isu
yang hangat iaitu memakai topi keledar dan telah memaklumkan kepada Dewan dalam
beberapa insiden pilihan raya kecil ada pemimpin-pemimpin yang tidak pakai topi
keledar. Pada waktu yang sama, Yang Berhormat Pasir Mas juga bangkitkan bukan
sahaja di peringkat kerajaan, di peringkat sana pun ada.
Selaku Menteri Pengangkutan, saya tahu di bawah Akta Pengangkutan Jalan,
kita boleh― tetapi buktinya. Nombor satu, kalau saya mengambil gambar di atas
motosikal, berdasarkan kepada gambar, belum tentu saya boleh disabitkan
menggunakan motor ataupun kenderaan itu di atas jalan. Itu pertama.
Kedua, walau bagaimanapun, sekiranya Yang Berhormat hendak kemukakan
bukti yang ada, saya akan minta JPJ menjalankan siasatan mengikut prosedur. Ini boleh
tetapi Notis 114 dikeluarkan dan bergantung kepada bukti yang kukuh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya akan serahkan kepada pihak berkuasa
ataupun penguat kuasa untuk menjalankan. Ini bagi kedua-dua belah pihak, tidak kira
pembangkang ataupun kerajaan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang
Berhormat, Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Nasihat daripada Menteri Pengangkutan
ialah Menteri Pengangkutan minta supaya kita memakai topi keledar supaya orang
kampung pun tahu. Ini kerana pindaan telah dibuat terhadap Akta Pengangkutan Jalan
pada tahun 2011. Sebelum itu, jalan perlu diwartakan. Selepas tahun 2011, semua jalan
yang boleh diakses oleh awam itu dianggap sebagai jalan. Definisi sudah tukar.
Barangkali sebelum itu mungkin tidak sedar tetapi sekarang sudah sampai masanya
untuk apa jua jenis jalan, kita kena memakai topi keledar.
Ya, Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Seremban.
DR.26.8.2020  73 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya bagi
mantan Menteri dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang
Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya, saya bersetuju bahawa isu apply to all. Tidak kiralah sebelah sana, sebelah
sini, kalau mana-mana Ahli Parlimen, tidak kiralah kerajaan kah, pembangkang termasuk
parti saya sendiri, kalau ada bukti, saman mereka. Tidak ada masalah. It should be
applied to all sebab bagi saya ini adalah satu mesej― termasuk Yang Berhormat
Rembau. Saya nampak ada juga gambar Yang Berhormat Rembau juga tidak pakai topi
keledar dekat Rembau itu. Akan tetapi, saya hendak katakan ialah it should be applied
to all.
Cuma, sebab mengapa saya bangkitkan persoalan isu ini ialah sebab isu soal
dua darjat. Ada penduduk kampung yang pernah disaman oleh JPJ sebab ditangkap
gambar selepas itu dihantar notis untuk mereka perlu jawab kepada JPJ. Sebagai
pemimpin, saya harap kita memberikan contoh yang baik sebab topi keledar ini ramai
orang melihat sebagai perkara yang remeh-temeh tetapi kalau ikut MIROS, ikut JPJ,
inilah antara kempen yang paling utama untuk pakai topi keledar. Saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat pertahankan kempen sebegini. Saya galakkan semua orang
untuk memakai topi keledar.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, perkara yang sama.
Setelah Yang Berhormat Seremban membangkitkan tadi, saya dapat more than
10 gambar-gambar pemimpin-pemimpin daripada pembangkang termasuk Ketua
Pembangkang dan sebagainya, I will send it to you, Yang Berhormat Menteri, untuk
diambil tindakan semua.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yes, please saman semua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita tidak
minta ini. Ini rakyat yang hantar kepada kita mengatakan kita jangan tuduh orang lain.
Kalau perkara ini dikorek, sampai bila pun tidak akan selesai. Tetapi apa pun, saya akan
bagi kepada Yang Berhormat Menteri nanti.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Baling, tolong hantar
semua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Baling.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Termasuk Ketua Pembangkang saman
juga, tidak apa.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, saya sudah kata kalau Yang
Berhormat hantar, tidak ada masalah hantar kepada JPJ, kita akan mengikut prosedur
SOP yang ada dan jika ada bukti yang kukuh, tindakan susulan akan diambil oleh JPJ.
Tetapi selaku Menteri Pengangkutan, saya sudah kata, ini proses advokasi juga. Mulai
saat ini, mintalah siapa-siapa yang berkempen di PRU, PRN dan juga...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pendidikan
paling important.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Pilihan raya kecil semua menunjukkan
teladan yang baik memakai topi keledar. Itu mesej daripada Menteri Pengangkutan dan
minta jasa baik kedua-dua pihak supaya kita dapat mematuhi undang-undang ini.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh? Isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya setujulah dengan apa
Yang Berhormat cakap. Tetapi tadi mantan Menteri kata ini fasal double standard. Kita
faham, undang-undang ini memang dikuatkuasakan tetapi dalam masa yang sama,
kadang-kadang ada juga budi bicara.
74  DR.26.8.2020 
■1650
Saya bagi contoh, kita tahu pakai topi keledar. Ada kaum-kaum tertentu dia
dikecualikan pakai topi keledar. Begitu juga kadang-kadang orang Islam yang mana pak
haji-pak haji yang pakai serban ini. Kadang-kadang dia hendak pergi masjid dan
sebagainya, dia mungkin tidak pakai topi keledar. Akan tetapi, kalau ikut undang-undang,
kalau tidak pakai topi keledar dan kalau orang Islam kalau saya tidak silap, salah. Kecuali
kaum yang tertentu, saya difahamkan dikecualikan. Jadi, dalam melaksanakan perkara
ini, saya ingat budi bicara pun hendak kena ada.
Macam kata dibangkitkan tadi. Dia bangkitkan tadi kalau katalah― saya pun
sama. Betul Yang Berhormat kata baru diwartakan. Sebelum itu jalan ini belum
diwartakan. Tidak semua boleh diambil tindakan, tetapi kadang-kadang bila kita di
kampunglah― Saya kalau kita kampung, kita tahu kalau kita kampung. Mungkin boleh
tidak kita tengok budi bicara kita hendak pergi masjid, pergi surau, mungkin kita kena
pakai songkok sahaja, tidak perlu pakai topi keledar. Jadi, ini budi bicaranya. Macam
mana Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Karang, sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Tanjong Karang, saya rasa
yang pertama, pindaan telah dibuat pada tahun 2011. Semua jalan, tidak kira siapa kena
memakai topi keledar. Mesej yang kita terima hari ini, minta supaya dihayati oleh kedua-
dua pihak. Itu yang saya rasa saya hendak katakan.
Saya alih kepada isu yang kedua, Yang Berhormat Baling telah sebutkan
beberapa perkara, antaranya peruntukan untuk menambah alat saringan atau membeli
breathalyzer dan juga peralatan untuk kita buat saringan tentang berapa had alkoholnya.
Saya setuju. Ini perlukan peruntukan yang besar.
Saya bagi contoh untuk Polis Diraja Malaysia. Mereka perlukan peralatan.
Sebelum mereka keluar untuk menjalankan pemeriksaan. Ini sangat-sangat diperlukan.
Saya berharap kementerian yang berkenaan termasuk Kementerian Kewangan dapat
memberi sokongan supaya peralatan ini ada dan kita dapat menjalankan pemeriksaan
secara lebih kerap lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ayer
Hitam. Berkenaan dengan peralatan ini, boleh kah kita juga minta supaya penggunaan
video...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya akan sampai kepada itu, tidak apa Yang
Berhormat, terima kasih. Ini kalau Yang Berhormat sudah bangkitkan, Yang Berhormat
Bintulu tadi telah pun telah sebut, Yang Berhormat Seremban tadi sebut, body cam.
Sebenarnya untuk melihat efficiency penguatkuasaan ini, salah satunya ialah
penggunaan teknologi. Saya mengambil contoh kalau di China. Kenapa dulu orang China
dia minum dia tidak tahu bila dia sudah mabuk dan kali ini kita pergi China, you paksa
dia minum dia tidak akan minum kerana dia akan bawa kereta. Kenapa? Di China kita
lihat keberkesanannya menjalankan penguatkuasaan bila mereka menggunakan
peralatan ini. Termasuk mereka letak CCTV dalam kereta.
Jadi tidak kira kalau body cam ada pegawai penguat kuasa, dia ada kamera lagi
dalam kereta dia. Dia boleh tahu kalau ada unsur-unsur penyelewengan, ia akan
dirakam. Jadi, dalam keadaan ini sememangnya tidak ada jalan lain dan mereka kena
diambil tindakan. Di China sekarang, kalau seseorang itu minum dia akan terus ditahan
selama 15 hari. Inilah ketegasan mereka menjalankan penguatkuasaan. Saya kata tidak
boleh lari kerana sudah ada penggunaan alat ICT. Yang Berhormat Jelutong ada lagi?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
saya berterima kasih di atas penjelasan yang diberikan. Akan tetapi, saya ingat
kesimpulan yang digunakan menumpu perhatian kepada China sahaja tidak betul. Minum
ini di merata dunialah. So, jangan guna kesimpulan hanya di China sahaja. Kita mahu
masalah ini diselesaikan di merata dunia khususnya di Malaysia. Jadi, permintaan saya
jangan gunakan kesimpulan China.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Jelutong, saya tidak tahu
kenapa― saya kata mengambil contoh. Saya boleh ceritakan contoh di Jepun, saya
boleh gunakan contoh di Singapura.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Dari tadi Yang
Berhormat Menteri mengatakan China, China. So, jangan gunakan China sebagai
kesimpulan sahaja isu meminum ini. So, saya minta...
DR.26.8.2020  75 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kamu apa masalah dia?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: So, secara am lah. Kalau
boleh gunakan secara amnyalah. General, general. Don’t refer to China only. Thank you.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Jelutong, ramai
cybertrooper...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Menyampuk]
India, India, India.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap. Ramai...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Saya minta Yang
Berhormat Baling tarik balik kenyataan India. Adakah dia mencadangkan orang India
mabuk?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia kata...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah. Saya
minta dihentikan dan saya minta...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Oh! Baru orang tahu
Yang Berhormat Baling pencuri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Baling
pencuri, Yang Berhormat Baling pencuri. Orang tahu itu. Saya minta ditarik balik.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tarik balik Yang Berhormat
Baling, tarik balik Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik
Yang Berhormat. Kenapa kena tarik balik?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya minta Yang Berhormat
Baling tarik balik kenyataan India mabuk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, dia kata
negara China...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, you said India, why
kesimpulan India?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You said
negara India, negara China...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang
Berhormat Baling tarik balik kenyataan itu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Negara India
tidak... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya berhentikan
perdebatan ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya
terus...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya minta dia tarik balik kesimpulan India itu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya kata
negara India, mana ada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, saya minta Yang
Berhormat Baling tarik balik. Why did he use example?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling. Baik― China India, they are all countries. Saya minta kedua-dua minta duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
tidak boleh benarkan ini Tuan Yang di-Pertua. Kelmarin... [Pembesar suara dimatikan]
76  DR.26.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, tidak. Saya
tidak benarkan mana-mana. Saya minta supaya tidak buang masa. Sila Yang Berhormat
Menteri. Tidak, tidak, saya tidak benarkan. Sudah cukup. I’ve done my ruling, dengan
izin. Minta Yang Berhormat Menteri teruskan.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya
teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey. Cadangan-cadangan lain termasuklah
melibatkan Yang Berhormat Baling dalam untuk menumpukan cadangan kepada MOT,
tentang bagaimana kita hendak memberi pendidikan kepada mat rempit semua disambut
baiklah. Akan tetapi, yang penting kita akan teruskan pendidikan supaya ada kesedaran
daripada segi pemanduan mabuk. Ia perlulah kita cegah melalui pendidikan dan juga
kesedaran.
Yang Berhormat Sepang tadi sebut, satu perkara yang baik iaitu beliau telah
membuat pindaan dalam tuntutan sivil daripada RM10,000 kepada RM30,000. Jadi,
ramai Yang Berhormat yang bertanya tentang pampasan kepada mangsa. Ingin saya
nyatakan di sini. Sebenarnya, di bawah seksyen 426 Kanun Tatacara Jenayah telah
memperuntukkan dengan permohonan Timbalan Pendakwa Raya, mahkamah boleh
membuat satu perintah terhadap OKT untuk membayar pampasan terhadap mangsa
atau waris mangsa sekiranya mangsa mati.
Jadi, perintah ini pernah dibuat oleh Mahkamah Majistret Tawau terhadap OKT
yang disabitkan di bawah seksyen 41 [Akta 333] yang mana mahkamah telah
memerintahkan OKT membayar pampasan kepada dua orang waris mangsa sebanyak
RM4,000 setiap orang. Selain daripada itu, mangsa atau waris mangsa juga boleh
menuntut pampasan daripada OKT melalui tuntutan sivil di Mahkamah Sivil. Dalam hal
ini, perundangan sedia ada telah mencukupi bagi memberi satu ruang bagi bayaran
pampasan dibuat. Jadi, saya rasa ini sekali gus menjawab beberapa soalan yang telah
dikemukakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] Yang Berhormat Ayer
Hitam, boleh Ayer Hitam? Hendak tambah sikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Ayer Hitam. Yang Berhormat Ayer Hitam, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Ayer Hitam tadi, memang dalam CPC memang ada peruntukkan sebenarnya.
Untuk Yang Berhormat Ayer Hitam, adakah Yang Berhormat Ayer Hitam sedar
sebenarnya bukan hanya di Tawau, pernah juga berlaku di Muar, Muar High Court, High
Court tu. Ketika itu mendiang...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi, Yang Berhormat Sepang, saya
ambil contoh sahaja...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, saya hendak bagi
contohlah. Saya saja tambahlah. Mendiang Richard Tallala, Hakim Richard Tallala. Yang
Berhormat Ayer Hitam, lihat dalam― boleh minta pegawai-pegawai sana cek satu artikel
dalam CLG atau MLD yang ditulis oleh seorang peguam senior GF Nelson. Boleh baca
ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Sepang. Sila.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Sepang, kita boleh bincang
di luar. Apa Yang Berhormat Sepang tadi, kononnya saya pernah sebut “kalau mabuk
naik Grab”. Yang Berhormat Sepang, saya hendak beri sedikit penerangan, apa yang
saya jawab semasa itu ialah, tidak ada sebab seseorang yang telah minum perlu
memandu. Saya kata sudah ada perkhidmatan e-hailing. Bolehlah gunakan
perkhidmatan e-hailing. Itu yang saya maksudkan.
Saya pun kata dalam keadaan sekarang, sekiranya rang undang-undang ini
diluluskan, bermaksud kita boleh lagi menghidupkan semula dan merancakkan ekonomi.
Saya telah dapat persetujuan daripada syarikat pemandu e-hailing, mereka dalam
tempoh terdekat akan membuat satu kempen untuk meletak stiker siapa yang sudah
minum alkohol, sila panggil syarikat-syarikat e-hailing, mereka sedia bawa mereka.
DR.26.8.2020  77 
Sebelum itu ada masalah kerana mereka muntah dalam kereta. Oleh sebab
itulah kita buat satu peraturan kaedah semua kos pembersihan ditanggung oleh orang
yang mabuk ini. Jadi, saya rasa kita membantu bukan sahaja sekadar kita buat undang-
undang berdasarkan kepada kita tingkatkan hukuman, itu tidak jadi. Dalam konsep
ataupun teori kejuruteraan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri e-
hailing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kejuruteraan trafik, ada beberapa elemen.
Tiga elemen. Pertama, ‘E’ iaitu education; pendidikan sangat penting. Kedua,
engineering; daripada segi kejuruteraan. Tadi betul kata hendak selesaikan masalah
kemalangan ini, reka bentuk geometri dan juga keselamatan― ciri-ciri keselamatan jalan
perlu kita jaga. Ketiga, satu lagi enforcement. Enforcement dia berdasarkan kepada
undang-undang yang ada.
■1700
Jadi, tiga aspek ini kena sekali harung. Kita tidak boleh mengabaikan atau
menitikberatkan satu ‘E’ sahaja, kena gunakan tiga ‘E’. Oleh sebab itu saya kata
kesedaran bila sudah ada, enforcement kita buat dan apabila mereka rasa takut dan
mereka tahu mesejnya, setelah minum jangan bawa kereta, jangan memandu kereta.
Maka akan wujudnya satu kesedaran seperti beberapa orang Ahli Yang Berhormat tadi
kata kena minta supaya pengusaha premis hiburan mereka juga menyediakan
breathalyzer. Bagi saya, saya tidak menghalang sekiranya mereka hendak sediakan. Di
Australia...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Blow before you go. Sekejap ya. Blow
before you go, itu adalah amalan mereka. Bagi kita, kalau sesiapa, kalau syarikat yang
menjual arak nak bagi ke pusat hiburan dan pastikan pelanggannya tidak dijatuhkan
hukum, inilah yang patut dilakukan. Saya tidak ada masalah. Pada waktu yang sama juga
banyak NGO yang akan bekerjasama dengan kita untuk menyebarkan semua maklumat.
Saya akan bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia
supaya kita dapat gunakan saluran seperti radio, TV dan juga semua papan iklan yang
boleh kita gunakan supaya kita menghantar mesej yang jelas, ‘jangan memandu selepas
mengambil alkohol’. Itu yang kita hendak sampaikan kepada rakyat. Jadi saya rasa kita
melihat kepada tiga elemen ini sangat penting.
Yang Berhormat Pasir Mas tadi telah membangkitkan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, e-hailing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, banyak lagi Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: E-hailing, sekejap saja e-
hailing. Okey, Yang Berhormat, saya rasa dalam cadangan Yang Berhormat hendak
berunding dengan e-hailing itu, saya rasalah dengan penuh hormat, saya rasa Yang
Berhormat apabila seseorang itu mabuk, tidak kiralah sama ada dia memandu atau
menumpang kereta e-hailing ini tidak patut dibenarkan sebab bila orang mabuk ini Yang
Berhormat, kita pun tahu risikonya ialah terlalu besar. Kalau sekiranya apa berlaku dalam
kereta yang ditumpang, bahaya kepada pemandu e-hailing pula. Jadi Yang Berhormat,
mintalah kalau boleh dari segi pemandu mabuk ini tidak kira, tidak boleh bawa kereta dan
tidak boleh juga naik e-hailing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, ini bukan satu perkara baru.
Di negara-negara maju sudah ada designated driver. Di Malaysia pun ada dua syarikat,
pertama aplikasi yang digunakan ialah MyDriver dan LAiLAH, dua ini sudah ada. Kita
tidak boleh sekat kerana ini adalah satu perkhidmatan yang diberikan kepada mereka
yang memerlukan perkhidmatan ini. Jadi saya rasa terpulang kepada syarikat siapa yang
hendak buat ya.
Jadi Yang Berhormat Pasir Mas tadi ada sebut beberapa perkara iaitu tentang
hadnya, betul. Dia kata seksyen 41. Tadi Yang Berhormat ada sebut ada keperluan untuk
kita pecah kepada dua. Ada yang memandu secara berbahaya di bawah keadaan mabuk
dan juga dalam keadaan tidak mabuk. Saya hendak beritahu sebenarnya kalau pindaan
78  DR.26.8.2020 
atau akta yang ada sekarang, kalau seorang itu minum melebihi had, sudah ada seksyen
yang khusus untuk kita ambil tindakan. Untuk membawa kereta secara melulu atau
membahayakan memang ada satu seksyen yang khusus. Jadi saya rasa soal ini tidak
timbul, escapism tidak timbul kerana ia bukanlah untuk mengelak daripada dikenakan
hukuman yang lebih berat. Itu tidak jadi isu kepada kita.
Jadi Yang Berhormat Tanjong Karang tadi membawa beberapa isu bersama
dengan rakan-rakan yang lain di mana aspek pencegahan lebih penting. Betul, Yang
Berhormat tadi ada sebut tentang KPKT berperanan, saya setuju. Nampak kedua-dua
pihak, kita sedar bahawa ada keperluan untuk kita melihat bagaimana kita hendak
mengehadkan umur mereka yang membeli arak secara runcit. Itu telah dilakukan oleh
negara Singapura dan negara-negara maju sudah ada. Jadi, supaya tidaklah berleluasa,
supaya tidak disalahgunakan. Saya rasa itu boleh, bukan satu perkara baru, ini merentasi
agama, tidak ada. Ini untuk kepentingan kita.
Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat, pemandu mabuk ini dia tidak
semestinya pergi ke 7-Eleven beli dan mabuk terus. Mungkin dia sudah beli lama, dia
simpan dalam rumah, dia minum bergaduh dengan isteri. Selepas itu dia keluar
memandu, itu pun tidak boleh. Bukan soal mana dia beli ataupun mereka minum di mana.
Saya dah kata kita tidak mencabuli hak orang lain untuk minum. Masing-masing kalau
dia rasa dia boleh dia buat tetapi bagi kita kalau seseorang sudah minum, kita tidak
benarkan dia bawa. Inilah mesej kita kepada rakyat.
Jadi saya rasa, saya harap Yang Berhormat kita sama-sama menghantar mesej
kepada rakyat supaya sampai kepada semua pelosok termasuklah ke Sabah dan
Sarawak. Saya tahu kawasan pedalaman kita perlu mengadakan pendidikan. Jadi sebab
itu saya kata dalam silibus kita, bukan sahaja dalam institut memandu, kita kena
mengingatkan supaya jangan minum arak, jangan memandu selepas minum arak dan
begitu juga silibus di sekolah. Kita tahu, ‘don’t drink and drive’, ini satu kempen yang
sudah lama tapi kita kena hidupkan, mesej itu kena sampai dan supaya mereka rasa
mereka tidak berani nak buat. Saya rasa inilah yang menjadi objektif utama kita dalam
pindaan rang undang-undang ini. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cadangan
saya tadi berkaitan dengan wujudkan JPJ voluntary reserve supaya anak-anak muda
yang tidak bekerja, yang ada kemahiran memandu bas, lori dan sebagainya untuk
membantu enforcement, macam polis ada PVR.
Keduanya, adakah saringan yang diberikan kepada mereka yang dah berumur
agar serampang dua mata Yang Berhormat. Satu, untuk hidupkan lesen balik dan
keduanya mereka juga diberi peluang untuk buat saringan kesihatan mereka. Terima
kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey Yang Berhormat, cadangan telah saya
kata diterima baik. Saya mengalu-alukan Yang Berhormat Baling memberikan cadangan
itu, tidak ada masalah. Kita akan fikirkan kesesuaiannya ya.
Yang Berhormat Tanjong Karang tadi sebut fasal tuntutan sivil tadi. Okey, ini
adalah bagaimana kita membantu keluarga mangsa. Saya dah jawab tadi di bawah
seksyen 426 Tatacara Jenayah, memang kita benarkan. Mesti mendapat kelulusan
daripada Timbalan Pendakwa Raya.
Yang Berhormat Ledang tadi ada sebut sebanyak 47 kes kematian dari tahun
2015 sehingga 2020. Saya rasa Yang Berhormat telah memberi satu mesej yang jelas.
Kebanyakan agama tidak galak ataupun ada dalam Islam ini, ia haram tetapi untuk
agama lain ia tidak atau jangan, gunakan perkataan. Jadi konsepnya bukan berlainan
tetapi menjurus kepada berbaik. Kalau kita sedar bahawa padahnya kalau kita memandu
sebab minum. Jadi saya rasa kita mempunyai mesej yang sama tetapi tidak kira agama
apa, dalam kempen ini kita sama-sama merentasi agama, merentasi wilayah, kita kena
melakukan sesuatu yang betul untuk rakyat.
Soal memperketat lesen jualan arak dan juga arak murah, yang ini saya akan
kemukakan kepada KPKT, di luar bidang kuasa kementerian ya.
Yang Berhormat Bukit Bendera tadi ada sebut kematian 1.3 peratus. Kalau
dibandingkan tidak banyak, betul. Seperti mana yang MIROS pernah buat satu kajian
dalam tempoh 10 tahun, 40 lebih kes tetapi Yang Berhormat kena sedar bahawa kita
tahu satu kajian dibuat oleh MIROS di Hospital Kuala Lumpur sahaja, di Jabatan
Kecemasan (A&E), 23 kes kemalangan dalam satu ketika itu adalah berkaitan dengan
pemanduan mabuk. Ia bermaksud apa yang kita cerapkan data sekarang adalah
kematian dan kecederaan. Ada yang dia mabuk dia langgar sendiri, terjun dalam sungai,
macam-macam.
DR.26.8.2020  79 
Jadi saya rasa dalam soal ini kita kena lihat bukan sahaja jumlah kematian itu
tetapi impaknya kepada masyarakat. Oleh sebab itulah baru-baru ini berlakunya begitu
banyak kes yang berlaku semasa PKP(MCO). Jadi saya rasa sudah sampai masanya
kita tak nak menganiaya orang lain, sepatutnya kita melindungi keselamatan orang lain.
Jadi saya rasa tidak salah walaupun peratusannya 1.3 peratus sahaja.
Jadi dari segi reka bentuk, Yang Berhormat kemukakan motorcycle lane,
memang saya sokong. Kita sedang dalam peringkat berbincang dengan Kementerian
Kerja Raya. Kalau RMKe-12 kita doakan boleh dapat peruntukan, saya akan setuju
kerana kita dapat asingkan, kita dapat melindungi pengguna atau penunggang motosikal
ini, tidak ada masalah.
Faktor-faktor lain yang menyebabkan kematian, betul Yang Berhormat. Saya
sedar bahawa kalau Yang Berhormat cadangkan e-skuter, mikromobiliti— kenapa kita
kena buat satu takrifan di Dewan ini? Sebab utamanya ialah ramai yang gunakan
kesempatan ini, dia masukkan e-bike tetapi ada pedal. Kita boleh pijak pedal tetapi ia
secara motorized, bermaksud tidak gunakan pedal, dia boleh terus gunakan motorized
itu bawa dan inilah loophole yang ada sekarang. Jadi sekarang kita telah buat takrifan,
mana-mana kenderaan yang bawa di bawah 50 kilometer per hour, maka ditakrifkan
sebagai mikromobiliti.
■1710
Jadi saya rasa sebelum itu kita tidak ada definisi ini. Hari ini kita telah
memperjelaskan bahawa mereka juga tertakluk kepada undang-undang ini. Pada waktu
yang sama, mana-mana vehicle kalau lebih daripada 50 kilometer sejam walaupun
namanya e-bike, boleh sampai kelajuan sebanyak 60 atau 70 kilometer sejam, ia sudah
boleh dianggap sebagai motosikal ataupun sebanyak 250 cc di mana berkehendakkan
pengendali ataupun mereka yang menunggang motosikal kena pakai lesen memandu
B2. Jadi, itu perlu kita lakukan.
Akan tetapi untuk mikromobiliti, kita berbincang dengan AGC, berbincang
dengan PDRM cara-cara untuk kita hendak regulate dan buat satu ketetapan. Satu hari
nanti seperti Yang Berhormat Gopeng kata, kita kena buat satu peraturan dan termasuk
juga kita kena mengawal dari segi penggunaan kenderaan dan juga mereka yang
membawa.
Itu perlu satu competency. Kalau tidak, kita biarkan mereka buat begitu
menggunakan basikal elektrik namanya sahaja tetapi ia nya bukan lagi elektrik. Ia bukan
sahaja basikal, ia adalah sebenarnya tidak ada lain, tidak banyak beza dengan pasolar
yang kita gunakan sebelum itu. Jadi saya rasa kita kena terangkan dengan jelas.
Basikal lajak. Tadi Yang Berhormat ada bertanya tentang basikal lajak. Saya
ada jawapannya. Sebenarnya punca kuasa, dia kata kenapa tindakan diambil terhadap
ibu bapa? Punca kuasa untuk mengenakan hukuman terhadap ibu bapa dan penjaga
kanak-kanak yang terlibat dalam kesalahan berkaitan basikal lajak bukanlah di bawah
Akta Pengangkutan Jalan 1987 sebaliknya di bawah seksyen 31(1) Akta Kanak-kanak
2001.
Seksyen 31(1) akta tersebut memperuntukkan bahawa mana-mana ibu bapa
yang mendedahkan kanak-kanak itu yang mungkin akan menyebabkannya mengalami
kecederaan adalah melakukan sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan denda
tidak lebih daripada sebanyak RM50,000 atau penjara tidak melebihi selama 20 tahun
atau kedua-duanya.
Oleh yang demikian, sekiranya seseorang ibu bapa yang membiarkan anaknya
menggunakan basikal lajak dalam keadaan yang mendedahkan anak itu kepada
kemungkinan kecederaan fizikal, maka dia boleh dituduh di bawah akta ini. Jadi akta
dengan syarat ia memenuhi kriteria pembuktian di bawah seksyen 31(1) Akta Kanak-
kanak 2001. Jadi saya rasa saya sudah perjelaskan tentang perkara ini.
Beberapa Ahli Yang Berhormat ada menyentuh tentang hukuman, cuma
seorang Yang Berhormat Beruas yang mengatakan dia ini tidak... [Tidak jelas] Saya juga
perhatikan apa yang Yang Berhormat kemukakan hujah-hujahnya termasuk
menggunakan seksyen 304 yang mana ia adalah satu seksyen di bawah Kanun
Keseksaan. Saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat, apabila kita
merangka hukuman ini, ia bukanlah satu proses yang datangnya secara tiba-tiba ataupun
sesiapa yang melontarkan sesuatu idea.
Ia melalui satu proses yang mana kita bincang dengan semua agensi,
terutamanya Jabatan Peguam Negara dan Pendaftar Mahkamah juga. Jadi, konsep
hukuman setimpal memang kita terapkan kerana kita sedar bahawa apabila kita hendak
80  DR.26.8.2020 
mengenakan sesuatu hukuman, ia kena berdasarkan kepada konsep dan prinsip-prinsip
yang ada. Oleh sebab itu di bawah saya, selama tiga kali saya bawa dalam Kabinet dan
hanya selepas itu baharulah diluluskan untuk dibentangkan di Dewan Rakyat.
Saya rasa bukan satu proses kita boleh buat sewenang-wenangnya. Ia mesti
melalui satu proses di mana Jabatan Peguam Negara, mereka juga terlibat dan mereka
telah memberi komen dan ia telah disahkan oleh pihak Jabatan Peguam Negara. Jadi
saya rasa bukan kita buat sewenang-wenangnya untuk menyusahkan rakyat. Yang
Berhormat kata...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat kata menyusahkan orang
miskin.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat boleh dapat...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, kalau orang yang miskin.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Tidak jelas]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap belum habis.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tentang 304.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak apa, saya habiskan dahulu, sekejap
saya bagi Yang Berhormat. Ini bukan soal miskin minum arak. Minum arak ini tidak kira
miskin, tak miskin. Kalau VSOP mungkin murah tapi XO itu mahal. Tidak kira orang ini
dia miskin ataupun kaya, kalau sudah minum, jangan bawa kereta. Itu sahaja. Bukan kita
hendak buat sesuatu yang tidak munasabah. Kita bukan hendak menghukum orang
miskin. Tidak, langsung tidak.
Itu bukan hasrat kita. Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat, kita
kenakan hukuman yang berat ini supaya orang dianggap dia sebagai satu deterrence
bukan semata-mata kita hendak menambah hasil pendapatan negara, tidak. Yang
Berhormat, sebab itu saya memohon Yang Berhormat supaya tidak menganggap kita ini
hendak menganiayai orang miskin. Saya silakan Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tahu bagaimana kerajaan dengan izin reconcile tindakan menyebabkan kematian
tindakan melulu di bawah 304B Kanun Keseksaan dan juga sorry, mohon maaf.
Tindakan melulu yang menyebabkan kematian di bawah seksyen 304A yang
maksimumnya ialah hukuman penjara dua tahun dan juga di bawah Road Traffic Act ini,
tindakan melulu dan menyebabkan kematian, hukumannya begitu berkali ganda
beratnya.
Jadi tadi isu tentang orang miskin, bukan kata orang miskin kaya minum. Isunya
kalau kita memestikan mahkamah menghukum sesiapa yang melakukan kesalahan tadi
dinyatakan bukan tentang yang menggunakan alkohol. Apa-apa tindakan yang melulu
rash and dangerous driving, jadi ini termasuk orang-orang miskin dan kaya. Isunya kalau
minimum ditetapkan sebanyak RM20,000 kah, sebanyak RM10,000 kah, ini
membebankan rakyat yang miskin.
Maksudnya mereka akan ditambahkan penjara kerana tak dapat bayar. Jadi
hukuman tentang jumlah denda dari segi kewangan ini mestilah diberikan kepada
mahkamah yang mengenal keluarga miskin di kampung, orang-orang yang papa, yang
dikata tiada duit, itu mesti diberikan budi bicara. Itu maksud saya. Jangan kita tetapkan,
memastikan atau...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memerlukan hakim ini mendenda mereka
dengan begitu berat sekali.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya berharap agar Yang Berhormat dapat
meneliti hujah yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Seremban tadi cukup
bernas yang mana beliau sokong. Kalau Yang Berhormat bolehlah minta pandangan
beliau. Kita memang sehaluan dalam keadaan ini. Oleh sebab kita kenakan satu julat
hukuman denda yang sama, jadi, tidak ada bezanya.
DR.26.8.2020  81 
Sekarang mungkin pandangan Yang Berhormat berlainan tetapi bagi kita, kita
tingkatkan hukuman dan menunjukkan kesungguhan kita untuk membanteras gejala ini.
Pandangan lain-lain ya. Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa sudah tamat cuma hendak beberapa.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sedikit sahaja. Saya sudah- berapa sahaja,
sudah hampir sudah. Kebanyakan saya sudah kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tadi Yang Berhormat Pasir Gudang kata
seksyen 41, kenapa PP kena buktikan? Pendakwa raya kena buktikan? Ini saya rasa rule
of law. Kita tidak boleh buat presumption. Dia mestilah buktikan oleh bahawa mereka
yang mendakwa seseorang itu dalam mahkamah, jadi bukan merupakan satu kelainan.
Banyak Yang Berhormat berikutnya menyentuh tentang peranan pihak
berkuasa tempatan (PBT). Seperti mana yang saya katakan, kementerian ini akan
bekerjasama dengan KPKT. Kita melihat keperluan bagaimana kita dapat mengawal
penjualan arak seperti yang saya katakan kepada had umur apa? Di mana? Dan
bagaimana ia dapat kita membuat satu regulasi dan kita sentiasa akur dengan keputusan
setiap PBT termasuk juga waktu perniagaan bagi pusat hiburan.
Jadi, Yang Berhormat Arau tadi ada bangkitkan satu isu di mana untuk negara
lain, ada yang lebih teruk daripada kita. Jadi bagi kita, apa yang kita buat ini memang
justifiable kata orang. Jadi saya rasa tidaklah kita terlalu teruk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi sekurang-kurangnya
menunjukkan kesungguhan kita .
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
bagaimana dengan cadangan yang telah saya utarakan ketika perbahasan Tanjong
Karang berkenaan dengan liabiliti dalam kes-kes melibatkan pemandu mabuk. Sekiranya
mereka didapati bersalah dan dihukum, bolehkah itu diambil sebagai bukti...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Untuk mengenakan bukti
untuk keluarga si mangsa membuat tuntutan, sekali gus tanpa keperluan untuk mereka
memulakan tindakan sivil yang lain. Kalau umpamanya beliau merupakan seorang
anggota polis yang meninggal dunia ketika melaksanakan tugas
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Faham,faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimana dengan
keluarga beliau? Ini kerana sekiranya pemandu mabuk itu didapati bersalah, keluarga
mangsa terpaksa memulakan tindakan lain di Mahkamah Sivil untuk menuntut
pampasan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Faham,faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: So, bolehkah pemindaan
itu dibuat atau perkara ini diperhalusi kemudian?
■1720
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya ada jawapannya, saya
sudah bincang dengan pegawai saya. Satu cadangan yang luar biasa sedikit, saya
anggap bernaslah. Boleh saya angkat berbincang dengan Jabatan Peguam Negara
kerana ini bukan sahaja kita sebab tuntutan sivil ini kalau bersandarkan pada seseorang
yang disabitkan kesalahan ia memerlukan bukan sahaja Akta Pengangkutan Jalan tetapi
perlu dilihat secara holistik.
Maka saya rasa cadangan bernas ini akan saya bawa kepada Jabatan Peguam
Negara tetapi berdasarkan pada seksyen 42(6) yang ada sekarang di bawah Akta
Tatacara Jenayah ia memang boleh tuntut, ada precedent nya tetapi mesti dapat
kelulusan daripada timbalan pendakwa raya. Itu yang diadakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Untuk menambah juga,
penambahbaikan sebabnya saya membuat cadangan itu adalah kerana dalam kes-kes
kemalangan, kalau orang itu terlantar menjadi permanent disability dengan izin, beliau
boleh membuat tuntutan.
82  DR.26.8.2020 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi sekiranya
mangsa itu meninggal dunia, pampasan yang boleh dituntut itu adalah dihadkan kepada
umpamanya paling tinggi pun RM50,000. So, sebab itu saya mencadangkan kalau beliau
merupakan seorang jurutera, seorang anggota polis kanan umpamanya yang bertugas
ketika roadblock dan telah pun meninggal dunia akibat kemalangan melibatkan pemandu
mabuk, mungkin undang-undang itu boleh digubal untuk memastikan keluarga mangsa
itu dapat membuat tuntutan ataupun sabitan ke atas pemandu mabuk itu boleh dianggap
sebagai satu liabiliti yang membenarkan keluarga mangsa untuk membuat tuntutan.
Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih di atas hujah yang telah
dikemukakan. Saya sudah kata saya rasa terbuka kerana kalau ini demi kebaikan rakyat
kita sedar bahawa apabila kita tingkatkan denda itu sampai RM100,000, orang nampak
ini satu jumlah yang besar. Apakah itu boleh digunakan, dibayar kepada mereka yang
menjadi mangsa? Jadi perkara ini sedia kita angkat kepada Jabatan Peguam Negara.
Terima kasih atas cadangan bernas ini, Yang Berhormat.
Secara kesimpulan Yang Berhormat, saya melihat pindaan kepada Akta
Pengangkutan Jalan 1987 iaitu pindaan yang dibuat pada hari ini memang adalah secara
komprehensif untuk menyelesaikan masalah pemanduan di bawah pengaruh alkohol,
dadah dan juga memandu secara melulu. Maka saya memohon Ahli-ahli Yang Berhormat
dari pihak sana dan sini, kita bersama-sama memberikan sokongan.
Inilah satu perkara yang perlu kita lakukan bersama dan kita perlu kerjasama
daripada semua pihak tanpa mengira fahaman politik dan perkara ini perlu kita terapkan
dan kita kena sampaikan mesej ini kepada semua pelosok Malaysia supaya mereka
faham. Ini bukan satu perkara untuk kita hendak menyekat budaya mana-mana kaum.
Saya telah didakwa ataupun saya dikatakan orang yang tidak memberikan
kebebasan kepada orang Cina untuk minum. Jauh dan lain sekali, ini tidak. Hajat saya,
saya sudah kata kalau kamu hendak minum, ditenggelami dengan kolam renang dengan
semua arak, itu bukan masalah saya. Akan tetapi seseorang itu kalau memandu selepas
dia minum, itu akan saya pasti ambil tindakan tegas. Jadi mesej kita kena jelas, don’t
drink and drive. Jangan memandu selepas mengambil alkohol.
Jadi, dengan kata-kata ini sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Mana-mana yang saya tidak sempat jawab,
pandangan-pandangan yang bernas itu akan saya sampaikan kepada Kementerian
Pengangkutan dan kepada agensi-agensi yang berkenaan supaya perkara ini dapat kita
tambah baik. Apa yang penting ialah pada hari ini kita melakar sejarah untuk meluluskan
satu undang-undang yang dinanti-nantikan oleh rakyat. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 15 –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang hendak berbahas?
Sekiranya tidak ada...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas, ada. Beruas ada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Sebutkan fasal mana,
ringkaskan.
DR.26.8.2020  83 
5.26 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya merujuk kepada seksyen 3, 4, 5 dan 6.
Tuan Pengerusi, saya ingin menekankan di sini bahawa di bawah pindaan kepada
seksyen 41(1) menyebabkan kematian melulu atau membahayakan. Ini tidak melibatkan
unsur alkohol tetapi apa-apa tindakan kalau anak muda, mat rempit dan sesiapa pun
kalau dianggap telah membawa kereta secara melulu atau membahayakan hukumannya
sekarang ialah sekurang-kurang lima tahun penjara hingga 10 tahun penjara.
Hukumannya denda tidak kurang RM20,000 hingga RM50,000 dan tidak boleh
membawa kenderaan atau lesennya akan ditarik balik sekurang-kurangnya lima tahun.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Kita mesti faham akibat ini sebagai seorang peguam yang sudah lama di
mahkamah. Kita mesti tahu rakyat jelata, apabila berlakunya kesalahan kita tidak mahu
akibatnya lebih teruk daripada hukuman yang kita lakukan. Hal ini kerana kalau lima
tahun di penjara hingga 10 tahun ini, tadi pertama saya kata ini tidak selaras dengan
seksyen 304A yang menyebabkan kematian juga tetapi hukumannya maksimum hanya
dua tahun.
Di sini kerana dia membawa kereta hukumannya sekurang-kurangnya lima
tahun dan lesennya digantung lima tahun. Apa akan jadi kalau anak muda tersilap
membawa kereta? Apa akan jadi kepada keluarga muda mereka? Siapa yang hendak
menyara hidup isteri dan anak-anak? Apakah kerajaan dapat daripada hukuman yang
begitu berat ini ke atas anak muda ini dipenjara lima hingga 10 tahun? Kita hendak
menyara hidup dia, hancurlah keluarga dia.
Oleh sebab itu saya kata hukuman ini tidak setimpal, tidak memadai dan kita
tahu ini juga akan menyebabkan setiap orang yang didakwa di mahkamah tidak akan
mengaku salah. Sebagai seorang peguam saya tahu kalau hukuman terlalu berat mereka
akan lawan bermati-matian daripada Mahkamah Rendah kepada Mahkamah Tinggi dan
Mahkamah Rayuan. Jadi ini akan menyebabkan pembaziran resources seperti pegawai-
pegawai JPJ, polis mesti datang mahkamah, mahkamah membuang banyak masa dan
juga kita tahu ini merupakan satu hukuman yang tidak adil.
Saya kata tidak adil dan juga tadi saya katakan hukuman RM20,000 ini,
sekurang-kurangnya RM20,000 hingga RM50,000 ini wang yang banyak untuk seorang
anak muda baru keluar lepas Form 5 kerana memakai kereta ataupun motornya secara
melulu. Kesilapan yang sedikit ini kita hukumkan seluruh hidupnya tanpa memberi
peluang kepada anak muda yang melakukan satu kesalahan yang tidak disengajakan.
Hanya satu reckless driving. Adakah ini masyarakat yang kita hendak?
Jadi begitu juga dengan hujah-hujah seksyen-seksyen yang lain, hinggakan 10
tahun penjara hingga 15 tahun, sehinggakan lesen digantung. Dari pengalaman saya
sekarang ini, tanpa undang-undang ini juga kerana rakyat yang miskin perlu hidup.
Mereka akan langgar undang-undang untuk membawa motosikal, membawa kereta
untuk pergi bekerja kerana hendak mendapat satu pendapatan untuk menyara hidup
beliau sendiri dan juga keluarga.
Dalam keadaan sedemikian tanpa lesen, beliau tidak akan dapat insurans.
Kalau berlaku accident, mangsa yang dilanggar itu tidak akan dapat pampasan kerana
anak muda ini dia tidak ada harta sendiri, insurans tidak ada. Jadi keburukan yang akan
melanda masyarakat ini lebih besar dari yang hendak kita hindarkan.
■1730
Saya hendak menekankan isu ini dengan pendirian yang begitu tegas kerana
dari pandangan saya, sungguhpun majoriti tidak bersetuju dengan saya, dari
pengalaman, saya ingin mengatakan ini satu undang-undang yang akan memudaratkan
kita lebih daripada mencegah apa yang kita hendak capai.
Jadi, Tuan Pengerusi, saya bagi rakyat biasa, rakyat jelata di bawah yang dari
pengalaman juga, kalau undang-undang terlalu berat dihukum dia, berlakulah rasuah
yang lebih meluas. Orang yang akan didakwa dengan satu hukuman begitu berat akan
cuba, selain daripada lawan di mahkamah, mereka akan cuba bagi rasuah untuk
melepaskan diri kerana hukumannya terlalu teruk dan tidak adil kepada mereka semata-
mata kerana kemalangan itu berlaku kerana memandu dan bukan kerana menggunakan
pisau yang menyebabkan kematian.
84  DR.26.8.2020 
Jadi, bagi saya, ini bukan satu pindaan yang baik dan harapan saya pihak
kerajaan mesti mempertimbangkan semula. Memang niat kita baik. Macam semalam
Insolvency Act, niat kita baik, kita tidak mahu satu peratus rakyat Malaysia yang mungkin
akan jadi bankrap kalau hutangnya tidak sampai RM100,000.
Saya sudah dapat daripada respons di luar, bank-bank tidak akan memberikan
pinjaman kecil sampai RM100,000 kepada rakyat biasa. Kita hendak tolong satu peratus
orang tapi akhirnya 99 peratus menjadi mangsa. Begitulah juga di sini. Kita hendak
hukum satu orang, akhirnya, akibatnya, mudaratnya lebih besar daripada yang kita cuba
hindar.
Saya hendak menekankan memang saya hendak mereka dihukum tetapi bukan
seberat yang dicadangkan.  Undang-undang sekarang memang sudah berat dan
memadai. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Pasir Puteh.
5.32 ptg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.
Saya juga hendak merujuk kepada seksyen 41 sebagaimana yang disebut oleh
Yang Berhormat daripada Beruas dan saya hendak menyokong apa yang disebut oleh
Yang Berhormat daripada Beruas. Perundangan yang sedia ada di dalam negara kita
yang meletakkan pesalah-pesalah jalan raya, hukuman dia yang sedia ada ialah dua
tahun dan tidak melebihi sepuluh tahun, saya rasa sudah mencukupi. Isu yang berlaku
di sini iaitulah bukan pemandu yang mabuk. Adapun pemandu yang mabuk, kita sudah
bincang panjang lebar dan saya kira hukuman yang dijatuhkan kepada pemandu yang
mabuk ini adalah munasabah.
Namun, di sini ia berlaku kepada pemandu-pemandu yang kadangkala accident
ataupun kemalangan di jalan raya waima membabitkan kematian ataupun cedera yang
parah, dia tidak melibatkan kecuaian dan tidak membabitkan mabuk. Umpamanya jalan
yang licin sebagai contoh. Tetapi mahkamah dia tidak pergi kepada situ. Dia akan
merujuk kepada seksyen ini sehingga pesalah ini dijatuhkan hukuman yang begitu berat.
Sebagaimana yang disebut, apabila hukuman ini terlalu berat, dia membuka ruang untuk
rasuah, dia membuka ruang kepada seseorang itu buat satu tindakan yang akan
menyalahi undang-undang yang lain.
Jadi, saya kira kalau di dalam seksyen 41 ini, perlu kalau kita buat dua perkara
yang berbeza. Pertama iaitulah kemalangan yang membabitkan mabuk ataupun
membabitkan kecuaian.  Adapun kemalangan yang membabitkan jalan raya,
membabitkan kadang-kadang kalau kita lihat sistem jalan raya di negara kita, tempat
membengkok, kadang-kadang line dia putus― kalau jalan daripada Jeli ke Gerik, kita
tengok divider di tengah jalan itu tidak ada sebarang tanda dan kita tengok dilanggar oleh
kereta begitu rupa dan banyak kes-kes membabitkan kematian. Divider di tengah-tengah
jalan, pembahagi jalan yang tinggi. Ia boleh berlaku menyebabkan ada kematian dan
seumpamanya.
Apabila wujudnya seksyen yang seumpama ini, maka hakim terpaksa merujuk
perkara ini dan dijatuhkan hukuman yang berat. Jadi, hukuman ini saya kira sangat tidak
munasabah dan apa yang telah ada di dalam negara kita ini telah mencukupi. Cuma,
kalau dibahagikan dengan jelas, pemandu-pemandu yang cuai macam mat rempit, ada
pemandu tidak bertanggungjawab, dia berlumba di atas jalan raya menyebabkan
kematian, ini saya sokong. Saya sokong.
Jadi, biarlah clause ini diasingkan di antara pemandu yang cuai dengan accident
di jalan raya tanpa sebarang niat tetapi kerana faktor jalan raya, kerana faktor papan
tanda, kerana faktor dia mengelak daripada babi yang lintas dan seumpamanya. Jadi,
biar perkara ini dijelaskan dengan baik supaya nanti perbicaraan di mahkamah ini tidak
dijatuhkan hukuman yang begitu berat. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Ada sesiapa
lagi? Kalau tidak ada, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Dipersilakan.
DR.26.8.2020  85 
5.36 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas dan juga Yang Berhormat Pasir Puteh. Kedua-dua mempunyai
pandangan yang agak sama tapi biarlah saya memberi sedikit huraian.
Kalau mengikut seksyen 41(1), “Mana-mana orang yang memandu sesuatu
kenderaan motor di jalan dengan melulu atau dengan kelajuan atau dengan cara yang,
setelah mengambil perhatian tentang segala hal keadaan (termasuk jenis, keadaan dan
saiz jalan dan kesesakan lalu lintas yang dijangkakan yang ada atau mungkin ada di jalan
itu) merbahaya kepada orang awam, menyebabkan kematian mana-mana orang,
melakukan satu kesalahan dan apabila disabitkan hendak dihukum penjara”.
Jadi secara pendeknya, ada beberapa perkara yang penting. Iaitu kelajuan.
Bermaksud, dia memandu kalau kita kata dia melanggar orang, itu tidak anggap melulu.
Itu yang pertama.
Kedua, pihak polis yang menyiasat. Kalau pihak polis sudah menyiasat,
memandangkan seksyen 41 yang ada sekarang, penjaranya ialah dua hingga sepuluh
tahun. Cuma perbezaannya, 10 tahun itu maksimum masih lagi dikekalkan. Jadi, kita
naikkan setakat daripada minimum dua tahun, kita naik kepada lima tahun. Itu yang kita
lakukan. Betul, denda itu daripada RM5,000 kepada RM20,000, kita naikkan kepada
RM20,000 hingga RM50,000. Saya sudah jelaskan tadi. Ini bukan soal hendak
menindas orang miskin.
Tetapi kita perhatikan akta yang ada sekarang, orang yang telah melakukan
kesalahan memandu dengan laju, melulu, dia kena kesalahan pertama dihukum dua
hingga 10 tahun atau denda RM5,000 hingga RM20,000. Ini, kalau dilakukan kesalahan
kedua, tetap lagi dia diberi hukuman sama. Sebab itu ada kewajaran untuk kita
tingkatkan kepada 10 hingga 15 tahun ikut pindaan ini dan kita naikkan denda daripada
RM5,000 hingga RM20,000 kepada RM50,000 hingga RM100,000. Ada perbezaannya.
Kalau seseorang itu memandu dengan melulu―Dan saya rasa yang penting ialah
pegawai penyiasat. Itu pertama. Kedua, semua fail ini akan dihantar pada Timbalan
Pendakwa Raya. Dia kena memenuhi prasyarat apa yang dinyatakan dalam undang-
undang ini.
Jadi, saya rasa oleh kerana sekarang sudah ada hukuman penjara, denda dan
hilang kelayakan lesen ini, kalau kita lihat kesan yang pertama sekarang ialah lebih
daripada tiga tahun, kita cuma anjakkan kepada lima tahun kerana saya rasa ini memadai
kerana dua tahun mungkin singkat sangat.
Jadi, ini bukan bertujuan untuk menghukum mereka yang mencari rezeki, tiba-
tiba tidak dapat mengawal lalu lintas kerana jalan licin. Saya sudah kata, condition itu
sudah ditulis dengan begitu jelas sekali. Jadi, saya yakin Jabatan Peguam Negara
mempunyai pakar-pakar menilai setiap keadaan. Sekiranya ada justifikasi, barulah
seseorang itu akan dituduh di mahkamah.
■1740
Jadi, ia tidak bertujuan untuk menyusahkan mana-mana pihak. Jadi, saya rasa
Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri bahawa dalam keadaan biasa di kampung-
kampung tempat pedalaman, biasanya orang ini miskin dan susah untuk mereka
menggaji seorang peguam yang baik. Jadi, hanya pergi ke mahkamah, mereka pun
sudah takut. Sekurang-kurangnya lima tahun penjara. Gantung lima tahun lesen. Saya
sudah sebagai peguam yang lama, saya dapati memang secara amnya orang pergi
mahkamah tidak ada bagi kes-kes yang pengalaman orang miskin ini, mereka tidak ada
peguam.
Begitu juga, bagilah penjelasan di Dewan Rakyat ini kenapa kalau
menyebabkan kematian atas tindakan melulu. Kenapa hanya sampai dua tahun penjara
di bawah 304A. Mestilah selaraskan. Tidak boleh digunakan budi bicara. Kita hendak
kedaulatan undang-undang. Tidak payah ada orang dihukum kerana tindakan membawa
melulu motosikalnya menyebabkan kematian, dia masuk tujuh tahun penjara.
Seorang lagi guna barang kerana marah dalam pergaduhan membunuh orang.
Dia tidak sampai dua tahun penjara. Masyarakat kita mesti tahu nampak undang-undang
itu adil. Oleh sebab itu, I’m very passionate kata ini bukan ada niat dalam kemalangan
yang tidak ada niat menyebabkan kematian.
86  DR.26.8.2020 
Oleh sebab itu, saya haraplah pihak kerajaan dapat ambil kira dua tahun penjara
sudah memang teruk sekali. Kalau kes-kes jenayah kita kata komersial. Berjuta-juta
ringgit hilang, lesap, orang curi tetapi satu bulan atau 12 bulan penjara. Dua tahun
penjara. Apakah tindakan ini yang dikatakan tidak disengajakan, begitu berat sekali mesti
dihukum. Apakah rasionalnya?
Apakah mesej kita kepada rakyat? Apakah jenis negara kita ini? Dari ini asas
undang-undang jenayah. Kalau sesuatu itu dilakukan tanpa niat, biasanya kita we called
we are softer. Kita memaafkan ataupun masih hukum. Akan tetapi, janganlah tanpa niat
jenayah ini kita hukum begitu berat dan yang ada niat jenayah kita ringankan. Mana
boleh? Ini tidak setimpal.
Jadi, haraplah pihak kerajaan dapat mempertimbangkan semula rayuan saya
demi rakyat jelata terutamanya yang miskin, yang tidak ada peguam baik, yang menjadi
dengan izin at the mercy of those who has the right to decide on their feet, dengan izin.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bahas tadi. Yang Berhormat Menteri boleh saya sambung sedikit isu yang sama iaitu
hukuman sebelum ini di bawah seksyen 41, mandatori. Pertama, hukuman mandatori.
Dua tahun hingga 10 tahun. Ertinya, kita tidak bagi hendak ditambah pada lima tahun,
naik juga kepada 10 tahun. Jadi, kita tidak bagi budi bicara discretion kepada hakim dan
pada mahkamah.
Jadi, saya nampak hujahan daripada Yang Berhormat Beruas itu ada
munasabahnya. Oleh sebab kalau minimum itu sudah start dengan lima tahun, tinggi
sangat. Maknanya, hakim tidak dapat hendak— hakim terikat tangan dia. Mesti lima
tahun. Akan tetapi, kalau kekalkan dua tahun sampai 10 tahun, hakim boleh bagi lima
tahun, enam tahun pun boleh kalau keadaan itu memerlukan.
Jadi, saya nampak hujah daripada Yang Berhormat Beruas itu mohonlah Yang
Berhormat Menteri peruntukan yang lama itu kekalkan. Oleh sebab, kita dah beri syarat
iaitu paras alkohol itu kita perketatkan lagi. Saya rasa– tetapi tentang mandatori ini, saya
rasa elok kekalkan. Saya nampak munasabahnya hujahan daripada Yang Berhormat
Beruas tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, poin yang
sama, dua minit sahaja. Saya just buat poin itu dan kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan.
Tuan Pengerusi: Sila.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. I think saya rasa poin ini
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas memang penting. Mungkin telah terlepas
pandang. Saya Yang Berhormat Menteri, elok saya baca peruntukan yang 304A daripada
Kanun Keseksaan supaya kita faham apa maksud dia. Can I read it? Dengan izin.
Tuan Pengerusi: Ya.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: 304A. “Whoever causes the death of
any person by doing any rash or negligent act not amounting to culpable homicide, shall
be punished with imprisonment for a term which may extend to two years, or with fine,”—
bukan ‘and’ ya. “Or with fine, or both”. So, maksimumnya adalah dua tahun. Apakah
kesalahan inti pati atau unsur-unsur kesalahan ialah “doing a rash or negligent act not
amounting to culpable homicide”.
Jadi, bila kita lihat itu elemen-elemen kesalahan ini adalah lebih kurang sama
dengan 41(1). So, inilah yang percanggahan yang dirujuk oleh Yang Berhormat Beruas
dan ini memang serius. So, jadi dalam usaha kita untuk menaikkan penalti ataupun
hukuman di bawah akta Road Transport Act, kita patut memastikan kesalahan yang
sama di undang-undang lain adalah lebih kurang setimpal.
So, this is something which we may have overlooked. I’m not— So, this is a real
point. It’s a real argument, why? Kenapa dengan kesalahan yang lebih kurang sama,
you’re doing a negligent driving, rash and negligent driving and you cause death. Why
the Penal Code says maximum two years? Selaras dengan yang lama iaitu RTA yang
lama. Akan tetapi, sekarang kita hendak tambah sampai lima tahun dan juga fine is
mandatory. Oleh sebab ada perkataan “and”. Fine ini pun– denda ini pun sudah ditambah
sebagai sehingga RM20,000 as minimum. Padahal, Kanun Keseksaan is open.
Terpulang pada hakim is ‘or’. They can jail or fine or only fine. This is ada perbezaan
yang ketara di antara dua-dua kesalahan.
So, I think saya mintalah Yang Berhormat Menteri ambil perkara ini seriously.
Jangan kita tergesa-gesa buat pindaan sebab memang kita faham kita hendak
pentingkan hukuman. But we have to do it, dengan izin rationally and reasonably. So that
DR.26.8.2020  87 
the public macam Yang Berhormat Beruas sudah hujah, the law must have some respect.
Kalau kita buat macam ini, rakyat pun bukan akan hilang kepercayaan dalam kedaulatan
undang-undang dari segi itu.
Jadi, kita ada langkah. I mean kita ada jawatankuasa, kita ada Senate, ada
[Tidak jelas] lagi. So, I hope ini boleh dipertimbangkan. It is the same offence in terms of,
when you cause death— it is quite serious. You’re causing death through rash or
negligent act. It is not intentional. That is the difference— inilah persamaan dengan apa
yang kita bincang di sini. Jadi, saya minta pertimbangan itu. Sekian.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Beruas, Yang
Berhormat Sungai Buloh dan juga Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya hendak beri
sedikit penerangan dekat sini. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Berdasarkan
pada seksyen 41, kalau Yang Berhormat gunakan seksyen 304 Kanun Keseksaan Yang
Berhormat mengatakan tempoh maksimum penjara adalah dua tahun.
Akan tetapi, Yang Berhormat yang sedia ada pun dua tahun hingga 10 tahun.
Bermaksud kalaulah pindaan sebelum ini mungkin pihak sana pun overlooked
bermaksud Yang Berhormat Seremban tadi kata beliau sebagai Menteri Pengangkutan
masa itu pun hendak bawa dan sekarang kita yang bawa.
Jadi, bermaksud kita mempunyai satu hasrat , cuma dari segi tempoh minimum
hendak tingkatkan daripada dua tahun kepada lima tahun.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Manakala yang lain kita kekalkan. Denda
juga dari segi amaunnya kita naikkan. Jadi, julat itu masih ada untuk hukuman penjara
itu. Bukan kata dua tahun sekarang, dua tahun hingga 10 tahun adalah julat yang kita
benarkan. Biar mahkamah yang tentukan. Ini bukan satu perkara yang biasa atau perkara
luar biasa. Perkara ini sudah ada dalam perundangan yang sedia ada.
Apa yang saya hendak terangkan di sini adalah betul saya mengambil maklum
Yang Berhormat punya pandangan tetapi Yang Berhormat kata macam kita tergesa-
gesa, tidak. Memang dalam undang sejak dipinda sebelum ini pun sudah merangkumi
penjara dua tahun hingga 10 tahun. Perubahannya ialah daripada dua tahun hingga 10
tahun ditingkatkan kepada lima tahun hingga 10 tahun. Terserah kepada mahkamah
untuk tentukan. Cuma, kadar minimum hukuman penjara itu kita naikkan. Itu sahaja.
Jadi, saya rasa dalam soal ini saya menerima baik pandangan-pandangan itu
dan saya rasa kita ini memerlukan satu undang-undang dan berpandukan pada
undangan yang sedia ada. Sekiranya, selepas ini kita berasakan ada keperluan dan kita
sentiasa meminda Akta Pengangkutan Jalan sekiranya ada keperluan. Akan tetapi,
dalam kes ini oleh sebab perkara ini precedent sudah ada, yang mana melebihi dua
tahun.
■1750
Saya tahu bahawa concern Yang Berhormat tadi ialah dia tidak selari dengan
seksyen 304. Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat, kita telah membawa
bill ini kepada Jabatan Peguam Negara, kepada Pendaftar Mahkamah. Kita minta
pandangan dari segi hukuman setimpal dan itu telah direstui dan dipersetujui oleh kedua-
dua pihak. Maka dalam konteks ini, kementerian telah melakukan yang terbaik untuk kita
mendapat pandangan dan input daripada mereka. Okey, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, kalau boleh saya menambah
sedikit.
Tuan Pengerusi: Akhir ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memang apabila pada permulaannya akta
Road Transport Act ini, dia bagi budi bicara kepada hakim. Selepas dipinda kerana
dikatakan sangat serius, jadi undang-undang dipinda memastikan sekurang-kurangnya
dua tahun hingga 10 tahun. Ini sudah pun mencerminkan betapa seriusnya Dewan
Rakyat ini tentang gejala membawa kenderaan dengan melulu atau merbahaya.
Jadi, jangan kita— Tadi dikatakan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan pun ada
cadangan. Memang dalam isu ini kita tidak politikkan. Semasa ia dibawa dan
dicadangkan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan saya pun sudah— I have registered
my strongest protest sungguh pun tidak dalam media, dalaman kita sudah memberi
pandangan.
88  DR.26.8.2020 
Jadi, maksud saya ini kita penggubal undang-undang, kita mesti faham jangan
reaksi kepada secara beremosi daripada sosial media tadi dikatakan 345,000 itu, bagi
saya they are only reacting kerana faktanya tidak dibentangkan secara menyeluruh. Jadi,
kerana dari segi politik kita mungkin hendak mengaut sokongan, kita kata kita hendak
tambah denda dan juga hukuman.
Akan tetapi kita sebagai penggubal undang-undang, the law applies to all,
irrespective. Kita mesti ikut prinsip hukuman undang-undang di bawah undang-undang
jenayah. All the principle, deterrents, as a – even thought about rehabilitation et cetera.
But we are going to [Tidak jelas] whoever commit offence along other negative
consequences.
Oleh sebab itu saya harap Yang Berhormat Menteri faham naik minimum two
years to five years is a very we call severe increase in penalty. Two years are already
very serious. To me, discretion should be even for the two years, should been given to
the judges. Ini kerana isu tidak ada niat bunuh orang ini penting dalam konsep jenayah
ini.
Jadi, harap even the two years— Pandangan saya mestilah bagi budi bicara
kepada hakim kerana hakim tahu setiap orang keadaannya tidak sama. Biasanya,
katakanlah seorang umur 18 tahun baru belajar naik motosikal, takkanlah kita bunuh
masa depannya kerana kesilapan semasa membawa motosikal. Jadi, situation is
different. Bagilah hakim untuk membuat keputusan muktamad. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Pengerusi, secara ringkasnya saya
hendak beritahu, kesalahan di bawah seksyen 304A Kanun Keseksaan adalah sesuatu
kesalahan yang umum. Sedangkan, seksyen 41 Akta 333 adalah khusus untuk
kesalahan memandu yang menyebabkan kematian.
Dengan peningkatan kemalangan maut sejak kebelakangan ini, maka kadar
hukuman ini ditetapkan sebagai langkah deterrent. Oleh sebab itu Yang Berhormat
sendiri dapat mengesahkan. Di dalam Pakatan Harapan dahulu, Yang Berhormat sendiri
pernah secara dalaman kata tidak setuju tetapi perkara itu telah dibincangkan pada 29
Januari ketika Pakatan Harapan yang dikatakan diluluskan.
Jadi, bermaksud kita ada pandangan yang berlainan kerana Yang Berhormat
kata serah kepada mahkamah, betul. Julat itu tetap dua tahun hingga 10 tahun yang
sedia ada. Kita tingkatkan lima tahun hingga 10 tahun bergantung kepada mahkamah
hendak kenakan lima tahun, enam tahun, tujuh tahun, lapan dan sembilan tahun,
bergantung. Akan tetapi hasrat kita, melihat kadar kemalangan maut disebabkan
memandu melulu makin serius.
Maka sebab itulah, berdasarkan kepada hujah ini kita masih lagi beranggapan
bahawa cadangan ini adalah memadai dan untuk kita melindungi pengguna jalan yang
lain. Yang Berhormat masih boleh gunakan untuk seseorang yang dituduh di mahkamah,
Yang Berhormat tadi ada menyebut tentang buang masa kalau dirayu kepada mahkamah
ataupun daripada Mahkamah Majistret kepada Mahkamah Sesyen, Mahkamah Sesyen
ke Mahkamah Tinggi dan seterusnya.
Ini sebenarnya ada proses undang-undang, kita tidak boleh sekat. Sesiapa
sahaja mahu mendapat pembelaan, orang itu boleh. Jadi, saya rasa dalam konteks ini
dan perspektif MOT ialah kita hendak mencegah dan mengurangkan kemalangan maut.
Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi:  Maaf Yang Berhormat Jelutong. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
[Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Tuan Haji Awang bin
Hashim) dan diluluskan]
DR.26.8.2020  89 
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH KEHAKIMAN (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.57 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah Kehakiman 1964
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia telah
memberi impak kepada cara pengendalian sesuatu tugas atau rutin seharian. Hal ini tidak
terkecuali bagi mahkamah, meskipun mahkamah bukanlah sebahagian daripada
perkhidmatan perlu ataupun essential services semasa Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP).
Namun bagi memastikan akses kepada keadilan (access to justice) yang
optimum dan berterusan kepada rakyat dapat dilaksanakan semasa PKP, badan
kehakiman Malaysia telah memaksimumkan keupayaan teknologi sedia ada antaranya
dengan mengadakan pendengaran kes melalui video ataupun video conferencing dan
pengurusan kes melalui e-Review dan e-mel bagi kes-kes sivil.
Ini terbukti apabila Badan Kehakiman Malaysia telah menempa sejarah pada 23
April 2020 apabila buat pertama kali pendengaran kes iaitu kes di Mahkamah Rayuan
telah dijalankan melalui video conferencing dan dibuat live streaming. Walau
bagaimanapun, prosiding dalam talian ini merupakan satu alternatif kepada kaedah
pelaksanaan perbicaraan dan tidak menghalang pihak-pihak untuk meneruskan
perbicaraan mahkamah secara konvensional.
Di dalam hal ini, selari dengan situasi yang berlaku dalam negara dan sebagai
langkah jangka panjang bagi pengendalian prosiding secara dalam talian, Akta
Mahkamah Kehakiman 1964 [Akta 91] perlu dipinda supaya apa-apa prosiding atau
proses mahkamah yang dijalankan secara dalam talian adalah berasaskan peruntukan
undang-undang yang jelas dan mengelakkan daripada kesahannya dicabar pada masa
akan datang.
■1800
Langkah untuk meminda undang-undang juga adalah seiring dengan langkah
yang diambil oleh beberapa negara luar dalam mengendalikan prosiding mahkamah
secara dalam talian. Antaranya di United Kingdom, Singapura, Australia dan juga New
Zealand.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 91 adalah suatu akta yang berhubungan dengan
Mahkamah Kehakiman Atasan dan mula berkuat kuasa di seluruh Malaysia pada 16 Mac
tahun 1964 lagi. Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 91 ini adalah berkenaan
bidang kuasa Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi iaitu
bidang kuasa asal rayuan dan penyemakan.
Selain itu, Akta 91 juga memperuntukkan perkara am antaranya seperti meterai
mahkamah, proses mahkamah, mahkamah hendaklah terbuka dan awam dan juga
berkenaan kaedah-kaedah mahkamah. Bagi mengadakan rejim perundangan yang lebih
kemas serta berstruktur, maka pindaan dicadangkan untuk dibuat kepada beberapa
peruntukan Akta 91. Cadangan ini melibatkan pindaan kepada empat peruntukan sedia
ada dan pengenalan dua peruntukan baharu.
Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang
dimasukkan dalam fasal-fasal RUU.
Fasal 1 adalah mengenai tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2 rang undang-undang meminda seksyen 3 Akta 91 dengan memasukkan
takrif baharu “remote communication technology”, dengan izin untuk memberi kuasa
kepada mahkamah menjalankan prosiding melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
“Remote communication technology” ditakrifkan sebagai rangkaian video secara
langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa-apa komunikasi elektronik lain.
Takrif ini adalah membantu mengenal pasti penggunaan, jenis platform atau medium
90  DR.26.8.2020 
dalam teknologi komunikasi jarak jauh yang akan digunakan dalam prosiding mahkamah
kelak.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 15A ke dalam Akta 91
untuk membolehkan Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Tinggi menjalankan prosiding melalui rangkaian video atau televisyen secara langsung
atau apa-apa cara komunikasi elektronik yang lain.
Dalam hal ini, bagi maksud “clarity”, maka pindaan ini wajar dibuat. Ini kerana,
pada masa ini tiada peruntukan undang-undang khusus berhubung prosiding mahkamah
yang boleh dijalankan menggunakan teknologi komunikasi jarak jauh.
Saya juga ingin menarik perhatian berhubung dengan konsep open justice di
bawah seksyen 15 Akta 91. Seksyen tersebut memperuntukkan bahawa “Tempat yang
di dalamnya mana-mana mahkamah diadakan bagi maksud membicarakan apa-apa
klausa atau perkara, sivil atau jenayah hendaklah disifatkan sebagai suatu mahkamah
terbuka (open court) dan awam yang kepadanya orang ramai pada amnya mempunyai
akses”.
Beberapa kes mahkamah antaranya Dato’ Seri Mohd. Najib bin Abdul Razak
versus Public Prosecutor [2019] 4 MLJ 281 Mahkamah Persekutuan, PP versus Shaharil
Said [2007] 4 CLJ Mahkamah Tinggi dan Kanopy Investment Private Limited versus
Landmark Holdings Berhad [1989] 2 MLJ 469 Mahkamah Tinggi telah memutuskan
berkenaan subseksyen 15(1) Akta 91 yang memfokuskan kepada sifat awam ataupun
public nature sesuatu prosiding mahkamah iaitu mahkamah hendaklah terbuka
kepadanya orang ramai pada amnya mempunyai akses dan perbicaraan dikehendaki
diadakan secara terbuka serta telus supaya keadilan bukan sahaja dilaksanakan tetapi
nampak dilaksanakan.
Kes-kes yang diputuskan jelas memfokuskan kepada sifat awam atau public
nature sesuatu prosiding mahkamah berbanding tempat dan tidaklah mengehadkan
tempat tersebut hanya kepada bangunan fizikal mahkamah sahaja. Dalam keadaan
sesuatu prosiding mahkamah dijalankan secara dalam talian.
Sebagai contoh melalui sidang video dengan kehadiran pihak-pihak yang
berkenaan sahaja, dalam sidang video tersebut tidaklah menjadikan kes tersebut
dihalang daripada akses orang awam. Ini kerana, orang awam masih boleh mengakses
kepada sidang video tersebut melalui live streaming atau apa-apa kaedah yang akan
ditentukan kelak.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam sesuatu prosiding yang
dijalankan dengan menggunakan teknologi komunikasi jarak jauh, semua hak dan
obligasi pihak-pihak adalah tidak berubah. Hal-hal yang berkaitan dengan pemakaian
peruntukan undang-undang substantif, beban pembuktian, hak pihak-pihak untuk
didengar dan memberikan respons kepada sesuatu kes terhadap mereka masih kekal
serta tidak berubah sebagaimana pendengaran prosiding yang dijalankan di bilik
perbicaraan.
Konsep open justice juga masih dikekalkan melalui pendengaran dalam talian
yang dibuat melalui live streaming atau disiarkan atau broadcasted, pihak-pihak adalah
tidak dihalang daripada menghujahkan kes mereka atau memberikan respons kepada
hujahan pihak lawan. Prosiding yang dijalankan dalam talian hanyalah melibatkan
pertukaran venue atau tempat iaitu daripada mahkamah fizikal kepada maya atau virtual.
Melainkan jika pihak-pihak menunjukkan bahawa akan berlaku prejudis terhadap kes
mereka, tiada bantahan wajar dibuat atas sebab teknikal atau prosedur semata-mata
disebabkan pendengaran kes tersebut dijalankan secara dalam talian.
Fasal 4 RUU bertujuan untuk meminda seksyen 16 Akta 91 bagi memberi kuasa
kepada Jawatankuasa Kaedah-kaedah untuk mengawal selia dan menetapkan tatacara
dan amalan yang harus diikuti berkenaan dengan prosiding mahkamah yang dijalankan
melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda subseksyen 17(2) Akta 91 berhubung dengan
keanggotaan Jawatankuasa Kaedah-kaedah. Di bawah pindaan yang dicadangkan,
keanggotaan Hakim Mahkamah Sesyen Kuala Lumpur digantikan dengan keanggotaan
Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan.
Penggantian ini adalah wajar dan sesuai manfaat kerana Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan adalah Ketua Jabatan di Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan (PKPMP) dan merupakan jawatan pegawai undang-undang tertinggi di
PKPMP. Sebagai Ketua Jabatan, beliau bertanggungjawab memastikan proses kerja dan
tatacara di mahkamah yang terpakai bagi pegawai-pegawai kehakiman, pengamal
DR.26.8.2020  91 
undang-undang dan orang awam adalah teratur. Maka, adalah wajar Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan dimasukkan dalam Jawatankuasa Kaedah-kaedah dan
berperanan dalam menentukan apa-apa perundangan yang melibatkan tatacara
mahkamah yang diputuskan melalui Kaedah-kaedah Mahkamah.
Fasal 6 RUU bertujuan untuk memberikan kuasa kepada Ketua Hakim Negara
untuk mengeluarkan arahan amalan. Arahan amalan adalah suatu arahan berkenaan
dengan suatu tatacara atau amalan secara pentadbiran yang perlu diikuti di mahkamah.
Pada masa ini, kuasa untuk mengeluarkan arahan amalan hanya diperuntukkan dalam
perundangan subsidiari iaitu Aturan 92 Kaedah-kaedah Mahkamah 2012 dan kuasa
mengeluarkan arahan amalan diberikan kepada Hakim-hakim Besar.
Oleh yang demikian, adalah wajar selaras dengan perkembangan sistem
kehakiman semasa, kuasa mengeluarkan amalan ini diberikan kepada Ketua Hakim
Negara dan diperuntukkan dalam Akta ibu supaya impaknya lebih berkesan daripada
segi undang-undang.
Fasal 7 RUU bertujuan untuk meminda subseksyen 69(1) Akta 91 bagi memberi
kuasa budi bicara kepada mahkamah untuk memberikan apa-apa keterangan lanjut yang
diberikan melalui teknologi komunikasi jarak jauh. Perkara ini selaras dengan kuasa
mahkamah yang boleh menjalankan prosiding melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya cadangan pindaan kepada Akta 91
berkenaan dengan prosiding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh dan
perkara lain yang berkaitannya adalah selaras dengan perkembangan teknologi dan
keperluan undang-undang semasa.
Adalah diharapkan agar dengan pindaan ini prosiding di mahkamah dapat
dijalankan dengan lebih teratur, efisien dan berlandaskan peruntukan undang-undang.
Badan Kehakiman Malaysia juga merupakan antara negara yang terkedepan (ahead of)
dan antara yang mendahului (leading) di antara negara-negara ASEAN yang terdiri
daripada 10 buah negara dari segi pelaksanaan e-court. Perbandingan adalah dibuat
berasaskan perkara-perkara yang berikut:
(i) e-filing and case management;
(ii) online hearing, video conference and live streaming;
(iii) court technology;
(iv) other initiative and future initiative.
Badan kehakiman juga telah menyatakan perbincangan dan sesi libat urus
dengan pihak-pihak kepentingan seperti Jabatan Peguam Negara dan Majlis Peguam
mengenai cadangan pindaan kepada Akta 91 ini.
Semua pihak berkepentingan tersebut tiada halangan dan bersetuju dengan
pindaan yang dicadangkan.
Akhirnya kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat memantapkan sistem
penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara amnya demi memastikan
akses kepada keadilan atau access to justice yang optimum kepada rakyat dapat
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]:  Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat semua masalah
di hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta
Mahkamah Kehakiman 1964 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak ikut senarai.
92  DR.26.8.2020 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya telah minta supaya
diberi peluang supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Selalunya saya mulakan dengan sebelah sini dulu, baru
di sebelah sini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh
sini. Saya tidak sempat masuk nama dulu. Boleh saya pohon nama saya dimasukkan
sekali?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Tanjong Karang
dan akan disusuli oleh Yang Berhormat Batu Sapi. Silakan. Tidak ada? Tidak ada,
maka...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa? Tanjong Karang?
Tuan Yang di-Pertua: Tanjong Karang.
6.13 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak pernah disebut,
saya cakap. Saya tak pernah disebut, saya cakap sahaja. Terima kasih, saya hendak
sentuh beberapa perkara mengenai akta ini iaitu daripada sudut bidang kehakiman...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Berapa minit ini Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua:  Masa 10 minit untuk pembahas utama.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini bidang kehakiman amat
penting dalam negara kita. Dalam ini terdapat dua aspek yang saya hendak tekankan,
yang pertama adalah bidang kuasa kehakiman. Kita harap betul-betul mahkamah kita
menjalankan tanggungjawab ini dengan adil supaya tidak dilihat sebagai sesuatu
mahkamah yang ada tangan-tangan di belakangnya.
Seperti yang kita tahu baru-baru ini bila kes Yang Berhormat Pekan timbul, tiba-
tiba tukar hakim— menimbulkan isu-isu kontroversi seperti ini. Kita juga harap bahawa
negara kita ini janganlah dilihat pula sebagai satu negara yang mengamalkan political
prosecution. Kita tidak mahu berlaku macam ada beberapa buah negara. Bila tukar
sahaja pemimpin, maka pemimpin itu akan didakwa. Banyak negara yang melakukan
sedemikian.
Akan tetapi negara kita, tidak halang. Akan tetapi mestilah dilihat tindakan ini
secara adil bukannya diberikan tafsiran oleh rakyat ataupun oleh pihak negara luar
sebagai political prosecution. Ini yang amat penting. Juga kita harap apabila perkara ini
boleh — sesuatu perbicaraan ini boleh dilihat secara umumnya oleh rakyat juga kenalah
dilaksanakan dengan adil. Ini kerana kita tidak mahu sesuatu kes nanti bila berlaku,
hakim belum keputusan, rakyat sudah buat keputusan lebih awal. Jadi hari ini pun ramai
walaupun rakyat bukan kelulusan undang-undang tetapi daripada segi kuasa-kuasa
tertentu, ia boleh membuat keputusan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin mencelah.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, boleh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk
kepada 36 (8) iaitu bila persidangan, perbincangan di dalam Parlimen, kita tidak boleh
sentuh sesuatu hakim dan Yang Berhormat Tanjong Karang pun seorang peguam.
There cannot be any connection whatsoever, make reference to judges. Can you
withdraw that portion of it?
Tuan Yang di-Pertua: 36, berapa itu?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 36(8).
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh menyentuh mana-
mana hakim, saya tahu.
DR.26.8.2020  93 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya baca, “The conduct or character of
the Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, or any of the Rulers or Their
Excellencies the Yang di-Pertua-Yang di-Pertua Negeri, of Judges or other persons
engaged in the administration of justice”, it goes on – their characters whatsoever.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, kalau saya rasa, seingat saya kalau kita
ikut Perlembagaan Persekutuan, conduct seseorang hakim itu tidak boleh dibincangkan,
seseorang hakim, a particular judge. Akan tetapi kalau secara amnya, saya rasa boleh
dibincangkan dalam Dewan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: When we refer Yang Berhormat with
respect, we refer to a particular judge there cannot be any exception rather this particular
judge presided over Yang Berhormat Pekan’s Case. He was referring to Yang Berhormat
Pekan’s Case.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak merujuk kepada...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, if it’s general I don’t mind. I mean, he
said judges but he referred Yang Berhormat Pekan’s – he mentioned.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak ada sebut nama
hakim.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, yang saya dengar tadi hakim secara am, bukan
nama seseorang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, saya tidak ada sebut nama
hakim.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Akan tetapi kes spesifik.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, boleh
saya. Apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi adalah bahawa
bukannya, it matters not whether dengan izin Tuan Yang di-Pertua whether he refers to
a particular judge’s name but it is implied from his speech. When he refers to a case.
There can only be one judge. Jadi itu tidak dapat dinafikan bahawa siapa yang dirujuk
oleh Yang Berhormat Tanjong Karang adalah hakim yang preside dalam kes Yang
Berhormat Pekan.
So, that is prohibited atau dilarang oleh peraturan yang telah pun dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, yang saya dengar tadi dari Yang Berhormat
Tanjong Karang, beliau tidak merujuk kepada mana-mana kes khas dan oleh itu tidak
merujuk mana-mana hakim yang khas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
dengar.
Tuan Yang di-Pertua:...saya hanya dengar Yang Berhormat Tanjong Karang
menyebut apa-apa kes yang rakyat semua sudah buat keputusan dahulu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, dia refer...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, dia ada
sebut fasal kes Yang Berhormat Pekan itu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Pekan, he specifically
mentioned.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: He mentioned.
Tuan Yang di-Pertua: Is it?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kami semua dengar. Fasal
Tuan Yang di-Pertua tidak dengar?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, betul. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak bagi tahu, saya tidak menyentuh mana-mana hakim dan juga
karakter hakim. Betul, saya ada sebut hanya contoh pertukaran hakim sahaja. Saya
94  DR.26.8.2020 
tidak sebut mana-mana nama hakim. Oleh sebab yang saya kata tukar hakim itu saya
pun ada bukti. Ini apabila perkara itu berlaku, dipertikaikan juga oleh public.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, begini.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak kata sebut nama
ketua hakim kah, hakim . Tidak ada. Saya hanya bagi sistem pertukaran sahaja. Itu
sahaja saya sebut. Saya tidak ada niat hendak tujukan kepada hakim, sebab ini saya
kata supaya dilihat adil.
Tuan Yang di-Pertua: Begini, Yang Berhormat Tanjong Karang. Sebenarnya
sefaham saya, di bawah undang-undang, conduct seseorang hakim yang particular itu di
dalam sesebuah kes yang khas itu, tidak boleh dibincangkan. Tetapi kalau secara amnya,
boleh.
Jadi, setakat yang saya dengar tadi, tidak ada dirujuk kepada mana-mana kes
yang khas. Boleh jadi saya silap, tapi ingin saya nasihatkan supaya apa-apa reference
itu, apa-apa rujukan dibuat secara am dan bukan kepada mana-mana kes yang tertentu
atau mana-mana hakim yang tertentu.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin
Sungai Buloh. Seminit sahaja.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, lantai percakapan adalah dipunyai oleh Yang
Berhormat Tanjong Karang. Jadi Yang Berhormat Tanjong perlu memberi laluan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ada bagi?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat? Isu
apa?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Poin yang sama sebab saya setuju
dengan Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya ingat Tuan Yang di-
Pertua sudah buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah buat ruling. Saya sudah buat ruling.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan di-discuss-kan, jangan dibincangkan kes-kes
yang tertentu atau hakim-hakim yang tertentu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin sikit boleh?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua yang bijaksana.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin sikit, Yang Berhormat Tanjong
Karang sikit?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sila.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Bolehkah hakim menjatuhkan sesuatu
hukum di luar enakmen. Umpamanya katalah dalam satu kes tidak boleh jamin, akan
tetapi hakim membenarkan dijamin dalam kes-kes tertentu.
■1820
Apa dia punya kesan dari segi kedudukan, status mahkamah jika dia
menghukum di luar enakmen yang diluluskan oleh Parlimen? Apakah tindakan yang
boleh dibuat kepada hakim-hakim berkenaan jika ia berlaku?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Setahu saya, apabila sesuatu
keputusan itu dibuat, sepatutnya hakim mengikut lunas undang-undang yang telah pun
ada. Akan tetapi, sekiranya keputusan itu dibuat di luar undang-undang, maka sudah
tentulah pihak pendakwa atau pihak peguam bela, dia boleh membantah dan membuat
rayuan. Itu yang saya faham.
Jadi, saya hanya hendak menekankan tadi, Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita
ini jangan dilihat sebagai sebuah negara seolah-olah orang kata membalas dendam. Ini
kita tidak mahu. Saya tidak halang. Dakwalah sesiapapun. Saya hendak beritahu―
Yang Berhormat Baling kata kes-kes tertentu. Ini misal katalah. Kalau kita hendak
DR.26.8.2020  95 
sentuh kes― kata tidak mahu sentuh keslah. Kita tidak mahu sebagai satu contoh.
Jangan berlaku political prosecution. Ada kes yang sedang berjalan, apabila sedang
berjalan, dia panggil saksi, tiba-tiba kes itu― ya lah, di atas permohonan pendakwa raya
selepas itu, akhirnya kes itu dibebaskan yang melibatkan orang-orang politik. Jadi, kita
kena dilihat sebagai sebuah mahkamah yang adil. Nobody above the law. Ini yang kita
minta supaya mahkamah kita, hakim-hakim kita akan dihormati. Kita juga tidak hendak
nanti ada orang tuduh, oh, sebab setengah-setengah hakim ini dalam kes-kes tertentu
ini kerana dia dipilih oleh orang tertentu. Maka, siapa yang akan merosakkan nama kita?
Macam contoh Peguam Negara. Tengok dahulu apabila tukar― naik PH, dia
melantik Peguam Negara, selepas itu tukar lagi Peguam Negara. Ketua Pengarah SPRM
begitu juga. Jadi, ini yang saya maksudkan. Saya harap di masa akan datang, siapa
juga yang memerintah, tolong jangan campur tangan dalam urusan mahkamah. Marilah
kita mengamalkan konsep separation of powers. Biarlah judiciary, bagi dia kebebasan
yang ada dengan dia. Kalau bolehlah, saya tidak tahulah, kalau boleh pelantikan-
pelantikan hakim ini, janganlah ada campur tangan daripada orang-orang politik. Terima
kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Batu Sapi. Masa 10 minit.
6.23 ptg.
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang kepada Batu Sapi untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2020.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Tuan Yang di-Pertua sebagai seorang pengamal
undang-undang, kita sentiasa menyokong segala bentuk pemudah cara dalam urusan-
urusan pengendalian kehakiman di mahkamah, lebih-lebih lagi melibatkan advanced
technology. Penggunaan teknologi dalam bidang kehakiman bukanlah perkara yang
baharu di negara kita ini. Ketika saya memegang portfolio Menteri Undang-undang, saya
diberikan exclusivity untuk melihat sendiri artificial intelligence (AI) yang diadaptasi buat
julung-julung kalinya di mahkamah di Kota Kinabalu.
Mahkamah Kota Kinabalu, untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua,
merupakan mahkamah pertama di negara ini yang telah menggunakan AI dalam urusan
kehakiman. Teknologi artificial intelligence ini dimanfaatkan bagi tujuan menganalisis
kewajaran hukuman atau rational of conviction kepada pesalah di mana ia diberi
percubaan untuk kes-kes yang dituduh di bawah hanya dua seksyen sahaja iaitu seksyen
12(2) Akta Dadah Berbahaya 1952 bagi kesalahan memiliki dadah dan juga seksyen 376
Kanun Keseksaan bagi kesalahan rogol.
Teknologi sebegini bukan sahaja membantu para hakim dalam merumuskan
sesuatu pendakwaan dan juga pembelaan, bahkan ia juga menjadi pemangkin kepada
penggunaan teknologi-teknologi yang lain yang boleh diaplikasikan di mahkamah-
mahkamah kehakiman di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, April lalu, sebuah Mahkamah Rayuan telah mencipta
sejarah apabila menjadi mahkamah pertama di negara ini yang menjalankan proses
rayuan secara atas talian melalui video conferencing untuk tiga kes tuntutan mahkamah.
Prosiding rayuan ini telah pun melibatkan tiga orang individu dan sebuah syarikat
pengangkutan tersebut dan telah pun disiarkan secara live streaming di laman portal
rasmi Kehakiman Negara. Saya mengambil maklum proses rayuan ini dan saya teruja
apabila dimaklumkan bahawa tiga orang hakim, beberapa orang peguam dan seorang
Timbalan Pendaftar Mahkamah telah menjalankan proses rayuan menerusi Skype
daripada rumah dan juga pejabat mereka masing-masing.
Saya dimaklumkan bahawa sebelum prosiding tersebut dilakukan, pihak
Mahkamah Rayuan telah mendapatkan persetujuan bersama antara pihak yang terlibat
untuk mengadakan proses pendengaran rayuan menerusi video conferencing ini. Jadi,
berdasarkan online proceeding yang bersejarah itu, saya fikir tidak ada masalah untuk
kita Ahli-ahli Yang Berhormat menyokong pindaan rang undang-undang ini, lebih-lebih
lagi dalam situasi pandemik COVID-19 seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri Undang-undang yang bijaksana sekarang ini yang duduk di sebelah sana yang
mewajibkan kita untuk mengamalkan penjarakan fizikal tidak kira di mana sahaja kita
berada.
Tuan Yang di-Pertua, awal Jun lalu juga, Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan dalam kenyataan menyatakan perkhidmatan mediasi di mahkamah boleh
96  DR.26.8.2020 
dilakukan secara atas talian sebagai alternatif kepada pelaksanaan mediasi yang
dijalankan oleh Pusat Mediasi Mahkamah. Saya menyambut baik pelaksanaan online
mediation tersebut yang bagi saya merupakan satu alternatif yang wajar dilaksanakan
dalam bidang perundangan pada hari ini.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, saya telah menerima beberapa
cadangan daripada badan-badan guaman profesional ketika saya menjadi Menteri
supaya kerajaan dapat melaksanakan pelaksanaan mediasi jarak jauh dengan
menggunakan aplikasi pintar seperti Skype dan juga Google Meet untuk memudahkan
individu yang tinggal berjauhan, lebih-lebih lagi yang bekerja di luar negara. Saya
berharap dengan lulusnya rang undang-undang ini, pihak kerajaan akan dapat
menaikkan bajet khusus bagi tahun 2021 untuk tujuan menaiktarafkan alat komunikasi di
mahkamah-mahkamah sivil dan syariah.
Tuan Yang di-Pertua, tahun lalu juga saya telah pun mencadangkan untuk
sebuah mahkamah with the state of the art technology dibina di negara ini. Saya ingin
tahu sama ada kerajaan sekarang ini akan mengambil inisiatif untuk meneruskan
pembinaan sebuah mahkamah dengan state of the art technology dan mengambil kira
dengan pindaan advanced technology dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai Common
Bar Course. Seperti yang Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, turut penting bagi saya
membangkitkan isu ini kerana isu ini telah pun berlangsung sekian lama dan telah
memberi kesan negatif kepada banyak individu yang berkebolehan yang mempunyai
impian menjadi seorang peguam di negara ini iaitu kesesuaian Peperiksaan Sijil Amalan
Guaman ataupun dikenali sebagai Certificate in Legal Practice (CLP). Kesesuaian CLP
dalam memenuhi kehendak dan juga keperluan profesion perundangan di negara ini
pada zaman dan juga hari ini telah sering kali diungkit dan dijadikan satu isu yang hangat
terutamanya di kalangan golongan muda dan juga within the legal fraternity, dengan izin.
Malah terdapat suara-suara peguam veteran yang berpengaruh daripada
ketiga-tiga badan iaitu Majlis Peguam, Sabah Law Society dan Sarawak Advocates
Association yang mengkritik ujian CLP ini kerana mempunyai syarat kelayakan
menduduki peperiksaan tersebut yang agak tidak munasabah dan formatnya adalah
terlalu akademik, rigid dan berat, dan seterusnya menyebabkan gagal memenuhi
keperluan profesion guaman hari ini.
■1830
Saya turut bersetuju dengan pandangan-pandangan seperti ini. Oleh itu di
bawah pemerintahan Pakatan Harapan pada masa itu semasa mengalas amanah
Menteri di Jabatan Perdana Menteri saya telah mengambil tindakan proaktif bersama
dengan Peguam Negara pada masa itu badan kehakiman dan juga ketiga-tiga majlis
Badan Peguam untuk segera melihatkan kepada memperkenalkan satu Common Bar
Exam. Di mana ia merupakan satu ujian yang perlu diduduki oleh semua graduan
undang-undang mahupun tempatan atau luar negara untuk menjadi seorang peguam.
Jadi perbezaan seperti ini adalah lebih banyak fokus diberi kepada perkara
khusus lain yang penting seperti latihan advocacy, skil penulisan, perundangan efektif,
research skill dan banyak lagi yang tidak diberi perhatian oleh ujian CLP sedia ada
sekarang. Malah formatnya juga lebih praktikal dan tidak begitu menekankan seperti CLP
sedia ada yang tidak efektif dalam melatih seseorang graduan menjadi seorang peguam
yang bijaksana. Pendekatan memperkenalkan CBE atau Common Bar Exam ini turut
holistik di mana ia merupakan sebahagian daripada satu pelan yang lebih besar untuk
merevolusikan sektor perundangan negara selaras dengan kehendak dunia global digital
advanced teknologi seperti yang telah pun dibentangkan dalam rang undang-undang ini.
Jadi dalam Malaysian National Legal Blueprint 2020 yang saya rasa di ketahui
oleh Yang Berhormat Menteri ini melibatkan semua sektor perundangan, daripada pihak
universiti sehingga badan kehakiman. Kertas Kabinet bagi pembangunan blueprint ini
telah turut disiapkan dan dijangka dibentangkan pada tahun ini. Saya harap pihak Yang
Berhormat Menteri dapat melihat dan juga meneliti blueprint ini.
Sehubungan itu, saya juga minta kerjasama dan juga penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri berkenaan adakah kerajaan bercadang meneruskan usaha dalam
memperkenalkan Common Bar Exam ini serta Malaysian National Legal Blueprint dalam
membawa sektor perundangan negara ke sebuah persada baru terutamanya ketika
dilanda pandemik COVID-19 ini.
Turut saya ungkitkan di sini ialah status terkini ujian CLP bagi tahun 2020 ini.
Saya difahamkan bahawa ujian tersebut telah dijangka diadakan pada bulan Julai tahun
ini. Akan tetapi ditangguhkan disebabkan pelaksanaan PKP dan juga sejak itu pelajar-
DR.26.8.2020  97 
pelajar CLP tidak diberi sebarang maklumat terkini berkenaan bila ujian tersebut akan
diadakan pada tahun ini. Memandangkan rang undang-undang ini adalah berkenaan
video conferencing adakah kerajaan sedia mempertimbangkan aplikasikan sistem baru
ini kepada pelaksanaan ujian CLP dan juga pengajaran silibus CLP juga agar pelajar-
pelajar CLP tahun ini tidak ketinggalan di dalam pelajaran mereka dan juga merugikan
satu tahun karier mereka sebagai peguam. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya untuk Rang
Undang-undang Mahkamah Kehakiman ini dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Sapi. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Dungun, lima minit.
6.33 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Alhamdulillah. [Berucap dalam bahasa Arab] Dalam salah satu doa... [Membaca
sepotong doa] Yang bermaksud, “Sesungguhnya engkau Ya Allah memberi hukuman
dan tidak dihukum ke atas engkau.”
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2020. Secara
dasarnya saya ingin untuk membahaskan perkara yang melibatkan pemberian kuasa
kepada mahkamah untuk menjalankan perbicaraan dalam talian. Mahkamah sebolehnya
akan mengendalikan kes secara dalam talian melalui medium komunikasi elektronik bagi
mengelakkan keperluan pergerakan dan kehadiran secara fizikal di mahkamah.
Saya kira perbicaraan dalam talian adalah norma baru di dalam mendepani
cabaran pandemik COVID-19. Saya juga berpandangan perbicaraan dalam talian akan
terus diamalkan walaupun selepas pandemik COVID-19 ini berakhir. Oleh sebab itu,
pada pendapat saya ruang dan kuasa sahaja kepada mahkamah tidak cukup. Kerajaan
juga perlu melakukan persiapan mulai sekarang terutamanya dari sudut fasiliti,
infrastruktur, kerangka dan sistem yang lebih menyeluruh ke arah mahkamah dalam
talian.
Urusan mahkamah akan di-digitalized. Aplikasi-aplikasi sistematik seperti e-
Review mesti digunakan sepenuhnya dan persidangan perbicaraan, pemeriksaan dan
menandatangani dokumen akan dibuat secara elektronik. Oleh itu, untuk jangka masa
panjang satu sistem khusus perlu dibina bagi tujuan perbicaraan dalam talian agar ia
dapat memenuhi semua keperluan bagi perbicaraan yang lancar, efisien dan tidak
menjejaskan keadilan. Sebagaimana sistem e-Filing yang diguna pakai sekarang.
Mahkamah tidak boleh mengharapkan kepada aplikasi sedia ada sahaja seperti Google
Meet, Zoom, FB Live, Skype dan sebagainya kerana mungkin ada isu-isu lain yang akan
timbul seperti sekuriti dan masalah pelancaran.
Pohon penjelasan Menteri, adakah satu hari nanti mahkamah dalam talian akan
dikira sebagai sebahagian sistem mahkamah konvensional sama seperti Mahkamah
Majistret, Mahkamah Sivil dan Mahkamah Adat. Dengan makna bahawa pihak-pihak
adalah digalakkan untuk memohon kepada mahkamah bagi pendengaran secara di
dalam talian bagi kes-kes yang bersesuaian walaupun hakim atau pendaftar mempunyai
budi bicara untuk menentukan keputusan.
Persoalan-persoalan seperti adakah mahkamah dalam talian memerlukan
kepada kerangka undang-undang yang khusus atau adakah perbicaraan dalam talian
menjadi mandatori atau pilihan kepada pihak-pihak dalam perbicaraan dalam masa akan
datang yang termasuk dalam perkara-perkara yang perlu diberi penelitian khusus mulai
dari sekarang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said]) mempengerusikan
Mesyuarat]
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberi cadangan agar
pindaan yang dilakukan tidak terhenti kepada perbicaraan dalam talian sahaja. Akta-akta
yang melibatkan proses-proses lain yang membantu kepada pentadbiran keadilan
seperti Akta Mediasi dan Akta Bantuan Guaman juga perlu dilihat dan jika perlu dipinda.
98  DR.26.8.2020 
Apabila kita melihat kepada akta yang dicadangkan ini ia memberi kemudahan kepada
mahkamah ataupun hakim tetapi mesti juga dilihat kepada kemudahan rakyat.
Oleh itu mestilah ditentukan bahawa proses-proses memberikan kemudahan
kepada pihak-pihak yang berkepentingan untuk mengguna pakai akta yang dicadangkan,
dipinda ini untuk kepentingan mereka dalam urusan dengan mahkamah dan juga hakim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Jelutong.
6.39 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
pertamanya saya ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu yang telah
membentangkan undang-undang ini tetapi saya ingin merakamkan bantahan saya
kepada undang-undang ini sebagai seorang pengamal undang-undang. Ini adalah
sebabnya. Saya lihat undang-undang ini berbunyi seperti berikut iaitu mengawal selia
menetapkan tatacara dalam amalan yang hendaklah diikuti di mahkamah dalam segala
kuasa, perkara apa jua pun atau berkenaan dengan pendengaran apa-apa perkara atau
prosiding.
■1840
Maksudnya, ia juga melibatkan ataupun merangkumi perbicaraan penuh.
Mungkin Tuan Yang di-Pertua dapat menghayati ucapan saya. Ini kerana kalau ia
dihadkan hanya kepada pengurusan kes umpamanya, atau sebutan umpamanya,
disebabkan oleh wabak COVID-19 bagi melancarkan prosiding supaya tidak dilewatkan,
saya setuju. Akan tetapi kalau ia juga melibatkan perbicaraan dan definisi yang diberikan
di sini adalah teknologi komunikasi jarak jauh. Ertinya, satu rangkaian video secara
langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa-apa cara komunikasi
elektronik yang lain.
Di sini kalau proses ini digunakan hanya untuk menjalankan umpamanya,
mediasi dalam kes-kes melibatkan masalah rumah tangga di antara suami dan isteri
ataupun kes-kes melibatkan sivil sahaja, saya rasa tidak ada bantahan. Akan tetapi, saya
lihat bahawa pindaan-pindaan ini melibatkan kes-kes sivil dan juga kes-kes jenayah (civil
and criminal proceeding), dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya boleh merujuk
kepada rang undang-undang ini di peruntukan yang dicadangkan, “101B – (1) Without
limiting section 101, the court may, in the interest of justice, conduct the proceedings of
any cause or matter, civil or criminal,…”
Now, ini adalah bahayanya. Kalaulah mana-mana seorang di sini dituduh untuk
kesalahan jenayah dan kalau katakan saksi utama itu tak dapat hadir secara fizikal di
mahkamah, dia diletakkan di mana-mana di luar negara ataupun mana-mana tempat
yang lain, maka mahkamah boleh menjalankan prosiding dengan tidak perlunya saksi itu
hadir di mahkamah secara fizikal. Peguam bela yang mengendalikan perbicaraan
terutamanya kes-kes jenayah, akan dinafikan untuk hak untuk menyoal balas saksi itu.
Hakim juga akan dinafikan dengan hak untuk melihat dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
saya gunakan bahasa Inggeris, istilah Inggeris sebagai seorang pengamal undang-
undang, the demeanor of the witness. Tolonglah, saya di sini memohon supaya pindaan-
pindaan ini hanya dihadkan kepada kes-kes sivil sahaja. Saya merakamkan bantahan.
Walaupun Yang Berhormat Kota Bharu telah menyatakan telah berbincang
dengan Majlis Peguam Negara, saya kurang pasti sama ada pendapat dengan izin, the
Criminal Bar ataupun peguam-peguam yang beramal undang-undang jenayah diperoleh.
Ini adalah satu perkara yang begitu serius kerana kalau kita meluluskan undang-undang
ini, ia akan membawa dengan izin, far-reaching consequences. So, saya menyeru semua
Yang Berhormat di sebelah sana supaya melihat dengan serius undang-undang ini.
Kesimpulannya adalah seseorang saksi tidak perlu hadir secara fizikal di mahkamah.
Umpamanya kalau orang menuduh saya mencuri, pengadu yang membuat laporan polis
itu tidak perlu hadir di mahkamah. Pengadu itu boleh berada di mana-mana bilik
bersendirian ataupun di luar negara. Beliau tak perlu hadir. Video conferencing boleh
dibuat. Mungkin pendakwa raya akan mengatakan, “Oh, disebabkan oleh wabak COVID-
19 ini, saksi ini tidak boleh hadir dan disebabkan beliau tak boleh hadir, kita teruskan
dengan prosiding mahkamah”.
So, ini adalah perkara yang serius dan saya merayu kepada Yang Berhormat
Kota Bharu sebagai seorang pengamal undang-undang untuk lihat peruntukan ini dan
hanya mengehadkannya kepada kes-kes sivil sahaja. Itu pun hanya kepada proses
DR.26.8.2020  99 
mediasi kes-kes sivil. Itu pun hanya kepada umpamanya, masalah perbalahan rumah
tangga di antara suami dan isteri ataupun kes-kes melibatkan kes-kes kontrak berjuta-
juta ringgit di mana pihak-pihak boleh berdamai. So, saya di sini ingin merayu kepada
Yang Berhormat Kota Bharu supaya memperhalusi undang-undang ini dan
memperhalusi pindaan-pindaan yang ingin dibuat.
Saya beri satu kesimpulan yang terakhir, kalaulah undang-undang ini diluluskan
dengan izin, pihak pendakwa raya boleh menyediakan seorang saksi yang rupa-rupanya
seperti Jho Low yang ada di luar negara di China. Meminta beliau memberi keterangan
melalui video conferencing dan berdasarkan kepada keterangan beliau sahaja, mungkin
Yang Berhormat Pekan boleh didapati bersalah. These are the serious consequences of
this law which we are now discussing. Saya mohon supaya Yang Berhormat supaya
menarik balik undang-undang ini dan supaya ia kalaupun perlu diamalkan, perlu
diluluskan, hanya dihadkan kepada kes-kes sivil sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat Baling.
6.45 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Baling berdiri
untuk menyokong pindaan Rang Undang-undang Mahkamah Rendah 1948, pindaan
2020 adalah bertujuan untuk melaksanakan sebuah sistem teknologi rakaman digital
atau dikenali sebagai remote communication technology semasa pembicaraan ataupun
sidang video, pendengaran kes-kes melalui sidang video.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga seorang yang sentiasa turun naik dari
mahkamah. Jadi, pengalaman saya banyak. Saya bukanlah macam Yang Berhormat
Jelutong, hebat. Dia peguam, saya adalah orang yang ditahan. Jadi, saya ada banyak
pengalaman yang mana saya melihat ada perkara-perkara yang disentuh oleh Yang
Berhormat Jelutong tadi ada juga yang boleh kita fikir boleh tepat. Akan tetapi saya rasa
kepada Yang Berhormat Menteri, kalaulah kita dapat melakukan ini dengan upgrade
dengan izin, upgrade our communication system iaitu sistem 3G kita. Kalau kita tengok
sistem yang sedia ada, saya fikir tak mampu dapat kita laksanakan. Walau
bagaimanapun, kalaulah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, MCMC sudah—
Yang Berhormat Menteri dah bincang dengan all the stakeholders contohnya, saya yakin
kalau mereka semua sudah bersetuju, boleh dilaksanakan.
Saya bagi contoh, pada masa zaman COVID-19 dulu ini. Saya nak beritahu, di
antaranya panjat pokok cari internet nak jawab periksa. Ini berlaku di kawasan negeri
Sabah yang mana yang telah menular lebih 150,000 viewers yang telah anak-anak murid
ini. Ada pula di kawasan kampung di mana di kawasan Lubok Antu, di mana murid-murid
berkampung dalam hutan untuk dapat capaian internet dan perhatian. Ada juga kes kalau
kita tengok di Baling contohnya di kawasan saya, liputan internet masalah utama proses
pembelajaran online di Baling. Jadi, kalau isu ini semua daripada— saya ingat lagi tahun
yang lalu, 2019 di Langkawi. Yang Amat Berhormat waktu itu, Yang Berhormat Langkawi
telah melancarkan 5G, tetapi sampai hari ini tidak ada infrastrukturnya pun dapat
dilakukan. Jadi, saya khuatir sekiranya kalau kita nak buat perkara ini, sistem siaran
langsung ataupun live streaming hendak dilaksanakan dalam mahkamah Malaysia,
disebabkan oleh rangkaian internet yang lemah terutamanya di kawasan luar bandar, ia
akan menjadi masalah.
Apatah lagi Tuan Yang di-Pertua, hari ini teknologi kita— Saya bagi sedikit
contoh. Dalam mahkamah, saksi memberikan sesuatu yang lain. Saksi ditanya soalan,
memberi maklumat yang lain. Keluar dalam media sosial, 100 peratusnya lain bunyinya.
Jadi, apatah lagi kalau digodam. Kalau kita tengok dalam mana-mana kes, saksi mesti
duduk dalam bilik saksi. Saksi tidak tahu apa yang sedang berlaku dalam mahkamah
tersebut. Dia akan dipanggil satu persatu. Sekiranya kalau ada sistem online, video
conferencing, semua orang boleh tengok apa yang sedang berlaku di dalam itu.
Jadi, bagaimanakah check and balance ini, keadaan ini dapat kita perbetulkan?
Saya setuju. Memang sekarang ini kalau kita tengok di Amerika, di New Zealand, di
negara Australia, malah Singapura, semua sudah melakukannya, tidak ada masalah. Kita
mesti seiring ataupun langkah lebih baik daripada mereka. Akan tetapi itulah, saya
berpendapat— Saya setuju, saya sokong. Baling sokong sepenuhnya, tetapi itulah.
Apakah MCMC kita dah bersedia? Kadang-kadang kita buat laporan ke MCMC, setahun
100  DR.26.8.2020 
pun tak dapat diselesaikan. Apatah lagi ini live video conferencing dalam kes-kes
khususnya jenayah.
Orang-orang politik macam kita ini, banyak orang nasi tambah ada. Ya lah,
macam Yang Berhormat Jelutong tadilah. Bilamana saya bangkit, dia kata negara China,
negara China. Saya bangkit negara India, dia nak jadikan saya rasis pula. Dia kata, “Oh,
tarik balik. Kenapa cakap India?” Maknanya, tak sepatutnya. Saya bercakap dalam
perbahasan berkaitan dengan negara India, dalam rang undang-undang Kementerian
Pengangkutan. Jadi kalau macam ini yang orang ada, bahaya, yang mana esok akan
diputarbelitkan isu-isu dan akhirnya yang jadi mangsa, orang yang bertanggung yang kes
tersebut. Akhirnya dia yang jadi mangsa.
Jadi saya nak tanya kepada kementerian, adakah security system kita dah
bersedia. Jadi, kita tidak mahu kes-kes seumpama ini jadi macam media trial ataupun
early judgement, dengan izin. Belum apa-apa lagi dah media trial, dah jatuh hukum
sampai dalam Dewan yang mulia ini Yang Berhormat Jelutong panggil pencuri. Setiap
hari panggil saya pencuri. Itu adalah satu judgement, early judgement.
■1850
Padahal mahkamah, kes saya tak jalan pun. Pencuri, pencuri, pencuri, pencuri
Tabung Haji hari-hari. Jadi inilah di antara perkara yang saya fikir amat bahaya kalau kita
– tetapi itu pun saya minta pada Yang Berhormat Menteri tolong jawab adakah semua ini
sudah di bincang dengan stakeholders, MCMC, Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi. Saya faham dengan kehakiman sudah bincang dan sebagainya – saya sokong.
Saya bukan macam dia tadi dia tidak sokong. Saya tidak menolak, saya sokong tetapi
mestilah ambil kira semua perkara yang saya sebutkan tadi.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap di sini berkaitan
dengan undang-undang ini. Macam saya sebut tadi, MCMC sudah bersedia untuk pantau
dan apatah lagi apakah infrastruktur kita dalam konteks 3G pun kita masih lagi ada
kekangan yang besar, lompang yang besar. Jadi saya harap ini semua telah diambil kira
dan memastikan dengan izin must be very efficient. Kalau ini boleh dapat dilakukan, saya
percaya kita boleh melakukan dan Baling menyokong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Gudang.
6.51 ptg
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang ada di Dewan Rakyat sekarang ini, kita hendak meminda satu akta
yang sangat penting, Akta Mahkamah Kehakiman 1964. Kita perlu berhati-hati, jangan
pinda sebarang, perlu dihalusi. Oleh sebab ada satu seksyen yang baharu hendak
dimasukkan ke dalam akta ini iaitu seksyen 15A. Saya baca di sini:
“Tujuan pindaan ini untuk memasukkan seksyen baharu 15A ke
dalam Akta 91untuk membolehkan Mahkamah Persekutuan, Mahkamah
Rayuan dan Mahkamah Tinggi menjalankan prosiding melalui rangkaian
video atau televisyen secara langsung atau apa-apa cara komunikasi
elektronik yang lain.”
Tiga mahkamah disebut, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan
Mahkamah Tinggi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Jelutong. Kalau setakat
prosiding mediasi, prosiding pengurusan kes (case management), ini dibuat video
conferencing tidak ada masalah. Kalau hendak pergi lebih lanjut, kalau setakat
perbicaraan Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan saya rasa boleh difikirkan
sebab dalam prosiding di Mahkamah Persekutuan dan Mahkamah Rayuan tidak
melibatkan saksi. Ia hanya melibatkan rekod rayuan– yang tebal-tebal itu dan hujahan
lawyers kedua-dua pihak.
Akan tetapi adalah bahaya jika dalam seksyen 15A ini Mahkamah Tinggi juga
hendak dijalankan video conferencing teknologi remote ini. Oleh sebab apa, kalau
disebut Mahkamah Persekutuan ertinya perbicaraan itu bermula daripada Mahkamah
Tinggi. Di dalam Mahkamah Tinggi ertinya saksi-saksi akan dipanggil. Ini timbul
masalahnya iaitu kita kena pinda, kena kaji Akta Keterangan. Umpamanya, saya beri
satu contoh. Isu yang pertama ialah pengecaman (identification) saksi-saksi itu. Kalau
gunakan video, gunakan televisyen ini akan timbul masalah nanti wajah-wajah dalam
video itu tidak jelas umpamanya. Akan jadi persoalan. Pernah berlaku dahulu dalam satu
DR.26.8.2020  101 
kes yang melibatkan peguam yang jadi rujukan dalam RCI yang berkata suara dalam
telefon itu macam dia tetapi bukan dia. Ini akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua boleh berlaku penyamaran. Kalau secara
teknologi ini, akan berlaku teknologi Mission Impossible. Wajah orang lain bukan saksi
yang sebenar. Itu nak angkat sumpah nanti macam mana? Kalau di mahkamah angkat
sumpah depan hakim. Jadi ini bicara macam mana? Perbicaraan adalah mahkamah
terbuka depan hakim, bicara dalam kamar pun depan hakim. Akan tetapi lokasinya
berbeza-beza, remote, ini sudah jadi mahkamah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, sila-sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Oleh sebab itu saya gunakan kesimpulan tadi. Bayangkan kalau sekarang
Yang Berhormat Pekan didakwa dan disebabkan oleh wabak COVID-19, pendakwa raya
mengatakan bahawa seorang Jho Low telah ditangkap. Beliau berada di negara China
tetapi beliau tidak datang ke negara kita. Melalui video conferencing perbicaraan
diadakan. Seorang watak yang nampak fizikalnya macam Jho Low memberi keterangan
melibatkan Yang Berhormat Pekan. Dia boleh didapati bersalah.
Oleh sebab itu saya minta semua Ahli Yang Berhormat di sebelah sini supaya
kita menolak rang undang-undang ini. Ini supaya kita minta pindaan dibuat dan ia
dihadkan hanya kepada kes sivil, pengurusan sebutan kes sahaja. Perbicaraan kes
jenayah tidak boleh dibenarkan. Pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, saya setuju dengan Yang
Berhormat Bukit Jelutong. Saya mengakhiri kerana faktor masa. Saya minta supaya
jangan diluluskan dengan segera. Kaji semula, kalau perlu, kalau ada Jawatankuasa
Pilihan (Select Committee) mengkaji undang-undang ini masih wujud lagi dan masih ada
lagi mungkin Dewan kita ini bentangkan – rujuk perkara ini dalam Select Committee
mengenai undang-undang ini. Jadi saya mohon supaya jangan kita terburu-buru sebab
undang-undang ini, Akta Mahkamah Kehakiman 1964 ini akta yang sangat penting dalam
urusan di mahkamah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Puteh.
6.56 ptg
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya merakamkan
jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bahru yang telah mengemukakan rang
undang-undang ini untuk dipinda dan tentunya ia ada yang positif dan ada yang negatif.
Namun, apa yang negatif yang disebut oleh rakan-rakan tadi saya kira pihak kerajaan
dapat meneliti dengan baik dan dapat menyelesaikan secara teknikal-teknikal yang
berlaku.
Apa yang saya hendak sebut secara umumnya penggunaan remote
communication technology ini adalah suatu perkara yang sangat rasional dan ianya telah
digunakan oleh beberapa negara termasuk di India, Singapura, Britain dan banyak lagi
negara-negara maju yang lain. Rasional ia kerana di sudut kes-kes yang tertangguh di
mahkamah negara kita ini agak banyak. Kalaulah berlaku pandemik COVID-19 sebagai
contoh, maka ia tertunda. Akan tetapi kalau kita menggunakan pendekatan remote
communication technology ini ataupun melalui sidang video dan seumpamanya, ia boleh
menyelesaikan banyak kes.
Cuma barangkali ada kes-kes yang perlu diteliti dengan rapi seperti kes yang
membabitkan politik, kes yang membabitkan saksi-saksi yang berada jaraknya terlalu
jauh yang tidak boleh dikawal. Barangkali kerajaan boleh mengambil beberapa
pendekatan supaya tidak berlaku penipuan kepada saksi-saksi yang jauh seperti ugutan,
sogokan kepada saksi yang jauh yang mungkin saksi ini akan dikawal, akan dipaksa,
diancam dan seumpamanya.
Pendekatan-pendekatan ini perlu diambil kira oleh pihak kerajaan. Namun
secara umumnya, kes yang seumpama ini perlu diteruskan perbicaraannya, perlu
diteruskan dan kalau kita ada kaedah remote communication technology ini saya kira ini
memberi satu gambaran negara kita ini tidak ketinggalan dalam aspek ini. Perlu kita
102  DR.26.8.2020 
belajar daripada negara-negara lain yang telah melaksanakan kaedah ini dan barangkali
kita boleh – pembaikan daripada kes-kes yang berlaku di luar negara.
Kedua, di sudut keterbukaan kerajaan dan di sudut peluang kepada rakyat untuk
meneliti kes-kes yang patut dia ikuti. Ada kes yang rakyat perlu mendapat maklumat-
maklumat terperinci.
■1900
Ini kerana zaman sekarang ini adalah zaman IT dan dunia berada di hujung jari.
Kadang-kala keputusan yang dibuat oleh mahkamah, rakyat umum, dia tidak mengetahui
secara terperinci, maka tentunya benda ini boleh dieksploitasi selepas daripada itu
menyebabkan berlakunya salah tanggapan daripada masyarakat umum dan sebagainya.
Jadi, perkara-perkara yang seumpama ini, saya kira perlu dikawal selia oleh
pihak kerajaan termasuk kes-kes yang membabitkan rahsia-rahsia kerajaan. Kalau
didedahkan secara terbuka, barangkali ia akan dapat dikesan oleh musuh-musuh negara
yang berada di luar dan seumpamanya dan termasuk isu yang membabitkan keaiban
keluarga. Penjenayah seorang saja, keluarga ini semuanya baik-baik.
Jadi, kalau dibicarakan melalui telekomunikasi ini, barangkali ia boleh memberi
kesan yang agak negatif kepada keluarga ini. Jadi, saya kira teknikal-teknikal yang
seumpama ini, pihak kerajaan dapat meliliti dengan sebaik-baiknya. Saya kira umumnya,
saya memberi sokongan yang baik untuk dilaksanakan sistem perbicaraan ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Yang Berhormat Sepang.
7.01 mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini secara umumnya berkisar tentang
seksyen baharu ya iaitu 15A yang saya izinkan dan saya bacakan, “Without limiting
section 15, the Court may, in the interest of justice, conduct the proceedings of any cause
or matter, civil or criminal, or hold any inquiry, through a remote communication
technology.”
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berkongsi sentimen yang dibangkitkan oleh dua
rakan saya iaitu Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya rasa
oleh sebab kedua-dua mereka ini adalah seorang peguam yang mengendalikan kes, jadi
saya rasa sudah tentu ada beza orang yang hadir di mahkamah sebagai peguam dengan
orang yang hadir sebagai orang yang kena tuduh.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam prinsip undang-undang ini, saya rasa mungkin
pernah dengar ada satu hak yang dipanggil— Kalau dalam undang-undang di Amerika
Syarikat, mereka abadikan hak itu dalam Perlembagaan, dalam Sixth Amendment iaitu
dipanggil Confrontation Clause yang mana izinkan saya baca di dalam satu kes ia kata,
“The accused shall enjoy the right to be confronted with the witnesses against him face-
to-face”. Dalam satu kes yang lain ia kata, “The Court noted that the Confrontation Clause
is one of several constitutional safeguards to promote fairness in the criminal justice
system.”
Dalam kes-kes yang diputuskan atau di dalam kes di Malaysia, saya terpaksa
beritahu sini saya punya interest, sebab saya pernah mengendalikan satu kes di mana
seorang saksi yang melibatkan kes seksual. Seorang saksi memberikan keterangan
menerusi video conferencing. Di Mahkamah Sesyen, saya kalah dan di Mahkamah Tinggi
hendak buat rayuan pun saya kalah. Akan tetapi apabila pergi Mahkamah Rayuan, antara
isunya ialah— one of the issues ialah berkaitan dengan ini, Confrontation Clause ini. Di
Mahkamah Rayuan, Mahkamah Rayuan, tiga orang hakim termasuk bos saya ketika itu,
hakimnya ialah bekas Ketua Hakim Negara iaitu Tun Zaki telah memutuskan bahawa
membenarkan rayuan saya.
Jadi, saya mengatakan bahawa apa yang dibangkitkan oleh rakan saya iaitu
Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Pasir Gudang ini suatu yang bermerit.
Saya harap pihak kementerian mengambil berat tentang isu ini. Kita tidak mahu nanti,
pendakwa mempunyai kes yang kuat tetapi ditewaskan kerana isu-isu teknikal seperti ini.
Ini sebab kita di luar ini, kita dengar banyak kadang-kadang orang membuat satu
complaint kepada kes-kes di mahkamah di mana mereka mengatakan adakala tertuduh
ini memang melakukan jenayah tetapi terlepas kerana isu-isu teknikal.
DR.26.8.2020  103 
Jadi, isu teknikal ini jangan kita pandang remeh. Dari segi undang-undang
jenayah ini, peguam akan mencari jalan untuk create doubt ya. Tujuan seorang peguam
bela ini, mereka tidak perlu buktikan apa-apa. Mereka punya duty ataupun
tanggungjawab hanya sekadar mewujudkan keraguan. Jadi, tidak boleh salahkan
mereka kerana itulah yang ada di dalam undang-undang.
Jadi, kalau kita buat undang-undang, dalam keadaan kita tidak perhatikan
segala sudut, saya merasakan undang-undang ini kemungkinan dibuat secara terburu-
buru. Oleh sebab itu, saya merasakan dengan ada ayat the Interests of Justice itu, itu
akan membahayakan kes-kes pendakwa. Jadi, saya harap perkara ini boleh
dipertimbangkan untuk mungkin dipinda ataupun ditarik balik kah, itu terpulang ya.
Kedua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, ayat “the interests of
Justice” itu menunjukkan bahawa undang-undang ini mementingkan keadilan. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat, mengapakah dalam keadaan rakyat di luar
sana, dua kes yang melibatkan pelanggaran kuarantin ini iaitu satu kes yang melibatkan
seorang wanita, dibawa ke mahkamah dan dia mengaku bersalah selepas balik dari
London dan tidak kuarantin. Dia dikenakan hukuman sebanyak RM8,000 denda dan
penjara selama sehari. Itu dibawa ke mahkamah.
Kedua, seorang, dia balik dari India dan warganegara Malaysia, memang test
negatif seperti mana Yang Berhormat daripada Kuala Nerus. Permulaannya, test-nya
negatif. Dia dibawa ke hospital dan pihak mahkamah telah menjadikan hospital sebagai
mahkamah. Itu biasa dan dia dikenakan hukuman sebanyak RM12,000 denda dan juga
lima bulan penjara.
Dua orang rakyat biasa, dibawa ke mahkamah. Ada kenyataan daripada Yang
Berhormat Menteri Pertahanan yang sentiasa memberi briefing tentang pelanggaran
kuarantin ini mengatakan selepas ini tidak ada lagi kes untuk kita denda tetapi kita akan
terus bawa ke mahkamah. Jadi, sebagai seorang rakyat dan sebagai seorang wakil
rakyat juga, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kenapakah kalau kes
yang melibatkan Yang Berhormat Kuala Nerus tidak pernah dibawa ke mahkamah?
I want— Saya demand an answer, a truthful answer. Kenapa tidak dibawa ke
mahkamah? Kenapa didiamkan sehinggalah Yang Berhormat daripada...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa kaitan
dengan bill ini Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini ada kaitanlah. Allah. Duduk
diamlah kalau tidak tahu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tiada
kaitannya Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You bukan tahu pun pasal
undang-undang ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, jangan
cakap begitu Yang Berhormat. Ini tidak berkaitan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: This law is very related...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: This thus—
kita kena...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita kena
bahas seriously dalam bill ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Baling, Yang
Berhormat Baling, bodoh. Eh Yang Berhormat Baling, jangan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau tidak
setuju, setuju...
[Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
kejap lagi kita hendak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat kacau saya...
[Pembesar suara dimatikan]
104  DR.26.8.2020 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tidak
kacau. Saya tanya atas...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sepang, saya rasa— Saya percaya Yang Berhormat Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya rasa...
[Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sepang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Please, please hide...
[Pembesar suara dimatikan]
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tolong duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sepang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Please hide your…
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri is aware, saya percaya dan dia boleh jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa sudah habis.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya minta maaflah kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang
Berhormat Baling ini patut dibaling...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apalah
Yang Berhormat. Kita sudah hendak dekat Maghrib sudah ini Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Subhanallah.
Subhanallah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudahlah Yang Berhormat
Baling. Jangan hendak cakap Subhanallah lah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sudahlah.
Saya kata, saya cakap baik-baik...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sabar Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Can we debate...
[Pembesar suara dimatikan]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Jangan Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Arau.
DR.26.8.2020  105 
7.08 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi peluang kepada saya untuk berucap
iaitu berhubung dengan akta untuk meminda akta mahkamah, Akta Mahkamah
Kehakiman 1964. Yang Berhormat ini ialah kajian yang dibuat di England. Sebanyak 21
peratus ialah negatif. Sebanyak 57 peratus ialah negatif campur dengan positif.
Akan tetapi, sebahagian besar tidak bersetuju kes ini atau perbicaraan terbuka
ini yang dibuat melalui video stream conferencing yang dibuat hanya dikhususkan untuk
COVID-19 tetapi bukan semasa biasa. Ini ialah— Di sana di antara sebab yang diberi
kenapa kes begini tidak dibuat secara video streaming.
Pertamanya, hakim tidak boleh baca body language. Macam di dalam
mahkamah, dia boleh tengok body language sebab hakim hendak kena tengok semua
kes-kes yang berkenaan. Lain ialah kes internet. Kalau internet lemah, kita ada masalah.
Kalau orang yang ada kes masalah pendengaran. Kalau dia ada kes pendengaran,
hendak kena libatkan penggunaan alat pendengaran dan juga yang lain-lain lagi. Jadi,
macam-macam alasan yang telah diberikan kenapa ia tidak wajar digunakan selepas
COVID-19.
■1910
Jadinya, pada dasarnya, mereka tidak bersetuju. Di sini kita tengok pelbagai
pendapat yang telah diberikan tadi supaya ia ditolak ataupun dipertimbangkan untuk
masa PKP ini sahaja. Banyak sebab yang telah diberi dan saya ingin menambah contoh.
Ini kerana, tiap-tiap kes kita lihat, banyak orang yang kena tuduh tutup muka. Tutup
muka. Bila masuk mahkamah sat lagi, tak payah tutup sudah. Sebab apa? Mahkamah
akan buat secara live. Jadi, dengan itu, tutup muka tadi tak boleh sudah. Rugi tutup
muka. Dalam mahkamah tak boleh tutup muka. Sebagai contoh ya. Jadi, kes-kes
jenayah terutamanya, ia akan menimbulkan masalah.
Demikian dengan kes sivil juga. Bukan semua kes sivil yang perlu dirujuk di
sana. Parlimen lain. Parlimen ini kita berbincang, kita berbahas― cuba lihat di Parlimen
sendiri pun, telah timbul masalah sebab kita sendiri menghukum kepada perkara-perkara
yang belum diputuskan.  Contoh, macam Yang Berhormat Jelutong tuduh Yang
Berhormat Baling pencuri. Mahkamah belum tuduh apa lagi, kita sudah bagi hukuman.
Ini tidak boleh. Sebab, kalau rakyat yang tengok hanya di peringkat perkataan dia tuduh
tetapi lupa keputusan Speaker dan juga Parlimen sat lagi lain, jadi orang hanya baca
semasa dia― mungkin dia tak tengok semua, dia tengok yang itu sahaja. Jadi, tersalah
persepsi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baiklah, Yang Berhormat
Arau. Kalau perlu saya― sebab Yang Berhormat Arau, saya perlu tarik balik, no problem.
Saya tarik balik perkataan pencuri. Because of you, no problem. No issue.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia bukan tak betul benda itu.
Kalau macam kes memberi kontrak secara direct nego 101 kes yang melibatkan RM6.6
bilion, itu rakyat kalau baca sedikit pun tidak mengapa, sebab kes itu telah terjadi. Telah
terjadi dan kita tunggu kerajaan untuk keluarkan senarai tersebut.
Akan tetapi, dalam kes yang kita tuduh bahawa orang ini pencuri, orang ini
macam-macam dan sebagainya, saya ingat tidak adil. Daripada segi Islam pun kita tidak
boleh membuat tuduhan sebelum keputusan dibuat. Kalaupun kita buat― kita ingat
kalau kes itu berlaku yang melibatkan aib, dia ada dah hukum-hukum lain. Demikianlah
keadilan yang harus ditegakkan.
Jadinya, saya meminta supaya perkara-perkara ini diambil kira. Sebagai
seorang ahli kerajaan, sudah pasti saya akan sentiasa menyokong rang undang-undang
ini. Akan tetapi, kena ambil kira benda-benda ini. Mungkin, pada pandangan saya,
kerajaan memperkenalkan rang undang-undang ini adalah untuk masa hadapan. Di
masa hadapan, kalau berlaku kes yang melibatkan COVID-19 ataupun COVID-19 ini
terpaksa dilanjutkan tempoh PKP dan sebagainya, jadi kita sudah ada rang undang-
undang untuk membolehkan kita meneruskan kehidupan tanpa lagi menunggu Parlimen
bersidang untuk mengenakan rang undang-undang. Itu pada tanggapan saya kenapa
rang undang-undang ini diperkenalkan.
Akan tetapi, kalau melihat daripada keadaan sebenarnya, apakah wajar
ataupun tidak? Ini perlu dikaji dengan teliti. Kita tidak mahu persepsi itu menjadi
hukuman. Ini tidak adil kepada mana-mana pihak. Persepsi ialah persepsi, tetapi
hukuman itu ialah yang sebenarnya.
106  DR.26.8.2020 
Contoh di Parlimen sudah cukup menunjukkan bahawa kalau benda ini dibawa
ke mahkamah, sudah pasti kalau orang tengok hanya sekerat atau separuh persidangan,
selepas itu mereka membuat hukuman, seperti yang berlaku satu kes bunuh yang
berlaku baru-baru ini yang mana kes bunuh itu, orang yang kena tuduh mengatakan
bahawa dia mempertahankan diri, tetapi tiba-tiba mahkamah telah hukum, dia dihukum
gantung sampai mati kerana dia ada berniat untuk membunuh.
Bayangkan kes ini kalau dibicarakan secara terbuka, orang akan mengatakan
mahkamah telah membuat kesalahan menghukum orang yang mempertahankan diri
tetapi kena hukum bunuh.  Akan tetapi, sebenarnya dia sebenarnya ada berniat
membunuh, ikut mahkamah, dan dia dihukum gantung. Ini telah disebar dalam media
sosial bahawa kononnya hukuman yang diberi kepadanya tidak adil sebab dia
mempertahankan diri. Akan tetapi, mahkamah telah buktikan bahawa dia sebenarnya
berniat untuk membunuh. Sebagai contoh ya. Jadi, ini semua benda-benda yang perlu
diberi perhatian.
Rang undang-undang diperkenalkan supaya ada undang-undang untuk
membolehkan kita melaksanakan perbicaraan ataupun kehakiman kalau sekiranya
berlaku COVID-19 ini diteruskan dan sebagainya. Akan tetapi, ia bukan untuk masa-
masa biasa. Kalaupun untuk masa biasa, kena pilih untuk kes sivil ataupun kes jenayah
supaya kita dapat memberi keadilan. Bukan kita membiarkan rakyat menghukum hanya
berdasarkan persepsi.
Saya menyokong rang undang-undang ini untuk masa depan yang cemerlang.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sebelum saya panggil seterusnya, saya hendak ingatkan semua Yang Berhormat ya.
P.M. 36(1) dan P.M. 36(2). P.M. 36(2) berkenaan dengan kes mahkamah yang sedang
berlangsung. P.M. 36(1), kita hanya membahaskan tentang rang undang-undang untuk
meminda akta induk.
Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat.
7.15 mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah berusaha untuk berbincang
dengan Majlis Peguam dan lain-lain stakeholders. Akan tetapi, saya telah berbincang
dengan Majlis Peguam juga dan saya difahamkan mereka telah membantah beberapa
klausa yang dikemukakan hari ini.
Antaranya, Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan kerana akta ini macam
kekal, it’s a permanent legislation. Niatnya adalah― kita memulakan, Yang Berhormat
Menteri, kerajaan memulakan klausa dan sebagainya dalam pindaan ini kerana COVID-
19. Kalau sedemikian, there must be a sunset clause atau sekurang-kurangnya pada
masa-masa yang tertentu sahaja. Yang kita khuatir di sebelah sini dan peguam-peguam
adalah― Majlis Peguam pun khuatir― adalah ia akan digunakan seluas-luasnya oleh
hakim-hakim di negara ini.
Walaupun, Yang Berhormat, saya setuju bahawa ada practice direction di
seksyen 3, seksyen 17B― saya akan ke hal itu sekejap lagi― tetapi kalau COVID-19,
special circumstances kalau ada banjirlah, kalau ada daruratlah, sedemikian saya rasa
boleh untuk mempercepatkan kes-kes sedemikian atau senangkan disposal of cases.
Saya percaya itu boleh. Akan tetapi, jangan lupa, Tuan Yang di-Pertua, kita semua ingat
dalam Dewan dan sebagainya dan beberapa tahun dahulu, kita ada hakim-hakim
membawa KPI. Bila ada KPI, dia tidak kisah ada hujah atau tidak, ada cross-examination
atau tidak, dia mahu habiskan sesuatu kes itu dalam jangka masa yang tertentu. Saya
khuatir ini pun akan terikat dengan video conferencing ini.
Kalau kita tengok negara-negara lain, dia ada beberapa had-had dan
batasannya. Ini perlu kita ingat. Jadi, saya harap― apakah sebab, Yang Berhormat, kita
perlu ada satu klausa yang kekal di sini? Why should it be in the permanent thing?
Adakah Yang Berhormat sudah tengok bomoh dan katakan ini COVID-19 akan selama-
lama, maka perlukan pindaan tersebut untuk menjadi suatu yang kekal? Saya khuatir ia
akan disalahgunakan.
Saya percaya, Yang Berhormat, saya setuju dengan peguam-peguam
terutamanya Yang Berhormat Jelutong yang mana the veracity of the witness, the
demeanor of the witness, the art of cross-examination yang mustahak dalam mahkamah-
DR.26.8.2020  107 
mahkamah yang mungkin tidak boleh ada― saya tahu, Yang Berhormat, di Sabah dan
Sarawak masa ini, the remote technological ini sedang digunakan. Saya difahamkan
kalau kes sedang dijalankan di Kota Kinabalu dan ada saksi-saksi di Sandakan, mereka
boleh pergi ke Mahkamah Tinggi yang mana ada bilik yang tertentu dan dengan protokol-
protokol yang tertentu, dengan pegawai-pegawai mahkamah yang tertentu, mereka
dapat mengesyorkan bahawa tidak ada coaching of witnesses dan sebagainya. Adakah
ia akan di-inbuilt di West Malaysia ini? Adakah ruangan bilik dan sebagainya untuk
menjalankan sedemikian? Atau it will be just across the board, untuk semua, tak kisah?
Apakah yang kita telah belajar dari Sabah dan Sarawak? Saya difahamkan ia sangat
efisien di Sabah dan Sarawak. Kalau boleh di sana, sini pun boleh tetapi there must be
limited use. Jangan kita gunakan seolah-olah untuk mencepatkan perbicaraan. Saya
percaya, Yang Berhormat, bahawa kita semua tahu justice hurried is justice buried dan
saya pohon agar ini diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai seksyen 17B. Saya kira itu sangat mustahak
yang mana practice direction― apakah practice direction yang sedia yang telah digubal?
Boleh Yang Berhormat beritahu bahawa ada apa-apa inbuilt protection kepada saksi-
saksi dan juga pihak-pihak yang berkenaan supaya ia akan dijalankan dengan batas-
batas yang tertentu?
■1920
Saya difahamkan, perbincangan yang telah dibuat dengan Majlis Peguam,
mereka telah memberi banyak bantahan mengatakan ada di antaranya yang tidak sesuai
dan mereka juga mencadangkan supaya klausa-klausa yang di kemukakan pada hari ini
patut di- limit- kan kepada masa-masa yang tertentu. Maka ini perlu diambil seperti leave
application dan simple application. Macam di Mahkamah Perusahaan, saya percaya ia
boleh diguna pakai kerana tidak ada situasi yang serius. Maka ini adalah perkara-perkara
yang perlu diambil kira. Saya harap kalau boleh ditarik balik, menghalusi dan present
again. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
7.20 ptg.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua beri saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang yang
cukup penting ini berkenaan dengan amalan ataupun practice of court dengan izin. Apa
yang perlu di titik beratkan di sini dan saya tidak akan mengulangi apa yang telah pun
dikatakan oleh rakan-rakan saya seperti Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat
Ipoh Barat. Di mana saya secara prinsipnya bersetuju dengan pandangan-pandangan
mereka berkenaan dengan rang undang-undang ini.
Akan tetapi apa yang saya ingin tambah di sini adalah berkenaan dari sudut
perlembagaan. Adakah pindaan-pindaan yang dicadangkan di sini akan bersifat
berperlembagaan ataupun constitutional? Perlu difikirkan dari segi ini bahawa apa yang
paling penting dari segi undang-undang adalah the right to a fair trial. Now ini merupakan
satu hak yang dijamin di bawah Perlembagaan Persekutuan seperti mana yang telah pun
dikatakan di dalam beberapa kes yang telah pun diputuskan oleh mahkamah-mahkamah
tertinggi kami. Contohnya di dalam kes Lee Kwan Woo yang mana Mahkamah
Persekutuan telah pun menyatakan seperti berikut, saya quote dalam bahasa asal
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Article 5(1) of our Constitution does imply in favor of
an accused person the right to a fair hearing within a reasonable time by impartial court
established by law. It follows that if an accused person can establish the breech of this
right then the words of Sandalia CJ in – satu kes di India, he would be entitled to
unconditional release and the charges levelled against him would fall to the ground.
Dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting di sini ialah sama
ada sekiranya kita nafikan the right to be heard secara -bukan secara tradition nya seperti
sistem yang kami ada sekarang yang mana kami dapat cross-examine, di mana kami
dapat melihat seorang saksi dan sebagainya. Adakah ini akan mengakibatkan satu failure
of justice dalam masa terdekat? Now sekiranya ini berlaku then ini akan mengakibatkan
banyak challenges dengan izin Tuan Yang di-Pertua kepada litigasi-litigasi yang
mengguna pakai peruntukan baharu ini. There is sure to be dengan izin Tuan Yang di-
Pertua legal challenges from a constitutional standpoint to hearings conducted using this
new technology. So, we have to be dengan izin Tuan Yang di-Pertua vigilant sekiranya
kita akan mengambil drastic step ini dalam mengimplikasikan RUU ini.
108  DR.26.8.2020 
Saya berpandangan bahawa proses litigation tersebut tidak boleh dikacau
ataupun diganggu oleh sebab-sebab yang ditimbulkan oleh rakan-rakan saya seperti
Yang Berhormat Jelutong. Saya tidak ingin mengulangi. Akan tetapi I heard dengan izin
Menteri bukan untuk meluluskan undang-undang ini hari ini. Ambil balik kaji semula. Oleh
sebab ini satu perkara yang amat penting dari segi litigasi dan saya percaya Yang
Berhormat Menteri sebut juga seorang pengamal undang-undang pada masa dahulu. I’m
sure he understands how important and how far reaching the consequences of this bill
can be dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua juga merupakan seorang
pengamal undang-undang dahulu. This is something which is something I think that is
why Tuan Yang di-Pertua is nodding her head because she understands completely
where I’m coming from. Ini adalah satu perkara yang penting. Saya menyeru kepada
kesemua pihak bukan sahaja sini atau sana. Let’s look at it from an objective point of
view. Ini adalah satu perkara penting. Jangan kita mempercepatkan satu perkara yang
boleh mengakibatkan consequences yang amat serius. Let’s not pass it today, take it
back and study it further. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: As they say ‘res
ipsa loquitor’. Saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sorry?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No. I was just
responding by saying ‘res ipsa loquitor’.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes, things speak
for itself. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Yang Berhormat Bukit Bendera. Selepas itu Yang Berhormat Sungai Buloh dan kemudian
Yang Berhormat Menteri. Lagi dua orang.
7.25 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya turut ingin menyertai perbahasan Akta Mahkamah Kehakiman Pindaan 2020 ini
dan seperti tadi rakan-rakan saya Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Sepang telah
mengutarakan reservation terhadap probation ini tentang remote technology ini. Saya
bersetuju dengan pandangan mereka.
Secara dasarnya, kebelakangan ini cabang kehakiman aktif dalam embracing
technology telah e-filing sistem, e-jamin dan ada juga tahun ini juga melaksanakan e-
lelong sistem. Saya terpanggil oleh persatuan lelong yang ingin merayu kepada pihak
mahkamah supaya mempertimbangkan menggunakan sistem hibrid lelong dan bukan
100 peratus e-lelong. Saya membangkitkan isu ini pada 22 Julai semasa perbahasan
saya untuk Titah Diraja dan saya masih belum mendapat jawapan bertulis ataupun
jawapan lisan daripada pihak Menteri. Pelelong-pelelong hilang mata pencarian kerana
pelaksanaan e-lelong sepenuhnya di Mahkamah Tinggi Wilayah dan saya minta pihak
Menteri ataupun pihak badan kehakiman mengadakan libat urus dengan persatuan-
persatuan e-lelong. Dengan golongan digital ini seperti e-lelong ini ada cadangan supaya
hibrid dilaksanakan iaitu supaya pelelong-pelelong juga dapat bersama terlibat dalam
lelong sistem di Mahkamah Tinggi. Selain daripada isu-isu yang dibangkitkan.
Satu perkara ingin saya pemerhatian saya hari ini kita membincangkan remote
technology untuk kehakiman. Kita ada tiga cabang. Eksekutif, kehakiman dan juga
legislatif. Nampaknya badan kehakiman moving ataupun bergerak pantas dari segi
remote technology. Bagaimana pula dengan Parlimen, Tuan Yang di-Pertua. Parlimen
sebenarnya boleh menggunakan remote technology dengan lebih efektif dan saya rasa
merekodkan rasa dukacita saya kerana Select Committee Parlimen dan juga Public
Account Committee (PAC) tidak dapat berfungsi sejak 1 Mac sehingga hari ini.
Sebenarnya PAC di mana saya seorang anggotanya boleh menggunakan
remote technology ataupun keterbukaan. Tadi Yang Berhormat Pasir Puteh menyebut
keterbukaan. Apabila memanggil inquiry dalam kes-kes Select Committee Parlimen
dengan Public Account Committee boleh menggunakan remote technology dan juga
dengan berkongsi maklumat ini secara terbuka. Malangnya hari ini peraturan-peraturan
standing order kita masih tidak membenarkan Select Committee dan juga PAC untuk
melaksanakan live streaming dan ini lah hari ini kita mempertimbangkan permohonan
daripada badan kehakiman untuk remote technology untuk live streaming. Akan tetapi
sebagai Ahli Dewan Rakyat pula kita terlewat. Kita tidak ada usaha untuk mengubah
DR.26.8.2020  109 
standing order kita. Kita tidak ada usaha untuk embracing technology. Malangnya kita
sepuluh Select Committee dan juga PAC paralyzed sehingga hari ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat, boleh saya
menyampuk sedikit? Adakah ini bererti Yang Berhormat setuju dengan rang undang-
undang yang kita bahaskan pada hari ini dengan menggunakan video conferencing untuk
tujuan trial di mahkamah.
■1930
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya tadi setuju dengan pandangan
rakan-rakan saya kerana untuk kes-kes sivil untuk mention you know yang case
management – sebagainya tetapi untuk criminal cases, saya setuju dengan rakan-rakan
saya yang tadi menyebut reservation mereka.
Akan tetapi hari ini kita - macam kita berharap badan kehakiman moving forward
for the digital technology. Parlimen lambat, select committee tidak gerak, PAC tidak
terbuka, itu masalahnya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, setuju
dengan saya bahawa peruntukan ini sepatutnya digunakan dalam keadaan-keadaan
tertentu seperti sekiranya berlakunya wabak COVID-19, mahkamah tidak dapat
bersidang, maka pihak hakim, peguam, timbalan pendakwa raya ataupun dalam kes-kes
sivil peguam plaintif dan defendan mengadakan video conferencing hanya untuk
mengetahui progress kes tersebut atau menetapkan tarikh sebutan.  Jadi gunakannya
hanya untuk keadaan-keadaan di mana berlakunya kejadian wabak COVID-19, bukan
untuk perbicaraan penuh. Pandangan Yang Berhormat?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya setuju dengan pandangan
Yang Berhormat kerana kita kena bijak menggunakan teknologi untuk memastikan to the
interest of justice. Saya rasa perkara itu perlu diberi perhatian yang serius dan saya
mengambil kesempatan perbahasan bill ini menyeru pihak pejabat Tuan Yang di-Pertua
untuk melihat balik kepada Standing Order Parlimen supaya Parlimen dan juga Select
Committees di bawahnya boleh juga mengadakan mesyuarat melalui remote technology.
Saya harap Tuan Yang di-Pertua yang baru boleh mengorak langkah terhadap teknologi
baru ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya saya ingin menjemput Yang
Berhormat Sungai Buluh. Persilakan.
7.32 mlm.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya ruang untuk masuk dalam perbahasan untuk rang undang-undang
DR.8 ini untuk meminda Akta Mahkamah Kehakiman. Saya ada beberapa poin untuk
disampaikan.
Pertama adalah berkaitan dengan pindaan klausa baru 15A dan di sini saya
setuju dan menyokong perbahasan daripada beberapa Yang Berhormat tadi bahawa ini
merupakan satu macam blank cheque yang terlalu besar untuk membenarkan kuasa
kepada mahkamah membuat remote communication menggunakan dengan izin, remote
communication technology untuk semua jenis perbicaraan termasuk sivil dan criminal.
Bagi saya adalah prinsip asas yang kita sudah faham the demeanor the witness,
dengan izin, ini sangat penting dalam aspek khususnya dalam perbicaraan. Jadi, saya
ingin cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri ini terpaksa dihadkan untuk–
dikeluarkan kategori yang dibenarkan teknologi ini dikeluarkan untuk perbicaraan di
mana penglibatan saksi dan keterangan lisan terliba, khususnya dalam kes-kes criminal.
This is really not negotiable. Kes sivil boleh dipertimbangkan tetapi itu pun saya
kurang senang. Bila ada saksi yang beri keterangan lisan, teknologi ini tidak sesuai.
Dalam kes criminal pun ada satu pengecualian sahaja untuk keterangan daripada kanak-
kanak muda khususnya dalam kes sexual violence, sexual assault cases dan
sebagainya. Itu sahaja, yang lain semua saksi mesti datang dan memberi keterangan di
mahkamah terbuka secara direct dan langsung di mahkamah.
110  DR.26.8.2020 
Poin yang kedua saya sambung daripada perbahasan yang dimulakan oleh
Yang Berhormat Tanjung Karang tadi oleh perpisahan kuasa di antara tiga cabang
kerajaan pemerintahan. Tiga cabang kerajaan boleh juga disebut satu ialah pihak
eksekutif, badan kehakiman dan ketiga ialah kita, badan legislative. Tiga badan ini mesti
dilihat tidak campur tangan, atau ganggu atau cuba mempengaruhi tindakan dan
keputusan di cabang-cabang lain seperti Yang Berhormat Tanjung Karang sebut, saya
setuju badan eksekutif tidak boleh ganggu perjalanan dan keputusan di mahkamah dan
kita pun sama. Kita pun di badan legislative ini mesti dilihat tidak cuba atau buat apa-
apa tindakan yang boleh ditafsirkan sebagai satu percubaan untuk mempengaruhi
tindakan di peringkat mahkamah.
Saya di sini saya ingin pertikaikan dan menegur dan saya rasa inilah kewajipan
kita sebagai Ahli Dewan Rakyat bahawa tindakan institusi Tuan Yang di-Pertua ini saya
tidak mahu sebut specific individual. Institusi Tuan Yang di-Pertua di mana surat daripada
Pejabat Tuan Yang di-Pertua dikeluarkan kepada mahkamah dalam satu kes pada 16
Julai tahun ini. So, saya– dalam kes itu permohonan untuk penangguhan kes dibuat
pada 15 Julai telah ditolak oleh mahkamah dan pada 16 Julai surat daripada Pejabat
Tuan Yang di-Pertua dihantar kepada mahkamah.
Saya faham mungkin niat Tuan Yang di-Pertua bukan untuk mempengaruhi
mahkamah, itu saya terima. Akan tetapi bukan apa yang di dalam niat sendiri Tuan Yang
di-Pertua tetapi macam mana pandangan rakyat secara umum yang boleh menafsirkan,
faham tindakan Tuan Yang di-Pertua ini. Jadi saya harap daripada sekarang ini suatu
tindakan yang unprecedented, tidak berlaku dahulu.
Saya harap itu tidak akan diulangi dan kita hormati pengasingan kuasa ini. We
have our sub judice clause yang di mana kes tersebut kita tidak boleh bincang merit apa-
apa kes tertentu yang di dalam cara yang boleh memprejudiskan dan memudaratkan
kepentingan pihak-pihak dalam kes tersebut, very clear.  Badan kehakiman pun
menghormati keputusan kita. Badan kehakiman menganggap banyak keputusan di sini
sebagai tidak justifiable, tidak boleh dibawa ke mahkamah dan inilah penghormatan
masing-masing. Jadi inilah saya minta tidak diulangi daripada sekarang.
Poin yang ketiga ialah berkaitan dengan pindaan yang kita sudah lakukan
melalui DR.6 semalam di mana kita buat pindaan kepada akta ibu hari ini, akta Court of
Judicature Act dengan memasukkan satu klausa baru 16A. Ini saya sudah bangkit dalam
perbahasan semalam dan Yang Berhormat Menteri sudah menjawab. Saya terangkan
pindaan itu dahulu.
Inilah dibuat melalui seksyen 50 di DR.8, seksyen baru 16A, satu kuasa umum, general
power of the Chief Justice to issue direction dimasukkan. Masalah yang pertama ialah
bolehkah akta di sini, akta yang sangat penting Court of Judicature Act dipinda begitu
dan dengan klausa atau peruntukan yang berbunyi, “Sebagai satu peruntukan kekal”. Ini
bukan satu langkah sementara.
Saya setuju dengan klausa itu dan itu bukan isu tetapi, “General power of the
Chief Justice to issue direction” itu adalah satu peruntukan kekal dan tidak boleh
dianggap sebagai peruntukan sementara, seperti yang kita lulus semalam. Dalam
pindaan pada hari ini seksyen 16A tidak muncul langsung dan inilah yang saya bangkit
semalam tetapi bila Yang Berhormat Menteri jawab semalam saya dapat gambaran
bahawa 16A ini akan dimasukkan juga dalam rang undang-undang hari ini iaitu DR.8,
tetapi saya tidak nampak di dalam sini.
Jadi, kita ada beberapa masalah. Satu, sama ada pindaan yang kita buat
semalam untuk langkah, untuk peruntukan yang bersifat kekal boleh dicabar sebagai
sudah terkeluar daripada rangka rang undang-undang semalam. Keduanya ialah
peruntukan yang penting itu untuk memberi kuasa umum kepada Ketua Hakim untuk
memberi arahan dan sebagainya, sekarang tidak ada dalam pindaan sekarang. Jadi
saya minta Yang Berhormat Menteri fikirkan macam mana kita boleh betulkan isu-isu ini
yang mungkin akan jadi isu di dalam mahkamah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Sungai Buloh.
Sebenarnya saya ada jawapan kepada Yang Berhormat bangkitkan tetapi saya tidak
akan menjawab. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab sekarang.
7.39 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil
DR.26.8.2020  111 
kesempatan ini mengucapkan jutaan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Dewan yang
telah...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh 15 minit, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Masa 15 minit?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya, saya cuba.
Tuan Yang di-Pertua: Persilakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Yang telah memberikan sumbangan idea juga
pandangan berhubung dengan rang undang-undang ini. Saya sekali lagi menyatakan
bahawa undang-undang ini bukanlah satu undang-undang yang dibuat secara tergesa-
gesa atau rushed walaupun Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan, justice rushed is
justice crushed tetapi saya mengatakan bahawa, justice delayed, justice denied.
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan saya semasa membentangkan undang-
undang ini saya menjelaskan bahawa dalam sesuatu prosiding yang dijalankan dengan
menggunakan teknologi komunikasi jarak jauh ini, semua hak dan obligasi pihak-pihak
adalah tidak berubah sebagaimana di dalam mahkamah biasa.
■1940
Hal yang berkaitan dengan pemakaian peruntukkan undang-undang substantif,
beban pembuktian, hak pihak-pihak untuk didengar atau right to be heard dan
memberikan respons satu kes terhadap mereka masih kekal dan tidak berubah
sebagaimana pendengaran prosiding dijalankan di dalam bilik perbicaraan. Ini perkara
penting yang perlu kita maklumi.
Namun demikian, saya cuba menjelaskan segala perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terutamanya saya hendak menafikanlah bahawa perkara
yang dibuat ini merupakan satu perkara yang dibuat secara yang tergesa-gesa, awal dan
apabila dilihat perbahasan daripada Yang Berhormat Batu Sapi yang merupakan mantan
Menteri Undang-undang, beliau menyokong penuh.
Bermaknanya Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kalaulah beliau kekal sebagai
Menteri Undang-undang, beliau juga saya percaya akan melaksanakan perkara yang
baik ini yang beliau menyatakan telah dilaksanakan. Bukan baru, it’s not new. Telah
dilaksanakan di mahkamah, terutamanya di Sabah dan Sarawak, di Kota Kinabalu. Even
di Sabah, Sarawak boleh dilaksanakan. Saya yakin perkara ini boleh dilaksanakan
dengan lebih berkesan lagi di semenanjung kita ini.
Saya terus kepada perbahasan Ahli Yang Berhormat daripada Baling. Seramai
13 orang telah membahaskan. Yang Berhormat Baling bertanya sama ada kerajaan
bersedia dengan pelaksanaan kes online hearing ini. Saya menjelaskan bahawa
mahkamah akan melihat berdasarkan case-by-case basis. Bukannya semua diadakan
online hearing. Jika ada pihak-pihak yang tidak bersedia untuk melaksanakan online
hearing ini, maka perbincangan konvensional akan dilaksanakan. Dengan kata lain ini
adalah satu options yang ada di dalam sistem mahkamah kita ini.
Yang Berhormat Baling juga bertanya adakah sistem keselamatan kerajaan
tersedia untuk pelaksanaan ini? Saya hendak beritahu bahawa di dalam kerajaan ada
agensi bernama MAMPU yang memantau dari semasa ke semasa sama ada unsur-
unsur hacking terhadap talian kerajaan. Setakat ini tidak ada kes hacking berlaku.
Manakala software yang diguna pakai oleh mahkamah sekarang ini iaitu Skype dan
Zoom adalah perisian berbayar yang menawarkan safety.
Dalam masa yang sama, dalam kerajaan kita mempunyai National Cyber
Security Agency (NACSA) di bawah Jabatan Perdana Menteri yang telah ditubuhkan
sejak 2017 lagi yang membuat dasar-dasar mengenai cyber security. Dalam kerajaan
juga di bawah KKMM kita ada CyberSecurity Malaysia (CSM) yang melaksanakan
operasi daripada dasar yang telah dibuat oleh NACSA dan juga MAMPU ini.
Yang Berhormat Baling sekali lagi membangkitkan isu keselamatan, saya
hendak nyatakan badan kehakiman telah melanggan perisian sidang video yang memiliki
ciri keselamatan yang terkawal dan terjamin seperti sidang video yang mempunyai
waiting room untuk setiap peserta sebelum dibenarkan masuk ke dalam sesi oleh
moderator ataupun host. Selain daripada itu, sistem keselamatan juga dipantau dan
sentiasa dipertingkatkan oleh pasukan ICT dan jabatan-jabatan yang berkaitan.
112  DR.26.8.2020 
Yang Berhormat Dungun bertanya adakah online hearing dianggap akan
menggantikan mahkamah konvensional seperti Native Court dan sebagainya? Saya
hendak nyatakan pengendalian prosiding secara dalam talian merupakan kaedah
alternatif sebagaimana yang saya sebut tadi. Pihak-pihak masih boleh mengendalikan
kes mengikut kaedah pembicaraan fizikal dan ianya adalah hanya– pengendalian
prosiding atas talian ini juga bukanlah sebagai mewujudkan jenis mahkamah yang
baharu, tetapi hanya memperuntukkan berhubung dengan kaedah alternatif dalam
kendalian sesuatu prosiding mahkamah. Dalam hal ini, mahkamah mempunyai kuasa
budi bicara atau discretionary power...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: ...Untuk meminta pihak-pihak yang
mengendalikan online hearing ini tertakluk kepada pertimbangan yang dibuat oleh pihak
hakim.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Maknanya hakim akan memberikan peluang
kepada pihak-pihak memastikan mereka bersedia, ready to go on online hearing. Ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih.
A quick one Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya
berkaitan dengan Yang Berhormat Menteri sebut tadi berkaitan dengan saksi-saksi akan
dipantau bilamana kes itu berjalan online. Soalan saya adakah saksi-saksi ini akan
dipantau? Contohnya, saksi itu berada di Parlimen Baling contohnya, kes itu berlaku di
Kuala Lumpur. Di sana di Baling ada tidak kaedah satu cara yang mana mahkamah itu
sendiri uruskan walaupun di mana mereka berada, mereka itu di pantau oleh pihak polis
ataupun mahkamah itu sendiri pantau bilamana kes itu dibicarakan? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Baling yang
dikatakan tadi beliau mempunyai pengalaman dalam mahkamah, sedikit sebanyak. Ya,
sebagaimana kita sedia maklum bahawa apabila satu-satu kes, katakanlah kes jenayah
dilaksanakan, senarai saksi-saksi adalah berada di dalam kawalan ataupun pentadbiran
pihak pendakwa raya. Pendakwa raya ini sebagaimana kita sedia maklum. Kalau kes ini
di Kuala Lumpur, mahkamah di Putrajaya, saksinya berada di Baling sebagaimana
disebutkan tadi.
Di Baling juga mempunyai ejen-ejen ataupun jabatan yang berkaitan dengan
pendakwa raya iaitu pihak polis. Sudah tentulah pihak polis akan menerima arahan
daripada pendakwa raya, menguruskan segala kedudukan saksi itu dan peralatan-
peralatan yang diperlukan. Ini satu perkara yang biasa diadakan termasuk dalam
mesyuarat-mesyuarat dan sebagainya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ini jelas ini, tadi sebab kata Jho Low akan duduk di mana-mana,
entah orang lain akan bercakap dan sebagainya. Saya percayalah yang ini akan dipantau
oleh mahkamah, pendakwa raya dan akan dibantu oleh polis. Saya menyokong penuh.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya. Bukan sahaja di dalam negara Yang
Berhormat Baling, sebagaimana Yang Berhormat maklum bahawa negara mana pun dia
mempunyai kaitan ataupun hubungan dengan polis-polis bukan sahaja di negara lain,
malahan di peringkat dunia. Interpol dan sebagainya yang mempunyai kaitan, kalau
sekiranya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia guna pakai
MLA kan di sana, betul tak?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya, ya betul. Okey, seterusnya Yang Berhormat
Jelutong membangkitkan mengenai pendengaran merangkumi kes perbicaraan dan apa-
apa prosiding di mahkamah. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, perkara ini bukanlah
satu mandatori. Perincian mengenai jenis kes yang akan didengar secara dalam talian
akan dibuat melalui arahan amalan ataupun practice direction yang akan dibuat oleh
pihak Ketua Hakim Negara ataupun Pejabat Ketua Hakim Negara.
Pada masa ini, pendengaran secara dalam talian adalah bagi kes-kes sivil
sahaja dan perkara ini telah dipersetujui oleh Majlis Peguam. Untuk rekod bahawa
mesyuarat telah diadakan antara badan kehakiman dan Majlis Peguam pada 18 Jun
DR.26.8.2020  113 
2020, itu yang terakhir sebelum rang undang-undang ini dibawa ke Parlimen. Yang
Berhormat Rompin...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Sebagai
seorang pengamal undang-undang yang selalunya mengendalikan kes-kes jenayah.
Yang Berhormat Bukit Gelugor pun ada di sini, Yang Berhormat Kota Bharu pun pernah
mengendalikan banyak kes jenayah. Saya ingin menyatakan di sini bahawa pindaan
yang dibuat ini adalah all enabling provision dengan izin. Saya cuma meminta kalau boleh
ianya disingkatkan kepada kes sivil sahaja. Ini kerana arahan amalan yang akan
dikeluarkan oleh Ketua Hakim Negara itu tidak mengikat pihak pendakwaan.
Undang-undang ini akan memberi kebebasan kepada pendakwaan untuk
menggunakan prosedur ini ketika perbicaraan nanti, sebab itulah kerisauan saya. Saya
minta Yang Berhormat Menteri untuk menghayati, dengan izin Tuan Yang di-Pertua juga
sebagai pengamal undang-undang, the right of an accused to be defended in a criminal
trial. Itu adalah yang begitu penting dan beliau berhak untuk membenarkan peguam
beliau untuk mempersoalkan saksi-saksi itu dalam keadaan di mahkamah.
Kalau kita membenarkan undang-undang ini, pihak pendakwaan akan
mengatakan bahawa forget about the arahan amalan atau practice direction, kita
gunakan undang-undang ini dan meneruskan dengan perbicaraan. Oleh sebab itu saya
minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh hanya singkatkan penggunaan ini kepada kes
sivil sahaja.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya benar. Soalan yang sama Yang Berhormat
Jelutong saya tanya kepada pegawai-pegawai di kehakiman sebab saya tahu, saya juga
mengendalikan kes criminal dulu tetapi dijawab kepada saya. Baik, dalam satu kes
sebagai contohnya kes 39B, Yang Berhormat Bukit Gelugor banyak kes 39B. Berapa
orang saksi yang memerlukan kepada penyaksian, demeanor of the witness?
Complainant hanya datang untuk memberikan bila repot dibuat.
■1950
Arresting officer menyatakan bila dia menangkap tertuduh. Kemudian pegawai
yang menghantar barang kes ke kimia, itu sahaja dan juga ahli kimia. Apa demeanor
yang diperlukan? Tidak perlu kecuali saksi-saksi yang tertentu yang berkaitan. Ini saya
hendak sebut Yang Berhormat Bukit Gelugor, bahawa dalam sistem ini saya percaya ada
peringkat-peringkat yang boleh dibuat secara online dan ada peringkat-peringkat yang
perlu dibuat secara fizikal. Itu adalah pilihan kepada hakim tertentu, very clear.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin Yang
Berhormat. Kenyataan Yang Berhormat bahawa dalam beberapa kes tertentu, demeanor
mungkin tidak sepenting kes-kes lain ataupun saksi-saksi lain. I think itu adalah satu
pendekatan yang berbahaya. It is a very dangerous statement to make because dalam
setiap kes, kita tidak akan tahu bagaimana seorang saksi itu akan memberi keterangan.
Kita tidak boleh andaikan bahawa this will be a formal witness. We have raiding
officers who come to court and lie. Itu adalah satu perkara yang berlaku. We don’t know
when they are going to come and lie. Itu tugas seorang hakim. So, you cannot generalize,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, that this raiding officer is a formal witness, his
demeanor will not be as important as another. Jadi, kita tidak sepatutnya mengambil
pendekatan seperti itu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Thank you Yang Berhormat Bukit Gelugor. That
is why Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya menyatakan hakim akan menentukan. Jika
sekiranya seseorang saksi itu memerlukan kepada pemerhatian beliau terhadap
demeanor of the witness, beliau akan memanggil saksi itu secara fizikal. If not, to save
the court time dan the accused time, akan dibuat secara dalam talian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Lebih-lebih lagi kalau sekiranya Yang
Berhormat Bukit Gelugor dan Yang Berhormat Jelutong, sekiranya saya percaya dalam
kes Yang Berhormat pun banyak masalah yang dihadapi ialah ketidakhadiran saksi
kerana mereka berada di tempat jauh, tidak dapat hadir dan sebagainya, boleh dibuat di
tempat lain. Ini menguntungkan pihak tertuduh itu sendiri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
saya cuma ingin berbalik kepada kesimpulan kes-kes dadah Tuan Yang di-Pertua. Kes-
114  DR.26.8.2020 
kes dadah adalah kes khusus di mana keterangan dengan izin, agent provocateur boleh
diambil iaitu seorang anggota polis atau kastam.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Not all cases memerlukan agent provocateur.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, no, let me just give
you an example.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Tidak ada. Very seldom case, I know. Tidak
payahlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, kalau beliau
menyamar sebagai seorang ejen untuk menjual...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: AP kes tidak banyaklah, tidak ramailah Yang
Berhormat Jelutong. You know very well.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi lazimnya,
lazimnya...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Don’t assume lah. Kita tidak perlulah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, seperti yang
dikatakan...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya tidak memberikan laluan untuk itu. Saya
rasa saya sudah jawab. Terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Batu Sapi membangkitkan sama ada kerajaan
akan mengambil inisiatif untuk membangunkan mahkamah yang dipanggil state of art of
the technology. Saya menyatakan badan kehakiman mempunyai perancangan ke arah
itu untuk membangunkan mahkamah teknologi khususnya di Kompleks Mahkamah Shah
Alam yang akan dibina. Selain itu, badan kehakiman juga dalam proses untuk
melaksanakan sistem voice to text di mahkamah.
Seterusnya, Yang Berhormat Pasir Puteh bertanya bagaimana kerajaan
menangani isu saksi yang dikawal atau diancam sekiranya menggunakan online hearing.
Buat masa ini, saya hendak jelaskan kes-kes yang menggunakan online hearing tidak
melibatkan saksi. So itu pada masa ini. Oleh sebab itulah saya mengatakan bahawa ia
akan dikendalikan secara case-by-case basis dan perincian mengenai jenis kes, cara
kendalian adalah sebagaimana di dalam practice direction.
Yang Berhormat Sepang bertanya mengenai mengapa hukuman berbeza-beza.
Saya rasa ini tidak ada kaitan sangat dengan rang undang-undang ini. Saya pun ada
jawapan yang panjang, saya akan memberi jawapan secara bertulis Tuan Yang di-
Pertua. Beliau pun tidak ada pada hari ini, mungkin dia segan dengan saya.
Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Sepang juga membangkitkan
isu online hearing tidak boleh dilaksanakan bagi kes-kes jenayah. Saya dah jawab tadi
bagi kes yang melibatkan saksi yang tidak bersifat kekal, hanya untuk COVID saja. Jadi
saya menyatakan bahawa, saya hendak jelaskan bahawa langkah kerajaan yang
membawa rang undang-undang pada hari ini Yang Berhormat Sungai Buloh juga,
bahawa ianya bukan kerana COVID semata-mata. Ini adalah perancangan yang dibuat
lebih awal lagi memandangkan walaupun tidak ada undang-undang ini, ia telah
dilaksanakan oleh mahkamah, online hearing ini.
Jadi, langkah membawa rang undang-undang ini adalah untuk menjadikan apa
yang dibuat oleh mahkamah setakat ini yang diberikan kredit oleh Yang Berhormat Batu
Sapi dan juga Yang Berhormat Ipoh Barat tadi, satu perkara yang in accordance to the
law dan tidak boleh di-challenged kononnya kerana tidak ada keterangan dan
sebagainya.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, mungkin
Yang Berhormat sudah salah faham poin saya. Poin saya bukan bahawa pindaan yang
kita buat hari ini kepada Akta Mahkamah Kehakiman itu berkaitan dengan COVID-19,
bukan. Saya rujuk kepada rang undang-undang yang kita lulus semalam, langkah-
langkah berkaitan dengan tindakan COVID itu. Di sana kita sudah meminda akta ini juga,
akta ibu hari ini, Courts of Judicature Act.
Di sana, di seksyen 50 semalam ada seksyen baharu dimasukkan, 16A di dalam
Akta Mahkamah Kehakiman. Persoalan pertama saya ialah macam mana rang undang-
undang semalam boleh buat pindaan kepada akta ibu pada hari ini. Itu satu.
DR.26.8.2020  115 
Kedua, poin saya ialah bila kita baca peruntukan baharu 16A, ia bersifat satu—
ia peruntukan baik. Itu bukan isunya. Akan tetapi ia bersifat sebagai satu langkah kekal,
satu peruntukan kekal, general powers of the Chief Justice to issue direction.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Ya, saya hendak jelaskan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Jadi, ia tidak boleh dibuat hari ini.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya faham, saya faham Yang Berhormat
Sungai Buloh. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Bukan ia masuk semalam.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Semalam Yang Berhormat juga membangkitkan
perkara mengenai insolvensi di dalam enakmen COVID-19, right?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Bukan, bukan. Itu akta dia.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Tidak, tidak. Sebagai contohnya yang
mengatakan adakah pindaan atau modifikasi Akta Insolvensi dalam Akta COVID-19 itu
bersifat sementara atau kekal. Saya kata dalam rang undang-undang COVID-19
sementara until 31st December 2020.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Betul.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Akan tetapi saya semalam juga telah membawa
pindaan kepada Akta Insolvensi, sama dengan perkara ini. Dalam Rang Undang-undang
COVID-19 semalam yang berkaitan dengan Court of Judicature Act ada Yang Berhormat
bangkit. Ini adalah yang kekal, yang semalam adalah yang sementara.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang seksyen 16A...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Nama pun langkah-langkah sementara.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Seksyen 16A itu sementara? Langkah
sementara? Bukan kekal?
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Tidak, maksud saya ini adalah yang kekal. Yang
dalam Rang Undang-undang COVID-19 itu semuanya adalah sementara...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sementara.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: ...Langkah sementara (temporary measures).
Yang ini, dalam rang undang-undang ini, pindaan ini adalah kekallah.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Memang, itu saya faham tetapi bila
kita baca 16A yang dimasukkan semalam itu, bukan hari ini. Bunyinya macam
peruntukan kekal, itu maksud saya.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Tidak, yang dalam ini kekallah. Yang di dalam
rang undang-undang temporary measures itu adalah sementara sampai 31 Disember
2020.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Betul, saya faham itu tetapi peruntukan
itu berbunyi...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Tidak apa, saya rasa kita boleh berjumpa di
luarlah untuk berbincang ya. Yang Berhormat Arau menyatakan ramai pihak yang tidak
bersetuju dengan cadangan pelaksanaan pendengaran kes secara dalam talian dan ia
wajar dilaksanakan dalam tempoh PKP sahaja. Saya hendak nyatakan perkara ini
bukanlah suatu yang mandatori sekali lagi Yang Berhormat Arau.
Mahkamah boleh laksanakan kes secara konvensional. Peruntukan ini memberi
opsyen demi keadilan untuk melaksanakan kes secara dalam talian dan ini telah terbukti
semasa COVID. Kita tidak tahu di masa akan datang mungkin ada bencana-bencana lain
lagi yang akan berlaku, kita tidak tahu, kita minta dielakkan perkara ini.
Yang Berhormat Pasir Gudang membangkitkan perkara yang sama dengan
Yang Berhormat Jelutong. Saya kira saya telah memberikan jawapan.
Kemudian Yang Berhormat Bukit Bendera, terima kasih membangkitkan hal e-
Lelong lagi. Saya hendak nyatakan bahawa banyak pelaksanaan e-Lelong. Antaranya
pengurangan penggunaan tenaga manusia dan bidaan dapat dilaksanakan menurut
masa sebenar. Perkara ini akan dikemukakan secara bertulis sebagaimana yang saya
janji kepada Yang Berhormat Bukit Bendera.
116  DR.26.8.2020 
Yang Berhormat Sungai Buloh, ya sebagaimana saya sebutkan tadi, 16A dalam
Rang Undang-undang COVID bersifat sementara manakala 17B rang undang-undang ini
adalah bukan bersifat sementara, maknanya kekallah.
Kemudian, perkara-perkara lain yang tidak berkaitan dengan rang undang-
undang ini saya kira saya akan menjawab secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Saya kira
itu sahaja perkara yang saya hendak rumuskan dalam jawapan lisan ini, yang lain secara
bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1710
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat semua, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 7 –
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat.
8. 00 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya
cuma ingin ringkaskan kepada satu lagi perkara. Memandangkan kita membincangkan
perkhidmatan-perkhidmatan yang melibatkan mahkamah-mahkamah, bolehkah saya
minta Yang Berhormat Kota Bharu memberi perhatian kepada bangunan Mahkamah
Tinggi Pulau Pinang yang lama dan usang. So, saya minta bangunan itu merupakan satu
Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi: Itu di bawah butir-butir mana Yang Berhormat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Fasal 3 berkenaan
dengan kaedah-kaedah keanggotaan dan sebagainya. Kalau boleh, saya minta perkara
itu juga diberi perhatianlah. Selain daripada itu, saya sekali lagi ingin mencadangkan
supaya kita menghalusi undang-undang ini dan saya cuma ingin meminta dan merayu
sebagai seorang pengamal undang-undang dan juga ramai lagi yang di luar itu supaya
undang-undang ini hanya dihadkan kepada kes-kes sivil sahaja. Itu adalah permintaan
saya dari segi prosedur. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab
isu yang kedua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya, saya ingin menjawab dalam satu ayat
sahaja. Saya hendak menyatakan bahawa walaupun tidak ada kena-mengena, dua hari
yang lepas ini Yang Berhormat Jelutong, Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan (Chief
Registrar of the Federal Court) bersama dengan Ketua Pengarah Bahagian Hal Ehwal
Undang-undang telah pergi ke Pulau Pinang, khusus untuk melihat keadaan mahkamah
di Pulau Pinang.
Malahan, diadakan perjumpaan ataupun kedua-dua pegawai tinggi ini telah
menghadap Tuan Yang di-Pertua Negeri Pulau Pinang. Tuan Yang di-Pertua Negeri
Pulau Pinang memberikan pengesahan kerajaan negeri akan memberikan sekeping
tanah untuk membuat tapak mahkamah yang baharu jika diperlukan. Sehingga itu
keprihatinan diberikan terhadap negeri Pulau Pinang ini. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. saya ingin
rakamkan ucapan penghargaan saya kepada Yang Berhormat Kota Bharu. Cuma saya
minta kalaupun tanah diagihkan bangunan yang lama itu kita perbaiki kerana ia
merupakan satu iconic heritage.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Itu sudah tentu. Itu bangunan heritage kita akan
buat. Terima kasih.
DR.26.8.2020  117 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Bharu.
Tuan Pengerusi: Sudah habis? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan (Puan Hajah Zuraida
binti Kamaruddin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH RENDAH (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.00 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah
Rendah 1948 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
Mahkamah Sivil di negara ini terbahagi kepada dua kategori iaitu mahkamah atasan dan
mahkamah bawahan. Mahkamah atasan merujuk kepada Mahkamah Persekutuan,
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi dan ia dikawal selia oleh Akta Mahkamah
Kehakiman 1964. Manakala mahkamah bawahan pula merujuk kepada Mahkamah
Seksyen dan Mahkamah Majistret yang dikawal selia oleh Akta Mahkamah Rendah 1948.
Akta 92 ataupun Akta Mahkamah Rendah 1948 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 1949
di Semenanjung dan di Sabah dan Sarawak pada 1 Jun 1981.
Antara perkara diperuntukkan dalam Akta 92 adalah berkenaan dengan bidang
kuasa sivil dan jenayah Mahkamah Seksyen dan Mahkamah Majistret. Selain itu akta ini
juga memperuntukkan perkara dalam kategori pelbagai antaranya seperti memanterai
proses mahkamah dan kuasa mahkamah berhubung dengan perbicaraan secara
tertutup.
Memandangkan proceeding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh
sebagaimana pindaan yang dibuat dalam Akta 91 iaitu Akta Mahkamah Kehakiman tadi,
turut diperluaskan pada Mahkamah Bawahan. Maka, dicadangkan Rang Undang-undang
Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 ini dibawa untuk diluluskan bersama-sama dengan
Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2020 tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan)
2020 ini telah diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara pada 24 Julai 2020. Rang
undang-undang ini juga diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 7 Ogos tahun 2020.
Cadangan untuk meminda Akta 92 melibatkan pindaan kepada satu peruntukan
sedia ada dan pengenalan dua peruntukan baharu. Seterusnya, saya menjelaskan
sedikit fasal 1 adalah mengenai tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2, Akta 92 dengan memasukkan takrif
baharu remote communication technology untuk beri kuasa kepada mahkamah
menjalankan prosiding melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Remote communication technology ditakrifkan sebagaimana yang ditakrifkan di
dalam Akta 91. Takrif ini akan membantu mengenal pasti penggunaan jenis platform dan
medium dalam teknologi komunikasi jarak jauh yang akan digunakan.
Fasal 3 rang undang-undang adalah untuk memasukkan seksyen baharu 101B
dalam Akta 92 untuk membolehkan Mahkamah Seksyen dan Mahkamah Majistret
menjalankan prosiding melalui rangkaian video dan televisyen secara langsung atau apa-
apa cara komunikasi elektronik yang lain. Ianya adalah sebagaimana seksyen 15A di
dalam Akta Mahkamah Kehakiman.
118  DR.26.8.2020 
Fasal 4 rang undang-undang ini bertujuan memberi kuasa kepada Ketua Hakim
Negara juga untuk mengeluarkan arahan amalan. Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya
peruntukan jelas dan berstruktur mengenai pelaksanaan pendengaran kes secara dalam
talian ianya dapat mengatasi apa juga keadaan dan situasi termasuklah pandemik yang
melanda dunia sekarang dan agar akses pada keadilan yang optimum kepada rakyat
dapat dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat semua masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang yang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah Rendah 1948 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk di bahas. Silakan Yang Berhormat Jelutong.
8. 09 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya sekali lagi bangun untuk menyuarakan bantahan saya kepada cadangan
pindaan ini. Ini kerana kalau kita lihat pada hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di Mahkamah-
mahkamah Rendah iaitu Mahkamah Majistret dan Mahkamah Seksyen, banyak
perbicaraan yang diadakan tiap-tiap hari.
Kadangkala ada mahkamah-mahkamah yang tidak dilengkapkan dengan izin
teknologi moden untuk mengadakan perbicaraan mengikut cara ini.
■2010
Walau bagaimanapun saya sekali lagi ingin menyeru supaya Yang Berhormat
Kota Bharu dan kerajaan melihat kepada undang-undang ini yang ada, will have far
reaching consequences. Terutamanya kerana undang-undang ini kalau ia diluluskan juga
merangkumi kes-kes jenayah. Saya tertarik dengan kenyataan Yang Berhormat Kota
Bharu ketika merumuskan undang-undang yang telah pun diluluskan tadi iaitu pindaan
kepada Akta Mahkamah Kehakiman. Beliau menggunakan kesimpulan kes dadah.
Banyak juga kes-kes di mana kita lihat pengadu-pengadu yang terlibat datang
ke mahkamah dan tidak memberi keterangan secara ikhlas. Ada juga kes-kes di mana
saksi-saksi ini mungkin kecenderungan mereka untuk memberi keterangan yang tidak
begitu benar. So, satu-satunya peluang yang ada kepada tertuduh ia boleh berlaku
kepada mana-mana orang yang ada di sini adalah apabila peguam bela beliau diberi
peluang untuk hadir di mahkamah dan melakukan soal balas dengan izin, cross-
examination of the witness.
Kalaulah katakan kita dapat menunjukkan keterangan saksi itu bercanggah dan
walaupun keterangan beliau mungkin tidak bercanggah, hakim diberi peluang untuk
melihat dengan izin gerak geri saksi itu dalam kandang saksi dan dalam istilah bahasa
Inggeris demeanor. Hal sebab itu saya menyatakan bahawa kita rupa-rupanya terburu-
buru untuk meluluskan undang-undang ini.
Saya juga minta kalau boleh satu lagi perkara dimasukkan iaitu ia hanya
digunakan dalam keadaan-keadaan tertentu. Kalau kita dalam masa sekarang di mana
kita menghadapi wabak COVID-19 dan kita perlu menguruskan sesuatu kes jenayah. Di
mana tertuduh berada di penjara umpamanya dan terdapat risiko di mana kalau beliau
dibawa daripada penjara ke mahkamah, kemungkinan besar wabak itu akan merebak
kepada orang-orang yang lain, menjangkiti orang-orang lain. Maka bolehlah prosedur ini
digunakan bagi pengurusan kes. Hanya untuk menyebut sahaja atau hanya untuk
menetapkan tarikh-tarikh perbicaraan.
Akan tetapi sekiranya undang-undang ini diluluskan dengan izin memberi blank
cheque kepada pihak pendakwaan untuk menjalankan prosiding perbicaraan, saya rasa
Yang Berhormat Kota Bharu perlu waswas kerana penyalahgunaan proses prosedur ini
boleh berlaku. Terutamanya bila kita lihat ada saksi-saksi yang mungkin sebab-sebab
tertentu dikatakan tidak boleh hadir secara kendiri di mahkamah dan pihak pendakwaan
mengatakan bahawa saksi itu diletakkan dalam satu bilik di Bukit Aman umpamanya.
DR.26.8.2020  119 
Terdapat orang-orang tertentu berada di depan beliau atau secara membuat
apa-apa ugutan kepada beliau ataupun memastikan beliau memberi keterangan secara
terperinci ataupun keterangan-keterangan yang hanya akan melibatkan tertuduh di mana
tertuduh boleh didapati bersalah. Maka peguam yang terlibat membela tertuduh itu tidak
akan dapat menjalankan soal balas terhadap saksi tersebut. Ini adalah perkara yang saya
risau.
Ia telah berlaku dalam undang-undang SOSMA di mana pindaan-pindaan itu
membenarkan pihak pendakwaan membawa seorang saksi, meletakkan saksi itu di
sebuah bilik. Di mana nama saksi itu tidak perlu didedahkan, latar belakang saksi itu tidak
boleh disoal dan soalan-soalan yang dilontarkan oleh peguam dalam soal balas hanya
dikhaskan atau disingkatkan kepada soalan-soalan tertentu sahaja.
Bayangkan kalau kita sendiri dituduh untuk kesalahan-kesalahan begitu.
Bagaimanakah peguam bela kita diberi keupayaan untuk menyoal balas saksi tersebut?
Oleh sebab itu saya minta sekali lagi walaupun saya mungkin seorang di sebelah sini
ada juga Yang Berhormat Pasir Gudang, saya ingin merakamkan bantahan saya
sekeras-kerasnya kerana rakyat di luar sana anybody can be charged for any criminal
offence Yang Berhormat Kota Bharu. Kita perlu ingat ia akan menafikan hak mereka
untuk melantik seorang peguam bela, hak mereka untuk membela pertuduhan terhadap
mereka. It’s a very serious far reaching consequences.
Saya sekali lagi merayu supaya undang-undang ini dipinda di mana ia hanya
boleh diamalkan kepada kes-kes sivil itu pun hanya kepada sebutan kes, pengurusan
kes atau proses-proses perbincangan seperti mediasi. Dengan izin saya mohon
membantah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang.
8.15 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ringkas sahaja. Saya menolak pindaan Akta Mahkamah Rendah 1948
kerana satu alasan yang penting iaitu seksyen baharu 101B ini iaitu prosiding termasuk
prosiding kes jenayah (criminal). Kalau dapat dikeluarkan kes-kes jenayah tidak termasuk
dalam pindaan ini saya boleh menerima pindaan ini.
Hal ini sebabnya dalam prinsip kes-kes jenayah ini sekurang-kurang ada dua
perkara yang pertama perbicaraan yang adil (fair trial) dan yang kedua ialah jangan
berlaku miscarriage of justice dalam perbicaraan-perbicaraan kes jenayah. Hal ini kerana
beban pembuktian (burden of proof) kes jenayah dengan kes sivil berbeza. Dalam kes
jenayah beyond reasonable doubt.
Manakala dalam kes-kes sivil balance of probabilities. Jadi saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat mempertimbangkan yang ini supaya kes-kes jenayah tidak
dimasukkan dalam pindaan ini. Kes jenayah berjalan terus seperti perbicaraan yang ada
sekarang ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Silakan
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
8.16 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan terima
kasih kepada kedua-dua rakan saya Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat
Pasir Gudang rakan yang terpelajar. My learned friends.
Pada dasarnya saya melihat hujah-hujah yang dikemukakan bersifat perkara
yang sama atau similar in nature. Oleh sebab itu saya ingin adopt dan adapt jawapan
saya sebelum ini untuk memberikan jawapan sebahagiannya kepada mereka ini. Cuma
saya hendak sebut kepada kedua-dua rakan terpelajar saya ini bahawa saya juga bekas
pengamal undang-undang. Saya bukan daripada AG ‘s Chambers dan undang-undang
ini di-initiate, inisiatifnya diambil oleh badan kehakiman yang tidak memihak kepada
pendakwa raya mahupun kepada pembelaan.
Itu kita perlu terima tanpa perlu ada prejudis kepada badan kehakiman. Oleh
sebab itu saya kira, saya pun yakin mereka tidak mempunyai apa-apa niat yang
tersembunyi untuk tidak menjamin keadilan kepada rakyat, kepada orang ramai dan
120  DR.26.8.2020 
orang awam. Court acted as arm fire ataupun pengadil dalam kedua-dua pihak. Ini lah
harapan kita, harapan Yang Berhormat dan harapan saya sendiri.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri
boleh saya mencelah sedikit dengan izin Tuan Pengerusi?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Boleh? Ertinya kita
mengamalkan prinsip doktrin separation of powers, yang menggubal undang-undang
legislatif ialah Parlimen bukannya badan kehakiman. Jadi ini sudah ada interference.
Jadi, bermakna walaupun ada niat yang baik daripada badan kehakiman untuk draf
membantu ini tetapi akhirnya tugas untuk menggubal undang-undang ini daripada
peringkat RUU sampai lulus ini terserah kepada kita. Kita yang menggubal undang-
undang, terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Sekali lagi saya menjelaskan bahawa saya tidak ada apa-apa kepentingan sebagai Ahli
Dewan Rakyat, saya membawa rang undang-undang ini sebagai rang undang-undang
kerajaan.
Di mana kerajaan telah meneliti dan yakin ini adalah satu rang undang-undang
yang akan dibuat undang-undang yang terbaik untuk kepentingan semua. Bukan
bermakna kita memihak kepada badan-badan yang membawa undang-undang ini, tidak.
Akan tetapi ini adalah satu bill kepunyaan kerajaan. Kerajaan yakin bahawa ia adalah
suatu undang-undang yang telah menepati segala aspek justice atau keadilan itu.
Akan tetapi sekali lagi saya hendak sebut ia sama dengan Court of Judicature
Act yang telah dipinda tadi, ia merupakan satu kaedah pilihan (optional). It’s not for
applicable to all cases. Mereka mahkamah lebih arif untuk menentukan bagaimana
mereka dapat melaksanakan keadilan sebaiknya menggunakan kaedah-kaedah yang
ditetapkan ini. Itu sahaja penggulungan saya, terima kasih.
■2020
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4 –
8.21 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, fasal
3. Saya cuma ingin respons sedikit kepada kenyataan Yang Berhormat tadi bahawa
cadangan undang-undang ini adalah dibuat atau digubal oleh badan kehakiman. Kita
lihat bahawa dengan segala hormatnya kepada badan kehakiman, pada suatu masa
yang dahulu terdapat kecenderungan mereka untuk dengan izin menghabiskan kes-kes
dengan cepat dengan izin untuk mengurangkan backlog.
So, kerisauan saya adalah cuma saya tidak mahu proses prosedur ini, merujuk
kepada fasal 3 iaitu pemasangan komunikasi elektronik dan sebagainya digunakan
terutamanya bila ia melibatkan kanak-kanak, saksi kanak-kanak, kes-kes melibatkan
kanak-kanak, kes-kes melibatkan juvana yang berusia di bawah 16 tahun dan 13 tahun
dituduh untuk kesalahan umpamanya membunuh, kesalahan pengedaran dadah.
Bayangkan kalau mereka dituduh untuk kesalahan-kesalahan begini serius―
ataupun di Mahkamah Majistret, Mahkamah Sesyen. Kes rogol umpamanya seorang
belia berusia 17 tahun dituduh atau 15 tahun dituduh. Kalau katakan pengadu dalam kes
ini tidak dibawa ke mahkamah, diletakkan di suatu bilik dan disoal balas.
Saya cuma ingin menyatakan bahawa kemungkinan badan kehakiman ingin
menyelesaikan kes itu dengan segera. Akan tetapi, apakah kita ingin dengan izin,
gunakan istilah you know mempercepatkan kes itu demi semata-mata untuk
DR.26.8.2020  121 
mengurangkan statistik kes-kes jenayah di mahkamah. So, ini adalah kerisauan saya di
mana hakim itu akan mengatakan well we have all the facilities, let’s carry on.
Kalau undang-undang ini digubal, dibenarkan. Kalau saya membela seorang
dan saya pergi ke mahkamah dan saya minta supaya pengadu dalam kes itu dibawa ke
mahkamah. Saya ingin menyoal balas beliau dalam kehadiran beliau di mahkamah.
Mungkin hakim akan mengatakan― Hakim Mahkamah Sesyen, memandangkan ia
melibatkan Mahkamah Rendah akan mengatakan since we have all the
telecommunication technology facilities dengan izin, Tuan Pengerusi, kita teruskan
dengan kes.
Gadis itu mungkin berada di rumah, mungkin dalam keadaan yang begitu selesa
dengan kehadiran ibu bapa beliau memberi keterangan-keterangan yang mungkin benar,
mungkin tidak benar. So, ini boleh menyebabkan sesuatu kes jenayah diputuskan melalui
keterangan seorang saksi yang tidak hadir.
Oleh sebab itu, saya ingin― walaupun saya minta maaf kepada Tuan
Pengerusi, saya tidak berniat untuk mengulanginya, saya begitu risau apakah yang akan
berlaku sekiranya undang-undang ini diluluskan terutamanya kalau ia diaplikasikan atau
diamalkan dalam perbicaraan kes-kes jenayah di Mahkamah-mahkamah Rendah. Oleh
sebab itu, saya sekali lagi ingin dengan rendah diri, dengan segala hormatnya mohon
membantah kepada pindaan ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong tidak perlu minta maaf sebab res
judicata tidak terpakai di dalam Dewan. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun] Tuan Yang di-
Pertua boleh saya...
Tuan Pengerusi: Oh! Ada lagi. Okey.
8.24 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ringkas saja ya. Iaitu
dalam― Tuan Pengerusi saya sebagai Ahli Parlimen Dewan Rakyat ini berasa risau
dalam perkara ini daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menegaskan
tugas badan kehakiman ialah untuk mentafsir undang-undang yang diluluskan oleh
Parlimen. Itu bidang kuasa Parlimen ini. Jadi, saya sangat risau apabila badan
kehakiman seperti yang dijelaskan tadi mengambil inisiatif untuk merangka undang-
undang atau meminda undang-undang yang kita bahaskan petang ini dan ini satu
precedent yang sangat buruk. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sekali lagi
lah― Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat membangkitkan kita tidak boleh mencampuri
urusan mahkamah dan Yang Berhormat Pasir Gudang menjelaskan bahawa kita ada
separation of powers. Jika kita tidak mahu orang lain mencampuri urusan Parlimen, saya
kira kita tidak boleh mencampuri urusan mahkamah. Kita tidak boleh kata mahkamah
begitu, begini dan sebagainya. Itu pandangan saya.
Jadi, saya sekali lagi hendak jelaskan secara jelas kepada Yang Berhormat
Pasir Gudang, bukan maksud saya ia diambil inisiatif oleh badan kehakiman. Akan tetapi,
perkara ini disuarakan oleh badan kehakiman, untuk memastikan mereka dapat
menjalankan tindakan berdasarkan kepada undang-undang dan perkara ini dibawa
kepada attention kerajaan. Kerajaan yang mengambil tindakan untuk meminda akta ini.
Ini kerana, saya percaya Yang Berhormat Pasir Gudang pernah pergi ke mahkamah.
Apabila kita argue di mahkamah, hakim kata our hands are tied because undang-undang
yang dibuat oleh you.
Saya pernah bersama dengan Yang Berhormat Puchong, jumpa dalam satu
mahkamah. Itu hakim beritahu. You go back to Parliament and you amend the law
because our hands are tied with the law, the existing law. Jadi, inilah yang dibuat oleh
kerajaan sekarang ini supaya mahkamah menjalankan dan dapat melaksanakan
keadilan itu berdasarkan undang-undang. Bukan, sekali lagi saya menjelaskan bukan
undang-undang dibawa oleh badan kehakiman. Akan tetapi, inisiatifnya dibawa ke
pengetahuan kerajaan, kerajaan yang bawa pindaan ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu, saya setuju bahawa pindaan ini boleh digunakan. Kalau kita ingin membantu
badan kehakiman untuk melancarkan proses mahkamah terutamanya bila ianya berlaku
semasa wabak COVID-19 hanya untuk kita dengan izin monitor the case, untuk kita
122  DR.26.8.2020 
hanya menyelia kes itu, progress kes itu boleh. Seperti sebutan, pengurusan dan
sebagainya. Akan tetapi, pindaan ini...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Ya, itu sudah dibuat. Itu sudah dibuat Yang
Berhormat Jelutong, sudah dibuat. Akan tetapi, apabila diadakan― sebagaimana disebut
oleh Yang Berhormat Batu Sapi tadi diadakan hearing online at court of appealable di
peringkat Mahkamah Rayuan telah diadakan. Jadi, itu tidak ada di dalam peraturan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, Yang
Berhormat...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Inilah yang kita hendak masuk dalam peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Akan tetapi, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Sapi hanya
melibatkan perbicaraan semasa kes. Yang Berhormat tahu...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perbicaraan rayuan
adalah lain daripada perbicaraan jenayah.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya beritahu ia berdasarkan case-by-case
basis. Not applicable to all cases.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, pindaan ini
Yang Berhormat melibatkan semua kes.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Boleh, boleh. Akan tetapi, bergantung kepada
practice direction. What type of case, what is the nature of the case. Ia akan ditentukan
oleh mahkamah which one can go online, which one cannot. Itu akan ditentukan oleh
mahkamah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, kalau
katakan saya sebagai seorang Majistret atau Hakim Mahkamah Seksyen memutuskan―
okey, biarlah kita teruskan memandangkan ada undang-undang, enabling act, memberi
saya bidang kuasa, kalau saya hendak meneruskan perbicaraan penuh. That is open to
abuse. That is my worry.
Dato' Takiyuddin bin Hassan:  Saya sekali lagilah, saya menyatakan
kenyataan Yang Berhormat Jelutong itu agak berbahaya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Itu sebagai satu attack kepada mahkamah itu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Baling Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Don’t get me wrong...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: You assume court will act as such.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, no, don’t get me
wrong Yang Berhormat.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Itu tidak boleh. Saya rasa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’m just...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Kota Bharu, I think– Yang Berhormat Kota Bharu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya fikir–
Siapa dulu? Yang Berhormat Kota Bharu saya fikir Yang Berhormat sudah beri
penjelasan kepada kami semua tadi. Kalau kita go on with this perbahasan, saya khuatir
kita akan kelirukan rakyat di luar sana...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Ya, terima kasih.
DR.26.8.2020  123 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Yang mana
mereka merasakan bahawa court ini sememangnya― yang mereka tidak faham, mereka
akan salah guna kuasa. Ia jelas membuktikan...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya kira mahkamah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Bila mana
Yang Berhormat Pekan...
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya kira mahkamah adalah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Dijatuhkan
hukuman tidak ada biasness.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: ...Institusi yang menegakkan keadilan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau ada
provision, mahkamah akan lakukan.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I think we
proceed.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Saya setuju dengan Yang Berhormat Baling.
Mahkamah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebab saya
sudah banyak kali pergi mahkamah. Saya tahu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Mahkamah adalah institusi yang menegakkan
keadilan. Betul.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya faham
bagaimana mahkamah tidak pernah bias. Mahkamah tidak pernah lakukan perkara
tersebut.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Jadi, this is my floor Tuan Pengerusi, saya tidak
benarkan pencelahan lagi. Saya rasa itu sahaja jawapan saya. Thank you very much.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul. Tidak, saya cuma
hendak jelaskan― don’t get...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: This is just
wasting our time. I think we should undilah kalau hendak, kita undilah kalau tidak puas
hati.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Menteri tidak bagi
laluan lagi. Sekarang masa bahas sudah habis sebenarnya. Yang Berhormat Menteri
sedang menggulung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’m not attacking the
judiciary. Don’t get me wrong.
Tuan Pengerusi: Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu don’t stoop down to a level of Yang Berhormat Baling.
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Seakan akan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: The way you
bahas as if mahkamah semua ini bias.
■2030
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You’re a
lawyer. Saya orang yang dituduh. Saya lebih tahu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya duduk
dalam itu, saya tahu. Mahkamah tidak pernah bias.
124  DR.26.8.2020 
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat semua. Ini kita kena fair kepada Yang
Berhormat Menteri yang tengah menggulung. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Pengerusi, saya telah menghabiskan
penggulungan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Okey. Terima kasih semua.
[Fasal -fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan (Puan Hajah
Zuraida binti Kamaruddin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KAEDAH-KAEDAH
MAHKAMAH RENDAH (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.34 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kaedah-kaedah
Mahkamah Rendah 1955 dibacakan kali yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955 (Akta 55)
adalah suatu akta bagi mengawal selia dan menetapkan amalan dan tatacara dalam
prosiding di mahkamah rendah di Malaysia dan mula berkuat kuasa pada 15 Jun 1955
di Semenanjung Malaysia dan di Sabah dan Sarawak pada 1 November 1971.
Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 55 adalah berkenaan dengan
penubuhan dan keanggotaan jawatankuasa kaedah-kaedah kewajipan jawatankuasa
dan kuasa yang terletak hak kepada jawatankuasa.
Cadangan untuk meminda Akta 55 adalah bagi membolehkan jawatankuasa
kaedah-kaedah membuat kaedah-kaedah berkenaan dengan prosiding melalui teknologi
komunikasi jarak jauh bagi mahkamah rendah. Pindaan ini merupakan pindaan
berbangkit susulan pindaan kepada Akta Mahkamah Rendah 1948, sekejap tadi.
Rang Undang-undang Kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 ini telah
diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara pada 24 Julai 2020. Rang undang-undang ini
juga diluluskan oleh Jemaah Menteri dalam mesyuarat pada 7 Ogos 2020. Cadangan
untuk meminda akta ini melibatkan kepada tiga peruntukan sedia ada. Fasal-fasal
pindaan adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa
rang undang-undang ini.
Fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda seksyen dua Akta 55
untuk memasukkan takrif baharu teknologi komunikasi jarak jauh.
Fasal 3 rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda subseksyen 32 Akta
55 berhubung dengan keanggotaan jawatankuasa kaedah mahkamah rendah. Di mana
di bawah pindaan yang dicadangkan Keanggotaan Hakim Kanan Mahkamah Sesyen
Kuala Lumpur digantikan dengan Keanggotaan Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan. Penggantian ini adalah wajar dan suai manfaat kerana Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan adalah Ketua Jabatan di Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan dan merupakan jawatan pegawai undang-undang tertinggi di Pejabat
Pendaftar Mahkamah Persekutuan.
Sebagai Ketua Jabatan, beliau bertanggungjawab memastikan proses kerja
dan tatacara di mahkamah yang terpakai bagi pegawai kehakiman, pengamal undang-
undang dan orang awam adalah teratur.
DR.26.8.2020  125 
Fasal 4 rang undang-undang bertujuan meminda seksyen 4 Akta 55 bagi
memberi kuasa kepada jawatankuasa kaedah untuk mengawal selia dan meletakkan
tatacara dan amalan yang harus diikuti berkenaan dengan prosiding mahkamah yang
dijalankan melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada Akta 55 adalah
kesinambungan daripada pindaan kepada Akta 92 iaitu Akta Mahkamah Kehakiman
yang memberi kuasa kepada Jawatankuasa Kaedah untuk membuat kaedah berkenaan
dengan prosiding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh agar prosiding di
mahkamah dapat dijalankan dengan lebih teratur, efisien dan berlandaskan peruntukan
undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa yang menyokong?
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955 dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Alor Setar dahulu.
8.36 mlm.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Menteri dan juga Yang Berhormat Jelutong bagi laluan. Menteri, saya tidak
akan ulang apa isu yang telah bangkit tetapi di sini saya pilih untuk bahas di bawah akta
kaedah-kaedah ini kerana ada beberapa isu yang saya rasa sepatutnya kita perlu
ditangani dulu.
Saya tidak ada hasrat untuk hendak pertikaikan apa cadangan daripada badan
kehakiman. Akan tetapi sebagai lawmaker, kita perlu di-convinced sekiranya ada
cadangan-cadangan tersebut yang kita rasa sebenarnya ada perkara-perkara lain yang
boleh dilaksanakan dulu supaya meyakinkan kita tentang perkara ini boleh dibuat.
Maka, di sini saya ingin menggariskan satu perbandingan, di mana bagaimana
kita hendak ukur sama ada undang-undang yang berkenaan dengan kehakiman adalah
lebih baik ataupun lebih buruk. Apa yang penting bagi saya, sejauh mana ia lebih
mendekati kepada keadilan yang kita perlu uphold (menegakkan), dengan izin.
Saya faham, antara apa yang kita hendak cadangkan di sini mungkin ada
kelemahan, ada juga kekuatan. Akan tetapi bagi saya, sekiranya ada perkara yang
kurang kelemahan, barangkali boleh mendekatkan kepada keadilan tetapi harus
dilaksanakan pun belum dilaksanakan. Maka, kurang kita yakin sekiranya ini dilakukan.
Saya bagi beberapa contoh. Tuan Yang di-Pertua, saya bukan peguam tetapi
saya pernah dituduh di mahkamah. Saya ada pengalaman bagaimana dijalankan. Ada
kes sebenarnya, contohnya mengapa begitu banyak kes kita terpaksa lalui dan sehingga
kita tidak mampu badan kehakiman ini untuk menampung begitu banyak kerja.
Contohnya, kes-kes yang ulang tetapi masalahnya kes ulang ini mungkin kita akan rasa
kerana dendanya tidak cukup kuat tetapi sedangkan sebenarnya ada perkara lain.
Saya bagi satu contoh, kalaulah satu kes masuk dalam mahkamah diberikan
denda sama ada dia mengaku ataupun tidak, sebenarnya tidak ada satu sistem semakan
OKT atau orang tertuduh tersebut sama ada dia ada rekod jenayah yang sama seperti
dulu. Sepatutnya pihak polis ada rekod tetapi pihak polis hanya rekod jenayah dulu tetapi
bukan rekod keputusan mahkamah sebelum.
Maka, selalunya kes-kes begini, contohnya di bawah akta dadah ataupun akta
racun, selalunya dalam belaan bahawa ini kes pertama, ini kes pertama. Maka, jatuh
hukuman yang mungkin ringan, sedangkan orang OKT tersebut sudah dua, tiga kali
regular customer. Akan tetapi tiada semakan database yang sepatutnya kita guna
teknologi atas perkara tersebut untuk kurangkan kes-kes yang ulang.
Saya difahamkan, Mahkamah Syariah ada database tersebut. Akan tetapi
pengalaman saya dalam mahkamah, selalunya kita nampak kes-kes dadah ini, ketum
kah semua, tidak ada prosedur semakan. Maka, semua kes dianggap sebagai kes
pertama. Maka, diberi hukuman ringan dan akan masuk semula kes kali kedua dan kali
ketiga. Inilah memperbanyakkan kerja-kerja.
126  DR.26.8.2020 
Kedua, sekiranya kita hendak mempertingkatkan teknologi untuk kegunaan ini,
saya seru mungkin badan kehakiman boleh perbanyakkan penggunaan ini dalam
aspek— contohnya, jurubahasa (translator). Setakat ini, kita ada banyak tempat yang
kurang jurubahasa, bahasa Siam, bahasa Rohingya yang banyak kes kita tersangkut.
Kita boleh buktikan kejayaan di aspek itu sebelum kita laksanakan yang lebih mungkin
membawa kontroversi dalam kes sebegini.
Ketiga, kalau untuk makluman Dewan ini, ada masalah dari segi rekod
walaupun perkara yang kecil. Sedar atau tidak, sebenarnya selepas kes dituduh di
mahkamah, kalaulah diletakkan hukuman penjara, maka OKT tersebut di bawa terus
pergi penjara.
■2040
Akan tetapi teknologi database di antara mereka ini, tidak ada sambung. Maka,
wujudlah ada kes, di mana orang dituduh sudah jatuh hukuman, dia masuk penjara, dia
namakan nama lain. Pihak penjara tidak ada rekod. Dia masuk, masuk, dia kata, “Saya
Alor Setar”. Pi kat sana, dia kata, “Oh! saya Jelutong”. Dia letak nama “Jelutong”. Letak
sana penjara dua tiga tahun, sedangkan orang yang lain. Dalam perkara ini pun kita tidak
ada rekod yang sempurna, bagaimana kita boleh yakin sistem tersebut boleh jalan secara
lancar?
Akhirnya, yang saya hendak bangkitkan di sini adalah kita harus, kita minta
untuk percepatkan penyelesaian kes-kes tatacara di bawah, khususnya Mahkamah
Rendah. Oleh kerana banyak kes di bawah Mahkamah Rendah, contohnya Magistrate
Court menguruskan kes waran.
Akan tetapi dalam rekod kita, cuba kita bayangkan, dalam kes tahanan reman
ini, biasanya hanya 14 hari, beberapa hari, bulan tetapi dalam rekod– saya beri satu
rekod, jawapan saya dapat hari ini, minta maaf sedikit ya. Berdasarkan rekod Jabatan
Penjara Malaysia, tempoh reman yang paling lama adalah lima tahun. Penahanan
tersebut berasaskan waran menahan yang sah daripada mahkamah. Itulah Mahkamah
Rendah.
Bayangkan kalau kes, bagaimana satu kes yang belum habis bicara pun sudah
reman lima tahun dalam tempat tahanan reman, maka bagaimana kita boleh pastikan
proses dalam Mahkamah Rendah ini boleh mempercepatkan? Dengan teknologi ini saya
tidak yakin kerana sepatutnya ada statistik-statistik sekiranya boleh- saya cuma minta
Menteri kalau boleh beri satu jawapan bertulis, di mana dalam mahkamah ini rekodnya,
bagaimana kita rekod seseorang itu dia ditahan berapa lama?
Adakah kes ataupun isu tersebut disalah guna oleh pihak-pihak penguat kuasa
sehingga dia ditahan lama pun dia tidak dibicarakan? Inilah sebenarnya salah satu punca
yang menyebabkan kes kita semakin banyak. Sekiranya kes-kes kita boleh kurangkan,
maka tidak perlu pun kita risau sangat daripada segi perlukan teknologi yang terlalu
canggih sangat kerana kes akan kurang dan kita boleh selesaikan dengan cara yang
sebaik mungkin.
Maka, dalam bab ini walaupun ia secara tidak langsung bersangkut dengan ini,
saya berharap ada sedikit sebanyak input daripada pihak Menteri. Sekian sahaja
perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Silakan Yang
Berhormat Jelutong.
8.42 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Memandangkan pindaan ini adalah berkenaan dengan Kaedah-kaedah
Mahkamah, Yang Berhormat Kota Bharu, saya cuma ingin minta penjelasan. Pada
dasarnya, saya masih berpendirian bahawa undang-undang ini perlu diluluskan dengan
berhati-hati.
Memandangkan pindaan ini dibuat kepada Kaedah-kaedah Mahkamah
Rendah, saya mungkin berpendapat ia hanya melibatkan kes-kes sivil sahaja. So, please
correct me if I am wrong, Yang Berhormat Kota Bharu. Ini kerana ia tidak terpakai kepada
kes-kes jenayah.
Namun demikian, bila kita melihat kepada kaedah-kaedah, kaedah-kaedahnya
Tuan Yang di-Pertua, tidak begitu jelas. Kita cuma lihat fasal 1, fasal 2, fasal 3, fasal 4.
Persoalan saya adalah, kalau kita lihat kepada Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah,
DR.26.8.2020  127 
selalunya ia lebih terperinci. Tempoh had masa dinyatakan. Kita juga harus melihat
tentang definisi yang digunakan, dengan izin, “teknologi komunikasi jarak jauh”. Apakah
maksudnya?
Ertinya, “satu rangkaian video secara langsung, rangkaian televisyen secara
langsung atau apa-apa cara komunikasi elektronik yang lain”. Persoalannya adalah,
adakah ia melibatkan komunikasi elektronik live, dengan izin, secara langsung ataupun
yang dirakamkan sebelum ini? Saya cuma risau bahawa peruntukan-peruntukan ini
sekali lagi tidak begitu terperinci dan jelas.
Ia seharusnya lebih terperinci dan lebih jelas kerana ia akan digunakan dengan
lazimnya dalam kes-kes sivil. So, saya cuma risau bahawa umpamanya kalau kita ingin
mendengar sesuatu kes yang melibatkan, dengan izin, summary judgment, permohonan
untuk mendapatkan penghakiman. Bolehkah ia dibuat melalui video conferencing?
Katakan ia melibatkan pihak plaintif dan defendan, defendan adalah seorang
yang membela diri beliau kerana beliau tidak berkemampuan untuk melantik seorang
peguam. Pihak plaintif pula merupakan sebuah bank yang dapat melantik seorang
peguam yang dapat mengendalikan kes. Defendan merupakan seorang individu yang-
katakan orang kampung, bayangkan.
Sebagai seorang petani, nelayan, pesawah ataupun seorang peniaga pasar
malam yang mendapat tuntutan daripada pihak– di bawah Akta Sewa Beli. Pihak yang
memberi pembiayaan itu menyaman beliau di mahkamah kerana beliau tidak membayar.
Bagaimana beliau ingin membela tindakan ini kalau katakan mahkamah menggunakan
amalan seperti ini?
Kalau katakan pihak mahkamah ingin meneruskan dengan perbicaraan, walhal
orang itu mungkin tinggal di kampung. Mungkin beliau tidak ada telefon mudah alih yang
mempunyai teknologi baharu. So, bagaimana beliau ingin membela tindakan ini kalau
katakan pihak mahkamah masih ingin meneruskan?
So, saya di sini sekali lagi ingin merayu supaya walaupun pindaan-pindaan ini
melibatkan Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah, ia masih mempunyai kesan yang begitu
serius kepada litigant, dengan izin, orang perseorangan yang akan menghadapi tuntutan-
tuntutan. Lebih-lebih lagi pada masa sekarang, bila mereka tidak dapat membayar
ansuran bulanan untuk rumah, ansuran bulanan untuk motosikal, kereta dan sebagainya.
So, pihak mereka akan menghadapi tuntutan-tuntutan di mahkamah. Kalau
katakan mereka pergi ke mahkamah dan mahkamah ingin meneruskan dengan
perbicaraan ataupun ada sebab-sebab tertentu mengapa mereka tidak boleh hadir,
mereka juga tidak mempunyai teknologi-teknologi moden untuk membuat video
conferencing.
Perbicaraan ini masih akan diteruskan. Pihak mahkamah akan mengatakan kita
mempunyai teknologi ini di mahkamah, pihak plaintif seorang peguam yang dilantik oleh
pihak bank, mempunyai kemudahan-kemudahan ini, kita teruskan. So, apa berlaku
kepada nasib petani, pesawah, orang-orang peniaga pasar malam yang tidak
mempunyai kemampuan untuk membela tindakan ini? Bayangkan kalau mereka tidak
mampu melantik seorang peguam pun. Mereka tidak akan mempunyai kemampuan
untuk membela tindakan ini.
Oleh sebab itu, saya nyatakan sekali lagi kepada Yang Berhormat Kota Bharu–
Yang Berhormat Kota Bharu kes, terima kasihlah di atas pelitup muka yang diberikan.
Tunjukkan sifat itu dalam pembentangan undang-undang ini, Yang Berhormat. Terima
kasih. So please, tolonglah, saya minta supaya kalau boleh pindaan dibuat, janganlah
tergesa-gesa.
Saya minta supaya menarik balik undang-undang ini kerana ia akan diamalkan
di Mahkamah-mahkamah Rendah, di mana kebanyakan orang-orang yang akan pergi ke
Mahkamah Rendah dalam kes-kes sivil adalah orang-orang yang tidak berkemampuan
untuk membela tindakan mereka.
Saya mohon membantah kepada undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dungun.
128  DR.26.8.2020 
8.47 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya cuma ingin untuk membangkitkan perkara yang berkait dengan
kenyataan-kenyataan media yang dikeluarkan oleh Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan Malaysia bertarikh 11 Mei 2020 di bawah pendengaran kes secara dalam
talian.
Saya ingin untuk menyebutkan, mahkamah sebolehnya akan mengendalikan
pendengaran kes secara dalam talian melalui medium komunikasi elektronik sehingga
akhir yang disebut. Adakah ia merupakan arahan daripada Ketua Hakim Negara melalui
siaran media ini dengan mengambil punca kuasa daripada mana?
Adakah dengan kita luluskan rang undang-undang yang berkait ini iaitu yang
berkait dengan Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020, Rang
Undang-undang Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 dan juga Rang
Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2020 ini memberikan punca kuasa
kepada hakim, kepada mahkamah, kepada Ketua Pendaftar untuk mengizinkan bahawa
arahan-arahan boleh dikeluarkan?
Kedua, saya merujuk kepada kenyataan media 2 Jun 2020, Pejabat Ketua
Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia juga, prosedur pengendalian mediasi.
Dimaklumkan bahawa mediasi di mahkamah kini boleh dijalankan secara dalam talian
tanpa kehadiran pihak-pihak ke mahkamah. Mediasi secara dalam talian adalah alternatif
yang dicadangkan supaya akses kepada keadilan kepada semua dapat diberikan
dengan adil.
Prosedur masih sama, cuma mod perhubungan berbeza dengan mengambil
kira medium komunikasi yang dipersetujui bersama. Jadi, saya pohon supaya adakah
dengan maksud kita memberi punca kuasa kalau diluluskan undang-undang ini kepada
pihak mahkamah, hakim dan juga pihak yang terlibat iaitu Pejabat Ketua Pendaftar.
Selama ini adakah arahan-arahan mereka hanya bersifat arahan? Pohon penjelasan
Tuan Yang di-Pertua.
■2050
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab.
8.50 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
rakan-rakan saya Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang
Berhormat Dungun.
Pertamanya, beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Alor
Setar itu agak tidak berkaitan sangat dengan rang undang-undang ini tetapi saya akan
jawab secara bertulis.
Cuma satu perkara, Yang Berhormat Alor Setar, saya hendak sebut bahawa
kenyataan bahawa mahkamah tidak mempunyai akses kepada rekod jenayah itu adalah
tidak begitu tepat. Sebenarnya, dalam negara kita ini ada satu akta yang dipanggil Akta
Pendaftaran Penjenayah dan Orang Yang Tidak Diingini 1969 di mana dalam akta ini,
segala rekod kes jenayah telah direkodkan di dalam rekod jenayah. Malahan satu
jabatan yang mempunyai seorang pendaftar yang dipanggil Pendaftar Penjenayah bagi
Persekutuan dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong untuk mengurus dan menyelia rekod
jenayah.
Oleh sebab itulah, kalau Yang Berhormat Alor Setar mempunyai sedikit
pengalaman di mahkamah, sebelum sesuatu kes itu diputuskan hukuman oleh hakim
atau majistret, pendakwa raya akan mengemukakan sama ada tertuduh itu mempunyai
rekod yang lepas atau tidak, previous conviction atau tidak.
Jika sekiranya ada rekod, tentulah ada. Kecuali kes-kes yang bersifat kes-kes
saman seumpama kes trafik dan sebagainya, tidak ada. Kalau kes dadah, definitely ada.
Saya pernah berjumpa rekod di dalam mahkamah dikemukakan oleh polis, dalam tahun
40-an, ada rekod jenayah yang disimpan. Jadi, itu mungkin satu penjelasan kepada Yang
Berhormat Alor Setar. Yang lain berkaitan reman dan sebagainya itu, saya akan jawab
secara bertulis.
DR.26.8.2020  129 
Keduanya, sahabat saya Yang Berhormat Jelutong, very cared of you. Rang
undang-undang ini mengenai tiga perkara sahaja. Satu, definisi dan yang keduanya
keahlian iaitu Chief Registrar dan yang ketiganya fungsi. Jadi, perkara lain yang disebut
oleh Yang Berhormat Jelutong itu saya jawab secara bertulislah.
Ketiganya, sahabat saya daripada Dungun bertanya mengenai adakah pindaan
ini merupakan satu punca kuasa? Ya, memang inilah punca kuasa. Namun demikian,
bukan bermakna sebelum ini mahkamah tidak ada punca kuasa kerana mahkamah
sebagaimana Yang Berhormat Jelutong tentu lebih tahu, inherent power. Kuasa yang
sedia ada kepada mahkamah itu digunakan tetapi untuk tujuan yang lebih jelas, dia
panggil clarity untuk clarify kan lagi perkara itu, maka ia akan dibuat oleh kaedah-kaedah
ini.
Saya rasa itu sahaja yang saya hendak sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagi Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4 –
8.54 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya
tidak ingin membazirkan masa. Cuma ingin merakamkan bantahan saya kepada semua
fasal-fasal itu.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Pengerusi, Pasir
Gudang.
Tuan Pengerusi: Sila.
8.55 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya dalam peringkat
Jawatankuasa ini saya ingin merujuk kepada fasal 3. Saya tidak bersetuju perkara ini
iaitu meminda subseksyen 3(2) Akta 55 ini berkenaan keanggotaan jawatankuasa iaitu
keanggotaan Hakim Kanan Mahkamah Sesyen Kuala Lumpur akan digantikan dengan
keanggotaan Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan. Itu sahaja.
Alasannya ialah saya tidak mahu mahkamah akan menjadi sebuah jabatan
perkhidmatan awam atau civil service. Mahkamah badan kehakiman. Hakim Kanan
Mahkamah Sesyen mewakili badan kehakiman, manakala Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan mewakili ketua jabatan. Jadi, kalau Hakim Kanan Mahkamah Sesyen boleh
diganti dengan Ketua Pendaftar, ini sudah melanggar prinsip separation of powers.
Walaupun ini di peringkat mahkamah rendah, itu yang saya tidak bersetuju tentang
perkara ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Silakan.
8.56 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Satu sahaja. Ketiga-
tiganya saya dapati ada implikasi kewangan rang undang-undang ini termasuk yang kita
130  DR.26.8.2020 
bahaskan dalam peringkat Jawatankuasa ini. Rang undang-undang ini akan melibatkan
kerajaan dan perbelanjaan wang tambahan yang amaunnya belum dapat ditentukan
sekarang ini. Jadi, bolehkah dinyatakan apakah kepentingan untuk perbelanjaan kepada
amaun wang tambahan yang akan mungkin persiapan kepada kepentingan-kepentingan
komunikasi dan lain-lain? Pohon penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab.
8.56 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Pasir Gudang dan juga Yang Berhormat Jelutong walaupun tidak sebut dan
juga Yang Berhormat Dungun.
Perkara yang saya hendak sebutkan mengenai Yang Berhormat Pasir Gudang.
Saya yakin Yang Berhormat Pasir Gudang sebagai peguam pun tahu siapa Ketua
Pendaftar Mahkamah Persekutuan ini. Beliau adalah pegawai kehakiman bergred Turus
3 iaitu kedudukannya lebih tinggi, jauh lebih tinggi daripada Hakim Kanan Mahkamah
Sesyen Kuala Lumpur.
Jadi, mungkin pada masa dahulu tidak ada lagi jawatan itu, boleh jadilah.
Sekarang ini ketua kepada pentadbiran kehakiman― beliau adalah pegawai kehakiman,
bukan pegawai tadbir. Pegawai kehakiman di Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan yang merupakan ketua jabatan kepada semua pentadbiran mahkamah-
mahkamah rendah di Malaysia ini termasuk Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret.
Itu yang pertama.
Keduanya, untuk Yang Berhormat Dungun. Oleh sebab memang peruntukan
yang diperlukan belum lagi ditentukan, oleh sebab itulah tidak dimasukkan di sini apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi itu. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan (Puan Hajah
Zuraida binti Kamaruddin) dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 27 Ogos 2020. Assalamualaikum
dan selamat malam.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.00 malam]
