DR.15.3.2012    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEDUA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 15 Mac 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Pelajaran menyatakan: 
 
(a)  adakah pihak kementerian berhasrat mengkaji semula sistem 
pendidikan kini sama ada ia seimbang dengan perkembangan 
seseorang pelajar dari segi ilmu, jasmani, rohani dan akhlak; dan 
 
(b)  apakah  tindakan  dan  perancangan  baru  pihak  Kementerian 
dalam memberi penekanan untuk pemulihan akhlak mulia para 
pelajar. 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Pelajaran  [Tan  Sri  Dato’  Haji 
Muhyiddin  bin  Mohd.  Yassin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  izinkan  saya 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang prihatin dengan perkembangan sistem pendidikan negara. Oleh itu, saya 
bercadang untuk menjawab secara serentak lima pertanyaan lisan yang menyentuh secara 
langsung aspek perkembangan sistem pendidikan negara. Pertanyaan-pertanyaan lisan 
tersebut ialah terdiri yang pertama ialah Yang Berhormat Bintulu pada hari ini, Yang 
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Sabak Bernam pada 22 Mac, Yang Berhormat Jempol 
pada 26 Mac, Yang Berhormat Marang pada 3 April.  
Tuan Yang di-Pertua, sistem pendidikan kebangsaan yang telah diasaskan adalah 
melalui pembinaan Dasar Pendidikan Kebangsaan dan bertujuan untuk melahirkan modal 
insan  yang  mampu  memenuhi  kehendak  aspirasi  negara.  Kerajaan  akan  terus 
melaksanakan penambahbaikan pada sistem berkenaan bagi memastikan kualiti, peluang 
dan pendemokrasian pendidikan senantiasa dipertingkatkan. Kita tidak boleh berpuas hati 
dengan apa yang telah pun dicapai pada masa ini, sebaliknya usaha yang lebih gigih perlu 
terus digembleng untuk memantapkan lagi sistem pendidikan negara.  
Untuk  makluman  semua  Ahli  Yang  Berhormat,  sejak  Laporan  Jawatankuasa 
Kabinet yang dikeluarkan pada tahun 1979, tiada sebarang kajian dan penilaian secara 
komprehensif dan menyeluruh dilakukan terhadap sistem pendidikan negara. Tambahan 
pula, perubahan dan kehendak aspirasi negara masa kini menuntut agar sistem pendidikan 
terus mampu melahirkan modal insan yang berkeupayaan mencorak masa depan negara. 
Di samping itu, landskap pendidikan global abad ke-21 juga memerlukan satu sistem 
pendidikan yang lebih interaktif dan inovatif agar modal insan yang dihasilkan memiliki daya 
kreativiti dan nilai intelektual yang tinggi.  
Kita bukan sahaja ingin memastikan sistem pendidikan kebangsaan setanding 
dengan negara-negara maju malahan boleh dijadikan penanda aras kepada negara-negara 
lain  di  dunia.  Berdasarkan  kepada  tuntutan  inilah  maka  pada  tahun  lepas  saya 
mengumumkan  penilaian  terhadap  sistem  pendidikan  selia  perlu  dilaksanakan  secara 
komprehensif dan holistik. Oleh itu, Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun menubuhkan 
pejabat pengurusan projek yang diketuai oleh Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia bagi 
menerajui dan mengerakkan usaha ini dan selain itu pakar-pakar daripada pelbagai bidang 
2  DR.15.3.2012 
 
dan institusi pengajian tinggi awam dan UNESCO juga membantu dalam proses penilaian 
tersebut.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Bintulu,  Yang  Berhormat  Jempol,  Yang 
Berhormat  Ledang  dan  Yang  Berhormat  Marang,  proses  penilaian  akan  melalui  tiga 
peringkat iaitu penilaian sistem pendidikan negara yang meliputi kaji semula Dasar Strategi 
Penyampaian dan Standard Pendidikan dari era pasca kemerdekaan 1957 hingga 1967 
dan  sehingga  sekarang  penanda  aras  pencapaian  murid,  impak  pendidikan  kepada 
pembangunan negara dan keberkesanan sistem pendidikan dari prasekolah hingga ke 
peringkat tertiary. 
Laporan pencapaian dan hala tuju pendidikan ataupun blue print pendidikan yang 
meliputi pencapaian pendidikan dari pasca kemerdekaan sehingga kini, hala tuju dan 
peranan  pendidikan  negara,  serta  strategi  bagi  mencapai  keperluan  negara  ke  arah 
ekonomi berpendapatan tinggi. Ketiganya, pelan strategik pendidikan dan pengurusan iaitu 
pelan pelaksanaan bagi memastikan akauntabiliti dan penyampaian yang lebih cekap dan 
berkesan.  
Untuk memastikan penilaian tersebut dapat dilihat secara menyeluruh, sembilan 
bidang keutamaan telah pun dikenal pasti iaitu guru, pemimpin sekolah, kualiti sekolah, 
kurikulum  dan  pentaksiran,  penguasaan  pelbagai  bahasa,  peluang  pendidikan  lepas 
menengah, ibu bapa dan komuniti, kecekapan dan keberkesanan sumber serta sistem 
penyampaian  pendidikan.  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  juga  akan  mengumpulkan 
maklum balas dan pandangan daripada pelbagai lapisan masyarakat melalui beberapa siri 
dialog kebangsaan yakni public engagement yang akan dilaksanakan bermula pada April 
sehingga penghujung tahun 2012.  
■1010 
Hasil dialog tersebut akan dinilai dan diteliti untuk dijadikan input penting dalam 
penyediaan pelan pembangunan pendidikan yakni blueprint dan perancangan strategik 
yakni roadmap KPM. Kita menjangkakan laporan awal ataupun, dengan izin, preliminary 
blueprint akan dapat dihasilkan pada penghujung bulan September 2012. Insya-Allah, 
laporan akhir akan dapat dikeluarkan pada bulan Disember 2012 serta diikuti dengan 
penggubalan dan pembangunan perancangan strategi pendidikan yang baru. 
Tuan Yang di-Pertua, proses penilaian yang sedang dilaksanakan ini memerlukan 
masa  dan  penilaian  yang  mendalam  supaya  sebarang  penambahbaikan  yang  akan 
dilaksanakan benar-benar menepati kehendak kita semua. Oleh itu  kementerian akan terus 
melaksanakan  transformasi  pendidikan  yang  telah  pun  dirancang  seiring  dengan 
transformasi negara.  
Ini  termasuklah  bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  yakni  NKRA, 
mentransformasikan kurikulum kebangsaan, melaksanakan dasar memartabatkan bahasa 
Malaysia  dan  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris,  mengarusperdanakan  pendidikan 
vokasional,  melaksanakan  dasar  1Murid  1Sukan,  termasuk  memantapkan  lagi  aktiviti 
kokurikulum dan memartabatkan lagi profesion keguruan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Arau, 
transformasi pendidikan yang sedang pun berlangsung telah pun menunjukkan pencapaian 
yang memberangsangkan. Contohnya, pencapaian literasi dan numerasi (LINUS) daripada 
kalangan murid Tahap 1 telah mengatasi 97%. Sebanyak 15 buah kolej vokasional dan 
pengenalan pendidikan asas vokasional di 15 buah sekolah harian di seluruh negara 
dijadikan rintis pada tahun ini serta membangunkan profesionalisme keguruan secara 
berterusan melalui latihan yang tersusun dan juga penambahbaikan laluan kerjaya yang 
lebih menarik seperti yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya apa yang dilaksanakan, dirancang untuk 
menambah baik sistem pendidikan negara amat memerlukan kerjasama dan sokongan 
semua pihak tanpa mengira fahaman politik, latar belakang sosioekonomi, pendidikan 
agama dan bangsa. Apa yang lebih penting ialah untuk memastikan sistem ini mampu 
melahirkan modal insan yang berilmu pengetahuan, berakhlak mulia, bertanggungjawab, 
berketerampilan, berkeupayaan mencapai kesejahteraan diri serta memberikan sumbangan 
terhadap  keharmonian  dan  kemakmuran  keluarga,  masyarakat  dan  negara  tanpa 
membelakangkan prinsip Rukun Negara.  
DR.15.3.2012    3 
 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebelum  saya  beri  soalan  tambahan,  saya  mahu  mengucapkan  selamat  datang  dan 
mengalu-alukan rombongan UMNO Bahagian Sri Gading... [Tepuk] Saya mengucapkan 
tahniah  dan  syabas  kepada  Yang  Amat  Berhormat  kerana  telah  melakukan  pelbagai 
transformasi  dalam  pendidikan  sepanjang  beliau  menerajui  Kementerian  Pelajaran 
Malaysia. Saya berharap usaha yang telah dilaksanakan akan memberikan impak yang 
sangat positif kepada pembangunan pendidikan negara termasuk meningkatkan daya saing 
negara. 
Soalan  tambahan  saya,  apabila  selesai  kajian  dan  penilaian  ke  atas  sistem 
pendidikan ini, adakah satu penyata baru akan dikeluarkan bagi menggantikan Laporan 
Kabinet yang dikeluarkan pada tahun 1979? Di samping itu, adakah pembaharuan ini 
mengambil kira keperluan pembangunan infrastruktur sekolah-sekolah daif terutamanya di 
kawasan pedalaman Sarawak dan Sabah? Sekian, terima kasih.   
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Memanglah kerana ini adalah satu exercise yang dikatakan besar 
iaitu kajian menyeluruh tentang sistem pendidikan negara kita yang mencakupi bidang yang 
amat  luas.  Kita  mengambil  masa  yang  agak  lama  untuk  meneliti  semua  aspek 
perkembangan yang sudah pun berlaku dalam sistem pendidikan kita daripada sejak 
laporan terakhir disebutkan tadi yang disediakan oleh Jawatankuasa Kabinet tahun 1979 
sampailah ke hari ini.  
Disebabkan kita telah pun membentuk beberapa pasukan kerja yang akan melihat 
semua aspek ini dan selepas itu nanti juga akan dinilai antara lain oleh dua orang panel. 
Satu, panel di peringkat kebangsaan kita yang mana kita telah pun melantik beberapa 
orang pakar yang mahir dalam bidang pendidikan untuk memberikan input tentang aspek 
yang berkaitan dengan pendidikan kita. Keduanya, pakar yang kita gunakan juga dari luar 
negara. Kita telah pun melantik empat orang pakar yang mahir datang dari beberapa buah 
negara, yang tahu tentang aspek daripada aspek global.  
Jadi, selepas kita membuat ini dan juga hasil daripada kajian-kajian oleh kumpulan 
pakar ataupun kita panggil expert group, dalam sembilan buah kumpulan awal yang saya 
sebutkan tadi. Ini juga akan kita rumuskan. Sebelum kita menyelesaikan laporan itu, kita 
perlu mendapatkan input kerana saya yakin ini adalah satu perkara yang paling pokok yang 
diberikan perhatian oleh semua kelompok masyarakat kita. Ada ramai stakeholders. Jadi, 
mereka hendak mengetahui, mereka hendak menyumbang. Sekarang ini pun saya telah 
menerima beberapa pandangan daripada pelbagai pihak. Kita hendak mengajak supaya 
mereka ini tampil ke hadapan, terlibat dalam program yang kita aturkan menerusi dialog 
pendidikan  kebangsaan  itu.  Hasilnya  nanti  kita  akan  menyelesaikan  laporan  ataupun 
penyata lengkap.  
Ini saya akan bentangkan kepada Kabinet. Sebelum itu juga kita akan mempelawa 
kelompok masyarakat kita dalam satu hari terbuka untuk melihat apakah hasil yang telah 
pun  kita  temui  dan  apakah  cadangan  kita.  Selepas  itu,  apabila  diterima  nanti,  kita 
menyediakan roadmap ataupun perancangan untuk kita melaksanakan program ini dalam 
tempoh tiga tahun sampai ke beberapa tahun akan datang, Tuan Yang di-Pertua.  
Keduanya, sama ada kita mengambil kira aspek fizikal. Ini kita sudah mulakan. 
Kita tidak perlu hendak menunggu laporan ini siap. Sebagaimana Yang Berhormat sedia 
maklum,  saya  telah  pun  membentuk  jawatankuasa  yang  dipengerusikan  oleh  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  untuk  meneliti  aspek  ini  tahun  lalu.  Kita  sudah  pun 
mendapatkan laporan tentang audit fizikal sekolah-sekolah. Kita tahu sekolah mana yang 
memerlukan tumpuan. Umpamanya, ada 600 buah sekolah yang sekarang ini berada 
dalam  keadaan  yang  amat  daif.  Termasuklah  di  Sabah  dan  Sarawak,  hampir 
sebahagiannya mungkin hendak runtuh masuk ke sungai. Ada yang sudah hampir 70 tahun 
terbina sebelum zaman merdeka.  
Jadi, ini telah pun ada dalam data-data kita. Daripada peruntukan pembangunan 
yang  disediakan  oleh  Parlimen  menerusi  kelulusan  untuk  kementerian  saya,  kita 
membelanjakan  sebahagian  besarnya  ialah  untuk  pembangunan  infrastruktur  tadi. 
Termasuk peruntukan khas yang telah juga diluluskan oleh Parlimen atas ihsan Perdana 
4  DR.15.3.2012 
 
Menteri, RM500 juta. Daripada RM500 juta itu, RM200 juta akan saya gunakan, tumpuan 
untuk sekolah-sekolah di Sabah dan Sarawak... [Tepuk] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, terima kasih atas penjelasan  yang 
panjang lebar dan saya hargai kesungguhan kementerian untuk meningkatkan mutu dan 
pencapaian pendidikan di negara kita. Soalan asal yang boleh saya fahami ialah berkenaan 
dengan keperluan untuk menyeimbangkan perkembangan pelajar dari sudut ilmu, supaya 
dia menjadi seorang yang pandai.  
Dari sudut jasmani, supaya dia ada kemahiran. Dari sudut rohani akhlak, supaya 
dia ada wisdom dan kebijaksanaan. Dia tahu menilai yang baik dan yang buruk.  
Mendengar penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
sebentar tadi, kita juga ada beberapa hambatan lain. Dari sudut prasarana pendidikan, 
logistik yang selalu kita sebutkan. Dari sudut ketidakseimbangan, kemudahan pelajaran. 
Paling  penting  ialah  stakeholders  yang  meningkatkan  bidang  pendidikan  ini.  Guru 
umpamanya, adalah satu komponen penting. Modul pendidikan, satu pendidikan penting. 
Kumpulan sasaran kita, murid-murid adalah jauh lebih penting. Apa yang saya hendak 
tanyakan secara khusus ialah dalam usaha kementerian untuk meningkatkan, melakukan 
transformasi pendidikan.  
Baru-baru ini dilancarkan satu lagi program baru yang disebut i-Think. Jikalau betul 
pengikutan saya, komponen baru yang boleh saya faham di sini cuma aplikasi peta minda 
yang dibangunkan oleh seorang barangkali tokoh pendidikankah, Dr. David Haley ini. 
■1020 
  Yang saya hendak tanya ialah projek perintis melibatkan sepuluh sekolah akan 
datang melibatkan 1,000 dan menjelang 2014 semua sekolah. Komponen peta minda ini 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri apa yang kelainannya dengan keupayaan 
guru-guru sekarang yang sudahpun berkhidmat sekian lama. Apakah perlu ada satu lagi 
komponen  daripada  pakar-pakar  asing?  Apa  nilai  tambah  yang  boleh  masyarakat 
khususnya ibu bapa dapat melalui pelaksanaan program seperti ini?  Apakah ada implikasi 
kewangan yang lain ketika ada keperluan lain yang jauh lebih diperlukan?   
Jadi barangkali platform ini saya hendak dengar penjelasan Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  dalam  kesungguhan  itu  bagaimana  kita  balance  antara 
kepakaran tempatan dengan keperluan untuk mendapatkan kepakaran luar. Walaupun 
saya faham melibatkan Agensi Inovasi dan sebagainya. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih atas soalan itu. Memang beberapa hari lepas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
melancarkan program i-Think ini iaitu hasil daripada program rintis yang kita mulakan pada 
beberapa bulan yang lepas di sepuluh buah sekolah. Ini adalah tindakan yang kita fikir 
sesuai apabila kita bekerjasama dengan pihak Agensi Inovasi Malaysia.   
Di dalam kajian kita tentang tahap keupayaan pelajar kita, kita dapati bahawa 
walaupun mereka ini agak mahir dalam bidang pelajaran tetapi atas dasar ujian-ujian 
tertentu yang telah kita lakukan termasuklah kita ambil kira penilaian di peringkat PISA. Ini 
badan  antarabangsa  yang  mengukur  tahap  kefahaman  dan  daya  kreativiti  kita  ada 
kekurangan yang agak begitu jelas dan ketara.  Ini dibandingkan dengan pencapaian 
pelajar-pelajar kita di setengah-setengah negara-negara maju di mana walaupun mereka 
dididik dengan ilmu sebagaimana yang kita buat di sini tetapi the thinking skill, kemahiran 
berfikir dan menganalisa itu agak lebih jelas ada keupayaan baru pada mereka. Jadi sebab 
itu kita mengambil ini sebagai satu permulaan. Ini tidak bermakna bahawa guru-guru kita ini 
tidak mahir. Mereka kita latih tetapi bila kita melihat hasil, yakini outcome pelajar itu ini nilai-
nilai yang baru yang disebut kreativiti, inovasi, keupayaan thinking skill itu agak terbatas.  
Dengan sebab itu kita berpendapat kita cubalah ini dan kita sudah roll out di 
peringkat awal, hari itu pun sudah ada demonstrasi dan saya sendiri pun bersama-sama 
dengan pelajar bertanya bagaimana pendapat mereka dengan cara pembelajaran sebegini, 
di mana elemen orang kata thinking skill dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
tadi digunakan. Mereka agak lebih rasa lebih mudah, lebih mudah faham dan lebih mudah 
untuk lebih kreatif dalam perkara-perkara yang diajar oleh mereka.   
DR.15.3.2012    5 
 
Jadi ini terbukti agak dalam tempoh masa yang agak cepat. Jadi bila kita sudah 
melihat ini, jadi kita bercadang untuk roll out program itu untuk 1,000 buah sekolah dan 
mungkin dalam tempoh 2014 kita harap kesemua sekolah. Sementara itu guru-guru yang 
sudah ada dalam sistem kita juga perlu kita latih dengan program sebegini kerana kita 
tidaklah mampu untuk mengambil pakar-pakar sepanjang masa. Guru yang sudah terlatih 
yang boleh kita sediakan dalam sistem kita ini akan memberikan bimbingan kepada guru-
guru lain sebagai instructor ataupun fasilitator untuk membolehkan sistem pembelajaran 
yang menggunakan daya pemikiran sebegini dapat dilaksanakan secara menyeluruh.   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Mengenai kewangan. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Ini tidak melibatkan peruntukan 
yang  besar.  Saya  tidak  ingat  berapa,  saya  pun  check  semak  hari  itu  berapakah 
perbelanjaannya kerana bila kita sudah dapat itu dan kita gunakan, manakala kos akan 
ditanggung oleh pihak kementerian. Setakat ini kita kami baru rintis. Kita belum dapat 
menilai berapakah implikasi yang sebenarnya. Insya-Allah kita akan maklumkan dalam sesi 
yang akan datang.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan. Adakah 
laporan penilaian ini seperti Penyata Razak 1966 dan juga Laporan Rahman Talib dan 
apakah itu jumlah wang yang akan dibelanjakan untuk penilaian ini usaha sehingga kita 
dapat membentangkan laporan terakhir kepada Dewan yang mulia ini. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kita belum ada lagi apa nama apa laporan ini hendak disebutkan sama ada penyata 
siapalah ini akan kita tetapkan tetapi pokoknya ialah satu penyata yang agak penting. 
Samalah seperti Yang Berhormat sebut tadi pada zaman yang lepas memang  beberapa 
kajian, kajian yang telah pun kita buat termasuk kajian yang dibuat semasa zaman Tun 
Mahathir. Itu yang terakhir 1979 dan of course Penyata Razak yang disebutkan lebih 
kepada hampir 40 tahun yang lepas. Jadi inilah satu laporan terkini yang kita siap akan kita 
gunakan sebagai panduan dalam melaksanakan sistem kita pada masa-masa yang akan 
datang.   
Di peringkat sekarang ini saya belum lagi diberikan maklumat yang terperinci. 
Mungkin dalam minggu ini Yang Berhormat, akan kita duduk bersama dengan beberapa 
pihak pakar kita untuk menilai berapa implikasi kos sebenarnya. Yang kita buat ini baru di 
peringkat awal fasa pertama jadi hendak masuk ke fasa kedua dan fasa seterusnya kita 
hendak ambil kira. Kita ada beberapa pihak yang akan terlibat dan saya harap di dalam 
lingkungan yang tidak terlalu tinggi. Saya tahu mungkin concern Yang Berhormat lah jangan 
mahal sangat tetapi kerja-kerja yang besar seperti ini tentu melibatkan satu peruntukan 
yang boleh dikatakan agak besar jugalah.   
 
 
2.    Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
kesemua aspek tentang skim “1Care For 1Malaysia” yang akan dilaksanakan oleh kerajaan: 
(a)  nyatakan  anggaran  perbelanjaan  tahunan  dan  bilangan  pesakit 
yang akan dapat perkhidmatan dan rawatan skim ini; dan  
(b)  bagaimanakah  tabung  skim  ini  dapat  menjana  dana  dan 
sumbangan dan adakah ia berusaha sama dengan pihak swasta. 
Dato’ Sri Liow Tiong Lai [Menteri Kesihatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini secara bersekali dengan 15 soalan-
soalan lain yang menyentuh perkara yang sama Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan bertarikh 19 Mac, Yang Berhormat Lembah Pantai bertarikh 19 Mac, 
Yang Berhormat Klang bertarikh 19 Mac, Yang Berhormat Lanang bertarikh 19 Mac, Yang 
Berhormat  Kepong  bertarikh  20  Mac,  Yang  Berhormat  Jerai  bertarikh  26  Mac,  Yang 
Berhormat Gopeng bertarikh 26 Mac, Yang Berhormat Parit Buntar bertarikh 2 April, Yang 
Berhormat Tuaran bertarikh 3 April, Yang Berhormat Gombak bertarikh 9 April, Yang 
Berhormat Selayang bertarikh 9 April, Yang Berhormat Bagan bertarikh 9 April, Yang 
Berhormat Klang bertarikh 10 April, Yang Berhormat Kuala Kedah bertarikh 10 April, Yang 
Berhormat Kuala Krai bertarikh 10 April.   
6  DR.15.3.2012 
 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sistem  kesihatan  negara  pada  masa  ini 
menghadapi set isu dan cabaran yang berlainan dari yang dihadapi pada masa dahulu. 
Umpamanya beberapa cabaran yang boleh saya huraikan adalah dianggarkan menjelang 
tahun 2030, populasi berumur 60 tahun ke atas akan melebihi 15% penduduk negara 
berbanding  dengan  6%  sekarang.  Kumpulan  warga  emas  memerlukan  lebih  banyak 
perkhidmatan kesihatan dan kita mesti memenuhi keperluan mereka.   
Sekarang, lebih ramai lagi rakyat Malaysia menghadapi penyakit tidak berjangkit 
penyakit kronik seperti kencing manis, darah tinggi, sakit jantung, asma dan kanser. Ini 
menambahkan  lagi  beban  penyakit  negara  di  samping  penyakit  berjangkit  seperti 
tuberculosis, batuk kering dan penyakit bawaan vektor seperti denggi. Umpamanya lebih 
kurang 2.6 juta rakyat dewasa mengalami penyakit kencing manis. Dari Kajian Kesihatan 
dan  Mobiliti  2011  yang  lalu,  dianggarkan  15.2%  populasi  dewasa  ini  di  Malaysia 
menghadapi kencing manis.   
Penyakit diabetes ini telah meningkat sebanyak 3.1% dalam hanya masa lima 
tahun kebelakangan ini. Penyakit darah tinggi juga berleluasa - hampir satu dalam tiga 
orang dewasa ini yang kini mengalami darah tinggi. Penyakit sepanjang hayat ini yang 
mengancam 5.8 juta rakyat Malaysia. Bilangan rakyat yang mempunyai risiko penyakit 
bukan berjangkit seperti diabetes dan hipertensi amat merunsingkan. Bagi setiap pesakit 
diabetes yang dirawat, mungkin seorang lagi belum pun dikesan. Bagi setiap dua pesakit 
darah tinggi yang dirawat mungkin ada tiga lagi yang belum ditemui.   
Dengan  peningkatan  warga  emas  dan  penyakit-penyakit  kronik  ini,  pihak 
kementerian khuatir Sistem Kesihatan Malaysia yang berciri dua tingkat - dichotomy ini, 
tidak  dapat  menampung  keperluan  negara  menjelang  tahun  2020  dan  usaha  murni 
kerajaan untuk menyediakan sistem yang berkualiti untuk rakyat perlu diusahakan. 
■1030 
Rakyat  Malaysia  yang  menuju  ke  arah  berpendapatan  tinggi  dan  semakin 
terdedah dan memahami sistem-sistem kesihatan negara maju mempunyai kemahuan atau 
pun expectation yang lebih tinggi sekarang. Dalam ikhtiar kerajaan untuk memajukan 
negara, sistem kesihatan Malaysia juga mesti dipertingkatkan agar semua rakyat boleh 
mendapatkan rawatan kesihatan berkualiti dengan kos yang berpatutan.   
Pada masa ini kerajaan berbelanja 2.7% dari Keluaran Dalam Negara Kasar, 
dengan izin, GDP dan rakyat serta syarikat di Malaysia turut berbelanja lebih kurang 2.3% 
GDP  untuk  kesihatan.  Akan  tetapi  masih  terdapat  golongan  rakyat  yang  tidak  dapat 
mengecap rawatan kesihatan yang termampu walaupun kerajaan sentiasa meningkatkan 
tahap klinik dan hospital serta membina facilities baru.   
Sistem  kesihatan  negara  mesti  mempunyai  daya  kelestarian,  dengan  izin, 
sustainability kerana ketiga-tiga cabaran yang telah saya huraikan tadi akan meningkatkan 
lagi kos rawatan. Walhal pada masa sekarang pun rakyat telah bersuara meminta kerajaan 
mengambil langkah konkrit menangani kos rawatan yang tinggi. Sistem kesihatan yang 
berunsurkan dua sektor yang regang seperti di Malaysia sekarang tidak dapat berfungsi 
dengan efektif dan efisien. Kemajuan sistem kesihatan dapat memastikan bahawa semua 
resource atau sumber kesihatan negara digunakan secara kos efektif supaya memberikan 
perkhidmatan kesihatan yang bersepadu dan berkualiti demi peningkatan tahap kesihatan 
rakyat negara kita.   
Tidak lama lagi, di bawah Perjanjian Pertubuhan Perdagangan Sedunia, dengan 
izin,  World  Trade  Organization  Agreement,  kita  perlu  membuka  sempadan  dagangan 
negara termasuk sektor kesihatan kepada doktor asing dan syarikat-syarikat kesihatan luar 
negara.  Sistem  kesihatan  negara  dan  lebih-lebih  lagi  sektor  kesihatan  swasta  mesti 
mempunyai daya saing dan kualiti yang tinggi supaya dapat bertahan, malah maju dan 
terus memberi perkhidmatan sewajarnya kepada rakyat Malaysia.   
Pada masa ini, terdapat perbezaan dan ketidakseimbangan sumber manusia dan 
beban kerja di antara sektor awam dan swasta walaupun terdapat rangkaian facilities 
kesihatan yang meluas di Malaysia, namun taburannya masih tidak seimbang. Adalah 
benar  bahawa  sejak  merdeka,  negara  kita  telah  mencapai  banyak  kejayaan  dalam 
meningkatkan tahap kesihatan rakyat. Namun kini, indicators kesihatan telah tidak banyak 
berubah dan tidak menunjukkan peningkatan tahap kesihatan yang ketara berbanding 
dengan negara-negara maju.   
DR.15.3.2012    7 
 
Sistem kesihatan sekarang telah pun menunjukkan gejala-gejala stress. Sebagai 
kerajaan yang bertanggungjawab, prihatin dan proaktif, kita tidak akan tunggu sehingga 
sistem  kesihatan  negara  sudah  rosak,  pecah  dan  roboh  baru  hendak  membaikinya. 
Kerajaan tidak pernah dan tidak akan mengabaikan keperluan dan kemahuan rakyat. 
Justeru  itu,  Kementerian  Kesihatan  sedang  berusaha  merancang  bagaimana 
mempertingkatkan sistem rawatan kesihatan negara.   
Bagaimana kita transformasikan sistem kesihatan supaya dapat membangunkan 
sistem yang lebih saksama, equitable, berkualiti tinggi dan mempunyai daya ketahanan 
jangka panjang. Dengan objektif tersebut, kementerian telah pun mengadakan pelbagai 
perbincangan dan mengambil input dan maklum balas rakyat dan pihak-pihak yang terlibat 
selama ini.  
Usaha ini akan dipertingkatkan lagi kerana Kementerian Kesihatan telah pun 
merancang untuk mengadakan lebih banyak lagi dialog awam dan hari terbuka bersama 
rakyat untuk membincangkan isu-isu dan cabaran yang dihadapi sistem kesihatan mulai 
pada akhir bulan ini hingga ke akhir tahun ini.   
Kerajaan mengalu-alukan dan mahukan lebih banyak lagi idea dan saranan dari 
rakyat bagaimana kita boleh meningkatkan mutu sistem kesihatan Malaysia sejajar dengan 
keperluan masa depan dan usaha sepadu untuk mencapai status negara maju menjelang 
tahun 2020.   
Kebelakangan ini ada sesi-sesi yang dijalankan oleh pihak pembangkang dan 
kumpulan-kumpulan tertentu yang bertujuan mengelirukan rakyat dengan menabur cerita 
dan  fakta  yang  langsung  tidak  betul.  Perbuatan  tidak  bertanggungjawab  ini  cuba 
menyusahkan  rakyat  dengan  menyemaikan perasaan  bimbang  walhal kerajaan  belum 
membuat  sebarang  keputusan  dan  perbincangan  mengenai  kajian  sistem  kesihatan 
Malaysia masih di peringkat awal.   
Adalah bohong belaka bila kumpulan-kumpulan tertentu mengatakan kononnya 
semua telah pun dimuktamadkan dan akan dilancarkan satu sistem kesihatan baru pada 
bulan Mac ini dan sebagainya.  Antara maklumat yang diputarbelitkan atau kurang tepat 
adalah kenyataan semua orang mesti bayar 10% dari pendapatan individu, seorang individu 
hanya boleh berjumpa doktor enam kali setahun tanpa kebolehan memilih doktor dan 
membawa badan yang menguruskan kesihatan akan diswastakan.   
Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya kerajaan telah pun berjanji bahawa dana 
kesihatan  sekiranya  ditubuhkan  tidak  akan  diswastakan  atau  dikendalikan  oleh  pihak 
swasta. Ianya akan dikendalikan oleh badan bukan berasaskan keuntungan, non profit 
organization di bawah pemantauan rapi Kementerian Kesihatan dan kerajaan.   
Pengurusan Sistem Kesihatan Negara mesti di bawah jagaan dan pemantauan 
kerajaan  dan  orang  ramai  dijemput  menyumbangkan  cadangan  dan  syor  bagaimana 
perkara ini boleh dijadikan lebih telus dan efisien dalam usaha kajian sistem kesihatan 
Malaysia. Dakwaan potongan gaji 10% dari pendapatan individu adalah sekali-kali tidak  
benar.  Sebenarnya,  apa  yang  benar  adalah  anggaran  perbelanjaan  untuk  rawatan 
kesihatan bagi seluruh isi rumah dalam setahun dan bukan untuk individu.   
Ia  adalah  satu  anggaran  perbelanjaan  kita  seisi  rumah  lebih  kurang  19.5%. 
Anggaran ini dibuat berpandukan kajian-kajian terdahulu. Untuk makluman semua, pada 
masa ini pun perbelanjaan kesihatan di Malaysia ditanggung oleh kerajaan, syarikat dan 
juga individu. Lebih-lebih lagi bagi yang tidak mampu, mereka tidak perlu berbelanja apa-
apa pun kerana kesemuanya dibiayai oleh kerajaan.   
Dalam perancangan apa-apa program atau aktiviti kesihatan kerajaan tidak pernah 
ada  had  atau  batasan  untuk  bilangan  rawatan  kecuali  atas  keperluan  atau  protokol 
perubatan  mengehadkan  bilangan  temu  janji  dengan  doktor  adalah  tidak  munasabah 
kerana kita semua faham bahawa ada pesakit yang memerlukan lebih rawatan dan ada 
yang memerlukan kurang.   
Sebenarnya  enam  temujanji  itu  adalah  anggaran  penggunaan  klinik  premier 
secara  purata  oleh  rakyat Malaysia  dalam setahun.  Anggaran  purata setahun,  bukan 
hadkan bilangan rakyat mendapatkan rawatan enam kali setahun. Berdasarkan kajian-
kajian terdahulu, ada yang gunakan lebih dan ada yang gunakan kurang dan ada mungkin 
tidak pergi langsung kerana dia merasakan tidak sakit.   
8  DR.15.3.2012 
 
Dalam perancangan sistem kesihatan yang lebih berkualiti, seseorang yang sihat 
pun masih patut melawat doktornya untuk saringan kesihatan. Pemantauan tekanan darah, 
berat badan dan sebagainya supaya aktiviti promosi kesihatan dan pencegahan penyakit 
dapat dipertingkatkan lagi untuk 28 juta rakyat negara. Kini Kementerian Kesihatan juga 
dalam usaha untuk meningkatkan preventive measure agar rakyat dapat menjaga kesihatan 
sebelum sakit.   
Begitu juga pengesanan penyakit baru dapat dibuat dengan lebih awal lagi. Maka, 
itulah sebabnya Kementerian Kesihatan dan doktor-doktor serta pengamal perubatan yang 
bertanggungjawab menyokong bahawa semua rakyat patut berada di dalam satu sistem 
yang  memastikan  kecapaian  kepada  perkhidmatan  kesihatan  berkualiti  tanpa mengira 
umur, tahap kesihatan dan kemampuan.  Maka, tujuan, dengan izin, no opting out agar 
semua rakyat dilindungi di bawah sistem kesihatan yang saksama, berkesan dan berkualiti 
dan tidak bermakna semua akan perlu membayar kos rawatan.   
Bagi mereka yang tidak mampu, kerajaan tetap akan membela dan menyumbang 
kepada  perbelanjaan  kesihatan  mereka  dalam  apa-apa  model  penambahbaikan  yang 
akhirnya  dicadangkan.    Justeru,  Kementerian  Kesihatan  akan  mendedahkan  salah 
maklumat yang telah diutarakan oleh pihak-pihak dengan kepentingannya sendiri dan 
bukannya untuk membela rakyat.   
Dengan  harapan  rakyat  akan  lebih  memahami  keadaan  sistem  kesihatan 
sekarang, kementerian akan menerima lebih banyak lagi cadangan yang membangun dan 
syor-syor  praktikal  untuk  diterapkan  ke  dalam  kajian  sistem  kesihatan  Malaysia. 
Tanggungjawab membangunkan sistem kesihatan negara adalah tanggungjawab bersama 
dan kerajaan mengalu-alukan maklum balas daripada rakyat. Oleh itu, dialog awam dan 
juga konsultasi dengan stakeholders berkenaan akan diteruskan dalam tahun ini.  Sekian.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.   
■1040 
Yang Berhormat Menteri, memang kebimbangan dan kerisauan orang ramai dari 
stakeholder terhadap cadangan kerajaan tentang 1Care ini. Saya menganggap bahawa 
kerisauan dan kebimbangan ini dikemukakan kerana tidak telus, not transparency tentang 
cadangan ini dan tiada perbandingan dibuat di antara sistem kesihatan negara yang sedia 
ada dibandingkan dengan 1Care yang dicadangkan. Memang ada tadi dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri bahawa ini akan jadi satu non profit... NGO dan bukan sebagai satu 
GLC. 
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri iaitu bagaimana ketika tidak corporatize 
kedua iaitu hospital awam dan private medical facility ini bersama jadi 1Care ini.  Ini bukan 
satu privatization of hospital awam dan nationalization of private medical facility. Adakah 
anggapan saya ini adalah salah dan saya ingin juga tanya tentang kita selalu kira hospital 
awam atau hospital kerajaan, kita bayar untuk perkhidmatan iaitu kita bayar, we paid for the 
medical service dan sekarang 1Care ini seperti kita bayar sebelum perkhidmatan atau 
medical, we pay upfront. Adakah ini benar tadi dikatakan mungkin ada anggapan yang 
salah? 
Jadi, saya hendak tanya soalan tambahan, adakah ini benar bahawa we have to 
pay upfront baik dalam caruman atau bagaimana caranya. Saya anggap bahawa Yang 
Berhormat Menteri tadi tidak nyatakan.  
Saya ingin tanya adakah pembayaran upfront iaitu baik pun dari household income 
ataupun  dari  gaji  pekerja? Bagaimana  tidak  jawab  dengan  soalan  saya  iaitu  tentang 
menjana dana. How are you going to acquire the fund untuk kita jalankan skim ini. Oleh 
sebab itu soalan saya ingin minta penjelasan. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Seperti 
mana dalam jawapan saya yang telah ditegaskan di sini bahawa cadangan 1Care itu 
adalah  satu  cadangan  yang  diperbincangkan  di  peringkat  awal.  Tidak  ada  lagi  kita 
mendapat apa-apa detil. Oleh sebab itu soalan-soalan yang ditujukan kepada kementerian, 
kepada  saya  yang  menyatakan  adakah  National  Health  Financing  Authority  ini  akan 
diswastakan ataupun jadi GLC, ataupun di corporatize, ini semua is spekulasi kerana ia di 
peringkat awal dan tidak pun sampai di mana kita berbincang sama ada kita setuju ataupun 
tidak setuju model ini. 
DR.15.3.2012    9 
 
Barangkali  kita  semua  tidak  setuju.  Kita  tidak  setuju  bahawa  kita  hendak 
mewujudkan National Health Financing Authority, kita tidak setuju diadakan sistem 1Care, 
kita tidak setuju hendak gabungkan private dengan government sector. Oleh sebab itu saya 
mengatakan di sini bahawa apa yang diuar-uarkan oleh sekumpulan yang buat roadshow 
sekarang yang tidak bertanggungjawab kerana tidak ada lagi keputusan yang dibuat oleh 
mana-mana pihak berhubung dengan sistem peningkatan, sistem kesihatan sekarang, 
bagaimana what is a way forward? Apakah model yang kita hendak pakai.  Belum pun kita 
mencapai apa-apa keputusannya. 
Oleh  itu  saya  sudah  arahkan  bahawa  kita  gunakan  public  engagement,  kita 
adakah lebih banyak lagi public dialogue untuk mendapatkan feedback dan kita akan 
sediakan blueprint dalam dua tahun lagi dan apabila blue printnya selesai, kemudian kita 
akan engage the stakeholder, engage the public again, dapatkan maklumat daripada public 
berhubung dengan blueprint yang akan disediakan kelak. 
Oleh itu sekarang tidak ada apa-apa yang boleh kita beritahu secara detil kerana 
kita pun tidak ada detil. Sebenarnya memang tidak ada detil yang dikatakan. Oleh tu yang 
disoalkan sama ada kita pay upfront ataupun kita pay as you use your services, ini semua 
boleh kita dapatkan pandangan-pandangan. Memang ramai Ahli Parlimen pun pernah 
memberi saya banyak pandangan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah. Di sini 
bukan blueprint Kementerian Kesihatan? Concept paper daripada Kementerian Kesihatan? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Itu bukan blueprint. Itu adalah satu concept paper, 
satu cadangan untuk kita hendak adakan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Bukankah sudah ada blueprint? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya rasa itu adalah satu pembohongan dan saya 
hendak menyatakan di sini bahawa itu bukan blueprint Kementerian Kesihatan untuk sistem 
1Care. Itu hanya satu kertas kerja. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Biar saya jawab dahulu. Itu adalah satu kertas kerja 
untuk  kita mengkaji  balik  bagaimana  kita  hendak  mempertingkatkan sistem kesihatan 
negara kita. Dengan tegas saya hendak nyatakan di sini bahawa kita semua sama-sama 
bertanggungjawab untuk mempertingkatkan sistem kesihatan negara. Oleh itu saya minta 
jangan ada orang yang tidak bertanggungjawab memutar-belitkan dan untuk mendapatkan 
orang kata agenda politik masing-masing. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, adakah juga akan 
di engagekan semua Ahli Parlimen supaya dapat sampaikan pandangan? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat Sri Gading. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kalau saya diam-diam, dengar, tidak bermakna semua pun boleh berdiri dan 
berhujah. Itu melanggar Peraturan Mesyuarat. Kalau begitu saya tidak benarkan. Yang 
Berhormat Pokok sena jangan menyampuk begitu, tidak elok. Kalau betul pun, jangan 
menyampuk begitu. Sila Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi peluang kepada saya untuk soalan tambahan kepada Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan. Seorang Menteri yang gigih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat terperanjat 
dengan jawapan sebahagian daripada jawapan hujung Yang Berhormat Menteri. Sudahlah 
dia bertanggungjawab menjaga kesihatan, tiba-tiba ada satu beban baru pula hendak 
melawan pembohongan pembangkang Tuan Yang di-Pertua. 
Saya amat simpati dengan Kementerian Kesihatan ini. Pembangkang di negara 
kita  ini  amat  tidak  senonoh  kerana  campur  benda-benda  atau  perkara  yang  tidak 
sepatutnya lah. Saya simpati kerana ini mengancam keselamatan negara dan orang boleh 
jadi huru-hara kerana dakyah-dakyah palsu dan bohong. Soalan saya, Tuan Yang di-
Pertua, sabar. 
10  DR.15.3.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya memang tetap sabar Yang Berhormat tetapi kadang-
kadang kesabaran itu. Manusia biasa, silalah soalan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya lebih-lebih lagi. Saya 
cukup beradab pagi ini pasal depan saya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Seorang pemimpin yang sangat 
saya kagumi dan hormati. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Winnable candidate lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan soalan sebelum Yang Berhormat Gopeng 
berdiri lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya beruntung berada di 
Malaysia, syukur Tuan Yang di-Pertua. Beruntung, kalau hendak dikira-kira banyak negara 
yang tidak bernasib baik macam Malaysia Tuan Yang di-Pertua sehingga ada rakyat jiran 
dari Singapura beli ubat di Malaysia, di Johor Bahru Tuan Yang di-Pertua, bayangkan.  
Ini berita betul, saya duduk Johor Bahru, saya orang Johor Tuan Yang di-Pertua. 
Ada rakyat Singapura hendak beli ubat baik dan murah di Malaysia. Baik dan murah. 
Betapa beruntungnya kita Tuan Yang di-Pertua, satu. 
Kedua, tentang kebertanggungjawaban kementerian hendak menyemak ubat-ubat 
yang masuk. Ratusan jenis ubat-ubat yang masuk, vitamin dan macam-macam lagi untuk 
menentukan rakyat yang membeli dan makan ubat ini selamat. Ini bukan satu kerja yang 
ringan, bukan satu kerja yang mudah dan orang yang menjual ubat mencari keuntungan, 
dia tidak peduli kesihatan. Sejauh ini Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Timbalan Perdana Menteri pun 
malas hendak dengar lagi, melalut sahaja, keluar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri, 
setakat mana dapat kita sekat benda-benda yang merosakkan kesihatan kita termasuk jual 
ubat-ubat palsu, ubat-ubat keras, berbagai-bagai ubat ini. Macam mana Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan mengendalikan perkara ini di Kementerian Kesihatan? 
■1050 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Berhubung 
dengan masalah pendaftaran ubat-ubat dan juga ubat-ubat palsu ingin saya maklumkan 
kepada Ahli Yang Berhormat bahawa semua ubat yang hendak masuk ke negara kita 
ataupun  yang  dikilangkan  dalam  negara  kita  perlu  mendapatkan  kelulusan  Bahagian 
Farmasi, Kementerian Kesihatan terlebih dahulu. Pendaftaran yang dibuat adalah amat 
ketat dan perlu memenuhi semua standard keselamatan dan juga keperluan antarabangsa 
sebelum kita boleh luluskan sesuatu ubat-ubat itu didaftarkan. Dalam hubungan ini, kita 
memang mendapati ada lagi ubat-ubat palsu yang dijual di pasaran dan kita telah pun 
mengadakan pelbagai sistem untuk dapat track, dapat kita kesan ubat-ubat palsu ini dan 
kita juga memerlukan kerjasama orang ramai untuk memberi maklumat kepada kita.   
Saya hendak maklumkan kepada semua juga kita sekarang dalam kajian untuk 
mengkaji semula Akta Farmasi kita agar kita dapat memberi penguatkuasaan lebih ketat 
dan juga penalti yang lebih tinggi kepada mana-mana pihak yang memalsukan apa-apa 
jenis ubat. Ini kerana ada yang mengambil risiko kerana menjual ubat dapat untung yang 
banyak mereka bayar penalti yang kurang. Kita rasa pada masa sekarang penaltinya masih 
rendah dan perlu kita pertingkatkan termasuk kita perlu penjarakan mana-mana orang yang 
menjual ubat-ubat palsu ini. Okey, terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan 
tambahan kedua mengenai 1Care ini. Sebenarnya, memang contract paper ini memang 
disediakan oleh Kementerian Kesihatan yang dibentangkan pada 11 Ogos 2009 kepada 
Economic Council dan saya baca ayat yang terakhir dalam concept paper tersebut. Dengan 
izin “The economic council is requested to consider and approve the propose concept of 
1Care through restructuring of the national health care system to enable the Ministry of 
Health to further if blueprint development”. 
DR.15.3.2012    11 
 
Jelas ini satu cadangan official daripada Kementerian Kesihatan dan memang 
dalam sistem tersebut itu memang satu cadangan prepaid di mana insurans perubatan 
akan dilaksanakan dan memang ada senarai mereka yang akan dikecualikan daripada 
caruman insurans perubatan seperti mereka yang dianggap sebagai kemiskinan tegar, 
mereka yang OKU dan mereka yang berusia lebih daripada 60 tahun. Keseluruhan yang 
akan dikecualikan adalah 7% daripada keseluruhan penduduk di Malaysia. Ini bermakna 
93% daripada seluruh penduduk terpaksa membayar caruman tersebut.   
Tadi Yang Berhormat Menteri ada terangkan soal sistem dikotomi yang sedia ada 
yang tidak sustainable. Bukan kah ini akibat daripada kegagalan Kementerian Kesihatan 
untuk membina kapasiti dalam sistem perkhidmatan dalam Kementerian Kesihatan. Kalau 
kita lihat dari segi perbelanjaan di bawah Kementerian Kesihatan sudah jauh ketinggalan 
kalau banding dengan perbelanjaan yang ada di peringkat swasta dan ini satu trend yang 
tidak mengagumkan dari segi perbelanjaan Kementerian Kesihatan.   
Jadi adakah – memandangkan dalam framework antara perkara yang penting 
dalam  pelaksanaan  1Care  ini  adalah  membina  kapasiti  Kementerian  Kesihatan.  Jadi 
apakah  rancangan  kementerian  untuk  membina  kapasiti  supaya  hospital-hospital  di 
kerajaan setanding dengan hospital-hospital di swasta dari segi mutu perkhidmatan dan 
sebagainya. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng yang telah pun 
membaca satu ayat daripada kertas kerja yang kita cadangkan kepada EC pada Ogos 
2009. Have you read very clearly that is we seek the EC permission to further study the 
situation to prepare a blueprint? So, is not. Belum lagi kita ada satu blueprint. Kita hanya 
minta kebenaran untuk membuat kajian untuk mendapatkan maklum balas daripada rakyat, 
untuk mendapat maklum balas daripada stakeholder. Memang benarlah apa yang kita 
katakan. 
Oleh itu, telah jelas di sini bahawa Yang Berhormat jangan putar belitkan kertas 
kerja yang kita buat... [Tepuk] Mana-mana mesyuarat kita ada kertas kerja kita dan itu 
adalah  hanya  satu  kertas  kerja  untuk  mendapatkan  kebenaran  untuk  dibuat  kajian 
menyeluruh. Oleh itu, sekarang kita dalam proses untuk mendapatkan maklum balas 
daripada orang ramai dan saya hendak beri jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa 
kajian menyeluruh ini kita akan lakukan secara telus. Apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Kota Melaka, “It’s very transparent”, telus. Kita adakan public hearing, kita 
adakan  public  dialogue,  kita  boleh  adakan  –  jemput  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dari 
pembangkang untuk turut hadir untuk bagaimana kita boleh pastikan bahawa kesihatan ini 
adalah satu perkara yang penting yang perlu kita jaga bersama. Oleh itu, apa yang 
dikatakan  prepaid  ataupun  caruman  yang  dibuat  itu  semua  adalah  dibuka untuk  kita 
bincangkan.   
Berhubung  dengan membina  kapasiti,  saya  hendak  tegaskan  di  sini  bahawa 
kerajaan memang telah pun berusaha gigih untuk terus meningkatkan lagi bilangan katil, 
hospital dan klinik dalam negara kita sehinggakan kita buat perkhidmatan Klinik 1Malaysia. 
Kalau dahulu perkhidmatan kita 8 pagi hingga 5 petang, sekarang perkhidmatan kita 10 
pagi sampai 10 malam.   
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Kita adakan perkhidmatan masa yang lebih panjang... 
[Tepuk] Kita adalah untuk memberi perkhidmatan yang lebih baik sehinggakan kita apabila 
mewujudkan Klinik 1Malaysia the private sector, the GP also telah membuat aduan kepada 
kita bahawa kita kena mencari jalan untuk menjaga kepentingan private sector. Saya 
Menteri Kesihatan kena jaga pihak awam dan juga private sector. Kedua-duanya juga saya 
perlu jaga untuk pastikan perkhidmatan kesihatan dalam negara kita dapat dipertingkatkan. 
Terima kasih. 
 
3.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan 
Air menyatakan, apakah perkara-perkara lain yang dilaksanakan oleh SEDA Malaysia bagi 
menggalakkan  pembangunan  tenaga  boleh  baharu  negara  selain  daripada  langkah 
Kerajaan menubuhkan Sustainable Energy Development Authority (SEDA) Malaysia sejak 
pada 1 September 2011 bagi melaksanakan mekanisme FiT dan fungsi-fungsi lain seperti 
yang digariskan di bawah Akta SEDA Malaysia 2011. 
12  DR.15.3.2012 
 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat SEDA Malaysia telah ditubuhkan 
secara rasminya selaras dengan penguatkuasaan Akta Pihak Berkuasa Pembangunan 
Tenaga Lestari 2011 pada 1 September 2011. SEDA Malaysia merupakan agensi badan 
berkanun di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang bertanggungjawab 
dan  mempunyai  kuasa  undang-undang  bagi  melaksana  dan  menguatkuasakan  Akta 
Tenaga Boleh Baharu 2011 iaitu Akta 725 bagi menyokong pelaksanaan mekanisme Feed-
in Tariffs (FITs). Fungsi dan kuasa SEDA Malaysia termaktub di bawah seksyen 15 dan 
seksyen  16,  Akta  726  tersebut.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sejak  SEDA 
Malaysia ditubuhkan ia telah dan sedang memainkan peranan seperti berikut: 
(i)  meningkatkan kesedaran dan mendapatkan kerjasama daripada 
institusi  perbankan  dan  kewangan.  Untuk  mewujudkan 
pembiayaan khusus untuk projek-projek Tenaga Boleh Baharu 
(TPB) bagi menggalakkan pembangunan TPB negara. Selain itu, 
SEDA Malaysia turut berperanan sebagai pusat sehenti (one-
stop  centre)  bagi  memastikan  kerjasama  antara  pihak-pihak 
yang  terlibat  dalam  penjanaan  TPB,  memudah  cara 
pembangunan projek-projek TPB; 
(ii)  pembangunan kapasiti negara di mana pada masa ini SEDA 
Malaysia telah mewujudkan program latihan dalam bidang solar 
PV bagi meningkatkan kapasiti tempatan dalam bidang solar PV.  
■1100 
SEDA  Malaysia  akan  bekerjasama  dengan  institusi  tempatan  bagi  pusat 
kecemerlangan atau centre of excellence dalam bidang teknologi TBB bagi mewujudkan 
institusi tempatan terutamanya institusi pengajian tinggi tempatan yang kompeten dalam 
bidang teknologi TBB;  
(iii)  mengenal pasti potensi-potensi baru sumber TBB dalam negara 
untuk  dibangunkan.  Pada  masa  ini  SEDA  Malaysia  sedang 
dalam proses untuk melaksanakan kajian bagi mengenal pasti 
potensi sumber tenaga angin dan geoterma yang dijangkakan 
mempunyai potensi yang baik. Selain itu SEDA Malaysia juga 
bekerjasama dengan Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi 
bagi mewujudkan RE Technology Roadmap bagi menentukan 
hala tuju R&D TBB negara; dan  
(iv)  melaksanakan  program-program  kesedaran  awam  berkaitan 
dengan  TBB.  Oleh  yang  demikian  SEDA  Malaysia  telah 
merancang untuk mengadakan pelbagai road show termasuk 
menganjurkan sebuah seminar tenaga lestari atau sustainable 
energy conference dengan izin, bagi meningkatkan kesedaran 
awam mengenai TBB.  
Sekian.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana komitmennya di 
dalam membangunkan teknologi hijau melalui SEDA Malaysia ini. Untuk itu Tuan Yang di-
Pertua, saya menghargai jawapan tadi. Saya nampak kita dalam progress yang diharap 
cepat dan pantas. 
Cuma saya hendak bertanya Tuan Yang di-Pertua, setakat ini bagi tujuan tersebut 
berapa jumlah Feed-in Tariff (FiT) yang telah berjaya dikutip di seluruh negara berbanding 
dengan jumlah perbelanjaan yang sudah dibuat daripada Tabung Tenaga Boleh Baharu 
(TBB) ini sebab kita ada tabung tersebut. Sekali gus Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita 
dapat terus seperti disebut tadi boleh menyedarkan rakyat dan mendidik mereka supaya 
terus  menyokong.  Maknanya  mereka  participate,  dengan  izin,  dalam  mengurangkan 
penggunaan elektrik supaya dapat mengurangkan pembebasan karbon dan insya-Allah 
Tuan Yang di-Pertua, penjagaan alam sekitar yang menjurus kepada tenaga lestari ini 
menjadi satu tanggungjawab seperti dan sama taraf dengan kedaulatan negara. Sekian, 
terima kasih.  
DR.15.3.2012    13 
 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa sekarang kita masih belum dapat lagi jumlah 
yang  dikutip  oleh pihak  TNB  di  bawah  kutipan  1%  yang  saya  sebutkan  tadi. Walau 
bagaimanapun kita anggarkan pihak TNB boleh mengutip sebanyak RM25 juta sebulan. 
Kutipan ini akan disumbangkan kepada Kumpulan Wang Tenaga Boleh Baharu mulai tahun 
ini iaitu bulan April 2012 memandangkan pihak TNB sedang menjalankan penyelarasan dari 
segi perakaunan dan juga jumlah sebenar dikutip oleh TNB. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ledang, ingin juga saya sebutkan bahawa 
konsep yang akan kita laksanakan ini memang boleh menjadi satu konsep yang boleh 
menghindar pihak yang menggunakan elektrik secara besar-besaran. Ini kerana kita melalui 
konsep ini iaitu polluters pay concept dengan izin, di mana pihak yang menggunakan 
banyak elektrik ini kena bayar lebih daripada orang yang menggunakan elektrik yang 
sedikit.  
Oleh sebab itu, kita berharap dengan cara tersebut pengguna yang menggunakan 
elektrik di bawah 300 kilowatt sejam dan kepada pengguna yang mempunyai rumah sendiri 
tetapi tidak ada banyak penghawa dingin dan tidak menggunakan banyak elektrik sebulan 
maka tidak perlulah mereka membayar 1% itu. Akan tetapi dengan cara ini saya rasa 
pelaksanaan ini akan memberikan satu amalan kecekapan tenaga yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat tadi. Ini kerana kalau kita menggunakan tenaga yang banyak kita kena 
bayar lebih atau 1% itu akan bertambah dalam sebulan. Itulah konsepnya yang kita 
gunakan dan kita harap dengan pelaksanaan FiT ini di masa akan datang, kita boleh lihat 
bahawa amalan kecekapan tenaga ini akan diamalkan oleh rakyat di Malaysia. Sekian. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, bila SEDA Malaysia ditubuhkan dan kita bahaskan ini di Parlimen, Yang 
Berhormat pernah berkata yang kementerian akan melantik mereka yang pakar dalam 
bidang teknologi hijau untuk memegang jawatan di dalam SEDA. Jadi, saya difahamkan 
bahawa Yang Berhormat Alor Gajah menjadi Pengerusi SEDA Malaysia. Apakah kriteria 
pelantikan Yang Berhormat Alor Gajah menjadi Pengerusi SEDA dalam bidang teknologi 
hijau ini. Begitu juga dengan anggota-anggota lain dalam SEDA ini, adakah mereka dilantik 
disebabkan  berapa  rapat  mereka  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  ataupun  Barisan 
Nasional...  [Ketawa]  Ataupun  adakah  mereka  dilantik  berdasarkan  kepakaran  mereka 
dalam bidang teknologi hijau? Ini satu. 
Keduanya, saya difahamkan bahawa kuota untuk tenaga solar itu telah pun penuh 
atau  telah  pun  habis  dipohon  oleh  pihak  syarikat  swasta.  Banyak  lagi  syarikat  yang 
menunggu  hendak  memohon  kuota  Feed-in  Tariff  tetapi  mereka  tidak  dapat.  Jadi 
bagaimanakah kementerian mengatasi masalah ini? Adakah kementerian bercadang untuk 
menambah  lagi  kuota  yang  diberi  untuk  tenaga  solar  ini  bagi  menggalakkan  lagi 
penggunaan dan pengeluaran tenaga melalui solar? 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jawab, jawab! Kroni, kroni... 
[Ketawa]  
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Ada mantan 
Speaker di House of Commons di awal tahun 1970an, Selwyn Llyod. Jadi, saya terbaca 
satu buku yang dia tulis. Dia menggunakan satu senjata yang paling tajam bagi dia iaitu dia 
kata  kalau  ada  Ahli  Parlimen  yang  kadang-kadang  membuat  sesuatu  perkara  yang 
melanggar peraturan umpamanya seperti Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat 
Pokok Sena. Senjatanya macam tadi soalan Yang Berhormat Seputeh iaitu soalan yang 
sangkaan jahat. Kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat begitu dia kata, dia tidak akan panggil 
untuk dalam perbahasan mana-mana pun yang mereka mahu. Itu senjata dia... [Ketawa]  
Belum, senjata itu belum saya gunakan lagi... [Dewan riuh] Banyak lagi senjata-
senjata yang boleh saya gunakan. Ini sebagai ingatan. Jangan nanti Ahli Yang Berhormat, 
saya gunakan senjata itu apabila Yang Berhormat berdiri, saya pura-pura tidak nampak, 
saya tengok ke lain. Jangan blame saya dan timbalan-timbalan saya. Exercise control 
sedikit. Sila Yang Berhormat Menteri.  
■1110 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa berpandukan 
kepada apa yang disebutkan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi, saya rasa Yang Berhormat 
14  DR.15.3.2012 
 
Seputeh kena tarik balik, sangkaan jahat terhadap Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri 
Fong Chan Onn.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tanya apakah kriteria Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang tidak ada sangkaan jahat, apakah kriteria pelantikan beliau?  
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Sebab dia tambah lagi, adakah beliau rapat 
dengan saya? Jadi sebab itu saya lantik dia, itu sangkaan jahatlah.  
Seorang Ahli: Jawab, jawab. Jawablah betul atau tidak betul. Jawablah tidak 
betul. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, saya akan jawab, jangan susah, tunggulah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan anggota-anggota bagi SEDA ini memang kita 
teliti, siapa yang layak, siapa yang tidak layak. Memang ramai juga yang meminta kita lantik 
mereka tetapi kita tolak terutamanya bagi Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Fong Chan 
Onn ini, saya hendak sebutkan.  
Beliau ialah bekas Menteri beberapa penggal. Di dalam pengalamannya, beliau 
sudah cukup matang, cukup berpengalaman. Beliau juga sekarang ahli dalam Dewan ini 
juga. Saya rasa sebagai pengerusi untuk mempengerusikan pihak-pihak yang jadi anggota 
yang mempunyai kepakaran dalam bidang elektrik, dalam bidang tenaga ini, saya rasa 
beliau cukup boleh, kelayakan yang cukup matang untuk kita lantik beliau. Saya rasa saya 
memang tidak ada apa-apa kerisauan tentang pelantikan itu. Saya harap Yang Berhormat 
jangan sangka jahat. Sangkaan jahat itu.  
Keduanya, mengenai kuota yang kita aturkan bagi photovoltaic itu. Saya hendak 
sebutkan bahawa pihak SEDA dalam mesyuarat sudah memutuskan bahawa ini adalah 
dalam  peringkat  awal,  mereka  hendak  tengok  macam  mana  minat,  macam  mana 
kesesuaian kuota itu diagihkan. Kalaulah nampaknya pada hari ini kuota untuk mini hidro 
umpamanya kurang ada minat daripada pengusaha. Jadi sebab itu kita akan ambil kira 
dalam bidang tenaga yang boleh baharu ini, kita akan aturkan sampai kita boleh mencapai 
hasrat kerajaan iaitu kita menambah energy mix ini, energy mix yang datang daripada PBB 
yang boleh menjadikan sekurang-kurangnya sampai tahun 2020 nanti lima peratus dalam 
jumlah tenaga yang kita akan janakan di dalam negara kita ini. Sekian.  
 
4.  Tuan  Wong  Ho  Leng  [Sibu]  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan  menyatakan,  kadar  penembusan  internet  di  Sarawak.  Apakah  langkah-
langkah yang telah diambil untuk menggalak penggunaan internet. Apakah langkah-langkah 
yang telah dilaksanakan untuk meningkatkan kelajuan sambungan WiFi di Sarawak.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang  anak  Gandum]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sibu  atas  pertanyaan  yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Bukit Katil dan 
Yang Berhormat Libaran bertarikh 21 Mac, 3 April dan 9 April masing-masing kerana ia 
menyentuh perkara yang sama iaitu perluasan liputan jalur lebar.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini jumlah langganan internet jalur lebar di Sarawak 
adalah sebanyak 345,627 dan kadar penembusan jalur lebar isi rumah di negeri tersebut 
adalah 48%. Pihak kementerian dan SKMM telah dan sedang melaksanakan pelbagai 
usaha  untuk  menggalakkan  penggunaan  internet  di  kalangan  masyarakat  dan 
memperluaskan liputan jalur lebar. Untuk tujuan meningkatkan kesedaran dan menarik 
langganan baru jalur lebar, beberapa langkah telah diambil iaitu: 
(i)  menganjurkan program latihan pembangunan modal insan atau 
ICT dan jalur lebar untuk orang ramai; dan 
(ii)  melaksanakan  program  kesedaran  dan  promosi  jalur  lebar 
seperti pameran jalur lebar dan penganjuran karnival jalur lebar 
1Malaysia.  
Bagi meningkatkan lagi kualiti perkhidmatan internet pula, projek infrastruktur jalur 
lebar  untuk  orang  ramai  (BBGP)  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  akan 
dilaksanakan bagi memperluaskan liputan rangkaian teras berasaskan fiber ke kawasan 
luar bandar. Projek ini dijangka siap sepenuhnya pada hujung tahun 2012 dan dijangka 
DR.15.3.2012    15 
 
dapat meningkatkan liputan jalur lebar dan kelajuan capaian internet. Selain meningkatkan 
kapasiti dan liputan projek rangkaian teras ini, langkah-langkah seperti berikut juga diambil 
iaitu:- 
(i)  meningkatkan  keupayaan  rangkaian  antarabangsa  termasuk 
membangunkan  infrastruktur  baru  seperti  stesen  pendaratan 
kabel dasar laut;  
(ii)  meningkatkan pertukaran trafik internet dalam negara dengan 
mewujudkan lebih banyak pusat pertukaran trafik internet yang 
dipanggil MyIX di seluruh negara; dan  
(iii)  menggalakkan pemberi kandungan utama antarabangsa seperti 
Yahoo dan Facebook untuk meletakkan pelayan laman web atau 
hosting mereka di Malaysia bagi mengurangkan trafik internet ke 
luar negara.  
Setakat  1  Mac  2012,  terdapat  1,939  kampung  tanpa  wayar  atau  KTW  atau 
kampung WiFi di lokasi yang terpilih telah diwujudkan di seluruh negara yang melibatkan 
kos sebanyak RM115 juta. Pelaksanaan KTW di seluruh negara mempunyai matlamat yang 
penting dan bermakna dalam arus pembangunan negara ke arah kemajuan. Dalam jangka 
masa panjang, langkah ini akan memberi lonjakan kepada penembusan jalur lebar di 
kawasan kampung dan di luar bandar seterusnya merapatkan jurang digital. Bagi taburan 
lokasi KTW mengikut negeri adalah seperti berikut: 
  
Lokasi  Taburan KTW 
Perlis  21 
Kedah  148 
Kelantan  121 
Terengganu  124 
Pulau Pinang  14 
Perak  117 
Pahang  244 
Selangor  142 
Wilayah Persekutuan  4 
Negeri Sembilan  150 
Johor  290 
Melaka  131 
Sabah  266 
Sarawak  167 
 
Bagi  negeri  Sabah,  projek  jalur  lebar  berkelajuan  tinggi  atau  HSBB  yang 
menyediakan jalur lebar dengan kelajuan melebihi 10mbps telah mula dilaksanakan di 
Menggatal dan dijangka siap secara berperingkat melalui suku ketiga tahun ini.  
■1120 
  Dalam  perancangan  pula  ialah  Kota  Kinabalu,  Penampang,  Inanam,  Tawau, 
Lahad  Datu,  Labuan  dan  Elopura.  Peningkatan  ibu  sawat  Elopura  dijangka  akan 
memperluaskan liputan perkhidmatan HSBB ke sebahagian kawasan Parlimen Libaran.  
Walau bagaimanapun, buat masa ini liputan jalur lebar talian tetap ADSL dan liputan jalur 
lebar tanpa wayar 3G HSDPA telah pun tersedia di kawasan Parlimen Libaran.   
  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  (KPKK)  melalui 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) telah membuat satu kajian 
timbal balas terhadap program pengagihan komputer riba 1Malaysia pada 8 hingga 26 
September 2011 melibatkan 9,292 pelajar dari 51 buah sekolah di enam negeri iaitu Johor, 
Kedah, Kelantan, Pahang, Sabah dan Sarawak. 
  Hasil  kajian  dari  aspek  sambutan  dan  penggunaan  komputer  riba  1Malaysia 
menunjukkan  secara  keseluruhannya  penerima  berpuas  hati  dengan  program  ini  dan 
bersetuju  kemahiran  penggunaan  komputer  telah  dipertingkatkan.  Peningkatan  literasi 
16  DR.15.3.2012 
 
komputer di kalangan penerima turut menyumbang kepada peningkatan keyakinan diri 
terutamanya dalam proses pembelajaran. Terima kasih.   
  Tuan  Wong  Ho  Leng  [Sibu]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan. Jika kita tanya tentang jalur lebar iaitu broadband di Sarawak, ramai orang ada 
memberitahu bahawa tiada broadband di Sarawak, sebaliknya service yang disediakan 
adalah  jalur  sempit  iaitu  narrowband  ataupun  jalur  kosong,  zero  band.  Ini  kerana 
sambungan internet selalu dipotong tanpa sebab. Kami mengadu kepada Telekom, pekerja 
Telekom akan memberitahu kami kaedah yang tidak berkesan iaitu tutup modem dan buka 
lagi.  Kaedah ini langsung tidak mengatasi masalah.   
  Keadaan ini di rumah panjang dan di Kampung Melayu lagi teruk. Ini adalah 
sangat tidak adil kepada orang Sarawak. Orang Sarawak membayar yuran sambungan 
yang sama tetapi sambungan internet yang begitu teruk disediakan. Kami orang Sarawak 
berasa bahawa kami telah di short change, dengan izin. Soalan saya ialah bila dan 
bagaimana Kerajaan Persekutuan dapat memastikan bahawa kami akan diberi layanan 
yang sama seperti pengguna internet broadband di Semenanjung Malaysia?  Terima kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Sibu atas 
keprihatinan Yang Berhormat walaupun ada sedikit salah tanggapan. Sebagai seorang 
wakil rakyat dari Sarawak, saya juga mempunyai peranan untuk memastikan bahawa 
Sarawak... [Tepuk] dan negeri-negeri yang lain tidak ketinggalan dalam capaian internet 
dan  penggunaan  internet  untuk  memperkasakan  rakyat-rakyat  kita  supaya  kita  tidak 
ketinggalan dalam apa jua segi pembangunan. Kami di sebelah sini sentiasa berusaha 
mencari  jalan  bagaimana  kita:  satu,  memperluaskan  penggunaan;  dan  kedua, 
mempertingkatkan kualiti perkhidmatan yang diberi oleh pemberi-pemberi perkhidmatan. 
  Di sini kita sentiasa mencari jalan dan mewujudkan beberapa program untuk 
mempertingkatkan kapasiti dan kualiti perkhidmatan. Akan tetapi di sebelah sana, misalnya 
beberapa kali kita adakan program seperti mana yang telah saya katakan tadi, saya hairan 
berapa kalikah Yang Berhormat Sibu sempat datang ke program tersebut.  Jadi kalau Yang 
Berhormat tidak sempat datang, jangan taburkan fitnah di mana Kerajaan Persekutuan, 
hanya mementingkan Semenanjung Malaysia. Tidak Yang Berhormat. Kita adalah rakyat 
Malaysia dan tidak kira di mana pun, tidak kira siapa dia sokong, semua dibangunkan sama 
rata... [Tepuk] Terima kasih. 
  Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita difahamkan memang banyak sistem Kampung WiFi sedang dilaksanakan di seluruh 
negara dan tadi kita telah diberi angka yang telah dilaksanakan di kawasan-kawasan luar 
bandar. Soalan saya adalah apakah syarat untuk kita memohon ataupun di mana sistem 
Kampung WiFi ini dapat dilaksanakan? Daripada yang sudah siap dilaksanakan, berapakah 
yang sedang ataupun dalam rancangan bagi negeri Sarawak jumlah sistem Kampung WiFi 
ini yang akan dibina dalam tahun-tahun yang akan datang? Terima kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. 
Yang Berhormat Sibu sepatutnya mempelajari cara bertanya daripada Yang Berhormat 
Kanowit...  [Tepuk]   
  Tuan Yang di-Pertua, memang betul sebagaimana yang selalu diuar-uarkan oleh 
kementerian  dan  pemberita-pemberita  iaitu  pada  awalnya  perancangan  adalah  untuk 
menyediakan 3,000 Kampung Tanpa Wayar atau Kampung WiFi. Oleh kerana saranan dari 
Kabinet  dan  dipersetujui  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan, maka angkanya telah dipertingkatkan kepada 4,000 unit menjelang hujung 
tahun 2013. Akan tetapi pada penghujung tahun ini, 3,000 lokasi akan disediakan dengan 
Kampung Tanpa Wayar ataupun Kampung WiFi. 
  Berkenaan dengan bagaimana memohon, Yang Berhormat sebagai seorang wakil 
rakyat dan wakil-wakil rakyat yang lain juga perlu menghubungi Pejabat SKMM supaya 
mereka  tahu  di  manakah  lokasi  yang  diunjurkan  untuk  dibangunkan.  Ataupun  Yang 
Berhormat  sendiri  boleh  mencadangkan  kepada  SKMM  bahawa  lokasi-lokasi  tertentu 
adalah lebih sesuai dari lokasi yang mungkin dicadangkan oleh pihak SKMM.  Ini adalah 
pekerjaan perkongsian kita bersama-sama menjayakan program ini supaya lebih ramai 
rakyat kita akan dapat menikmati kemudahan yang disediakan oleh kerajaan.   
DR.15.3.2012    17 
 
  Berkenaan dengan pertanyaan berapakah yang akan disediakan di Sarawak, oleh 
kerana perangkaan sudah naik dari 3,000 ke 4,000, saya tidak boleh mengatakan di sini 
dengan jelas. 
  Oleh yang demikian, saya akan membisikkan kepada Yang Berhormat Kanowit 
dan Yang Berhormat Kanowit juga mungkin boleh menambahkan lagi lokasi-lokasi yang 
dipohon untuk disediakan perkhidmatan tersebut. Terima kasih.   
 
■1130 
5.  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
apakah yang menghalang kerajaan untuk membina lebuh raya 2 lorong (dual carriageway) 
dari  Kota  Kinabalu  ke  Sandakan.    Bilakah  lebuh  raya  dual  carriageway  ini  akan 
direalisasikan. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, rancangan bagi pembinaan jalan baru dan menaik 
taraf jalan sedia ada di Sabah dan Sarawak adalah berpandukan kepada Pelan Strategik 
Pembangunan Jalan Raya (Highway Network Development Plan Phase 2). Dokumen ini 
telah disiapkan oleh Kementerian Kerja Raya pada tahun 2010 iaitu setelah membincang 
dan mendapatkan pandangan dari pelbagai pihak termasuk input dari kerajaan-kerajaan 
negeri yang terlibat. Hasil kajian itu telah mengenal pasti senarai projek jalan yang akan 
dilaksanakan di kedua-dua negeri termasuk cadangan untuk menaik taraf jalan empat 
lorong dua hala sepanjang 336 kilometer dari Kota Kinabalu ke Sandakan.   
  Antara jalan-jalan yang terlibat dengan projek ini ialah dari Kota Kinabalu ke 
Tamparuli sepanjang 36 kilometer, Tamparuli ke Ranau sepanjang 72 kilometer, Ranau ke 
Telupid sejauh 98 kilometer dan Telupid ke Sandakan sepanjang 130 kilometer. Setakat ini 
hanya  70  kilometer  sahaja  daripada  keseluruhan  jalan-jalan  berkenaan  yang  sedia 
dinaiktarafkan kepada empat lorong dua hala iaitu dari Kota Kinabalu, Tamparuli dan dari 
Jalan Batu 8 ke Jalan Gum-Gum di Sandakan.   
  Baki jajaran yang masih belum dinaiktarafkan ialah sepanjang 266 kilometer. 
Anggaran kos yang terlibat untuk menaik taraf bagi jajaran tersebut ialah sebanyak RM2.5 
bilion. Oleh itu kerajaan berhasrat untuk melaksanakannya secara berperingkat-peringkat 
dalam  setiap  rancangan  lima  tahun  pembangunan.  Walaupun  begitu  kerajaan 
sememangnya mengambil maklum dan amat prihatin mengenai keadaan jalan raya di 
Sabah dan Sarawak.   
  Sehubungan itu, kerajaan pada bulan Februari 2012 yang lalu telah bersetuju 
meluluskan tambahan peruntukan serta-merta sebanyak RM100 juta untuk menaik taraf 
jalan-jalan utama di Sabah dan Sarawak khususnya Jalan Pan Borneo dan jalan utama 
yang menghubungkan Pantai Barat dengan Pantai Timur di negeri Sabah. Peruntukan 
tersebut merupakan sebahagian daripada keseluruhan peruntukan sebanyak RM423 juta 
yang diluluskan kerajaan sebelum ini untuk menaik taraf Jalan Pan Borneo dari Miri ke Kota 
Kinabalu.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Kerja Raya pada masa 
kini sedang meneliti sedang meneliti senarai projek-projek kecil bernilai antara RM200,000 
sehingga RM2 juta bagi tujuan melaksanakan jalan-jalan utama di Sabah dan Sarawak. Ini 
termasuklah laluan jalan antara Kota Kinabalu dan Sandakan. Di antara projek-projek yang 
terlibat  ialah  cadangan pembinaan  lorong  pemotong  (overtaking lane),  membaik  pulih 
cerun-cerun dan kawasan mudah banjir serta menaiktaraf lokasi sering berlaku kemalangan 
(black spots). Projek-projek ini akan dilaksanakan dalam tempoh masa terdekat dan akan 
disiapkan selewat-lewatnya pada akhir tahun ini. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-pertanyaan bagi 
jawab lisan berakhir. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
18  DR.15.3.2012 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUT PENYELIDIKAN 
KESELAMATAN JALAN RAYA MALAYSIA 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Institut Penyelidikan 
Keselamatan Jalan Raya Malaysia dan bagi perkara yang berkaitan dengannya dibawa ke 
dalam Mesyuarat oleh Menteri Pengangkutan [Dato’ Seri Kong Cho Ha]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DIPERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia 
di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
terima kasih, syukur dan menjunjung kasih kerana Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal 
Kelima, Parlimen Yang Kedua Belas.” [14 Mac 2012] 
11.33 pg. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 18(1). 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua, usul saya mengenai Lebuh Raya EDL adalah merupakan kebimbangan rakyat yang 
mendesak. Projek ini bermula pada 25 Februari 2008... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kalau  membangkitkan  peraturan 
mesyuarat, bagi tahu kepada saya di mana silapnya saya atau pun mesyuarat kita ini di 
mana perjalanannya silap.  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Walaupun di surat ini Tuan Yang di-Pertua ada 
sebutkan, saya difahamkan projek lebuh raya EDL masih lagi di peringkat rundingan yang 
belum dimuktamadkan oleh pihak kerajaan dan syarikat konsesi. Akan tetapi lebuh raya ini 
akan dibuka pada dua minggu lagi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat. Tolong Yang Berhormat duduk 
dahulu. Saya respons Yang Berhormat, saya faham. Yang Berhormat, ini permasalahan 
Peraturan Mesyuarat 18(1). Saya faham bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat menjalankan 
tugas. Jadi ada kalanya ada isu-isu yang perlu dibangkitkan oleh Yang Berhormat terutama 
sekali isu itu dari kawasan masing-masing.  Akan tetapi saya juga dan Timbalan-timbalan 
saya punya tanggungjawab.    
DR.15.3.2012    19 
 
Beginilah Ahli Yang Berhormat. Sebenarnya objektif Peraturan Mesyuarat 18(1) itu 
ialah bertujuan untuk membincangkan sesuatu isu dan apabila dibincangkan, order paper 
yang kita telah sediakan lebih awal terpaksa dikesampingkan.   
Peraturan Mesyuarat 18(1) itu mempunyai syarat-syarat yang benar-benar very 
strict. Bukan sahaja di negara kita ini, di negara mana-mana pun kerana kita mencontohi 
House of Commons umpamanya. Di negara-negara Komanwel, ia sengaja dibuat begitu. 
Jadi kita buat ada kriteria iaitu: 
(i)  ia mesti perkara tertentu, spesifik dan perkara tertentu ini mesti 
ada hubung kait dengan recent occurence; 
(ii)  perkara yang baru juga berlaku; 
(iii)  kepentingan orang ramai perlu dibincang dengan segera.   
Yang harus tidak boleh kita lupa ialah dalam pada semua ketiga-tiga kriteria ini 
mesti Speaker berpuas hati bahawa ia perlu dibahas juga dan terpaksa menyisihkan apa 
yang telah dibuat dalam order paper.    
Dalam hal ini Yang Berhormat, kalau saya benarkan Ahli Yang Berhormat dan 
dengar  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain,  kalau  saya  benarkan  Yang  Berhormat 
mengenai  dengan  soal  tol  ALD,  saya  tahu  penting.  Terpaksa  juga  saya  benarkan 
umpamanya Ahli Yang Berhormat Hulu Rajang untuk bangkit soalan 18(1) bahawa di 
tempat dia sejak merdeka dahulu tiada jalan raya, menyusahkan rakyat dia.  Terpaksa saya 
benarkan Ahli Yang Berhormat Kota Belud buat usul yang sama sedangkan perkara ini 
boleh dibincangkan dalam lain hal. Umpamanya Yang Berhormat, kalau mahu bincangkan 
ini boleh ambil bahagian dalam Perbahasan Titah Diraja. Bangkitkan dalam masa setengah 
jam.   
Jadi ini untuk ingatan kepada semua, itu satu. Keduanya, apabila saya sebut 
bahawa saya difahamkan, bermakna saya ada documentation yang konkrit daripada pihak 
yang berwajib. Saya difahamkan bahawa ELD ini telah dibuat dengan ongkos RM1.27 bilion 
penswastaan. Bermakna syarikat yang berkenaan telah sekarang ini melabur dalam projek 
itu sejumlah RM1.27 juta. Saya juga difahamkan daripada kementerian yang berkenaan 
bahawa sekarang ini peringkat akhir perundingan sedang dibuat.   
■1140 
Jadi ini merupakan satu perkara yang ada continuity sedangkan skop Peraturan 
Mesyuarat 18(1) tidak membenarkan ini. Jadi harus Ahli-ahli Yang Berhormat fikirkan ini 
dahulu sebelum kemukakan usul di bawah 18(1). Jadi, kalau umpamanya saya telah 
membuat keputusan saya tolak, baca balik kepada Peraturan 18 (7). Perkara yang telah 
saya tolak di kamar tidak boleh lagi dibangkitkan lagi dalam Dewan. Selepas itu kalau 
belum puas hati lagi, rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 42, 43, iaitu apabila Speaker telah 
membuat keputusan, keputusannya tidak boleh ditarik balik oleh Speaker dan kalau Ahli 
Yang Berhormat yang berkenaan tidak puas hati, buat usul bersendirian. Jangan tengkar 
dengan  saya  kerana  apabila  sekarang  ini,  sekarang  ini  pun  sudah  saya  memberi 
penjelasan, sudah berapa minit berjalan, lima minit, sepuluh minit. Ramai lagi Ahli Yang 
Berhormat yang belum berhujah.  
Itu sebab kenapa Peraturan Mesyuarat 18(1) tidak sewenang-wenang digunakan 
dan saya benarkan. Untuk memuaskan hati Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bawa buku 
reference supaya lain kali jangan timbul. Parliamentary practice in New Zealand, saya baca 
supaya perkara ini tidak timbul balik. Jangan kita menghabiskan masa debates on matters 
of urgent public importance. First line, “The House has a procedure whereby its pre-
arranged business maybe set-aside so it can debate a matter of urgent public importance.” 
These are the procedure. Parlimen Malaysia ada itu Peraturan Mesyuarat 18(1) ada.  
The right to move such a motion is hedged around with conditions designed to 
assure that it is not lightly conceded, hak itu diikat, dibalut dengan erat dengan syarat-syarat 
yang dipersyaratkan dalam prosedur itu. Peraturan 18(1) ada prohibition kepada begitu, dia 
eratkan iaitu kalau Speaker berpuas hati, perlu disegerakan. Saya tidak nampak ada perlu 
disegerakan dan ianya mesti recent occurrence, perkara yang baru berlaku umpamanya 
dua tiga hari yang lalu, satu bukit runtuh di mana rakyat kita menderita. Pernah saya buat 
begitu tetapi kalau perkara seperti begini, bermakna saya membuka satu floodgate, itu..., 
atas saya buka. Terpaksa Yang Berhormat Hulu Rejang buat juga. Selama ini, sejak 
20  DR.15.3.2012 
 
merdeka dia bilang di tempat saya tidak ada jalan raya, apa lagi bayar tol. Jadi, tak 
payahlah dia bahas dalam Titah Diraja. Begitu juga dengan Yang Berhormat Kota Belud, 
begitu juga dengan Yang Berhormat Silam, begitu juga dengan Yang Berhormat Lubuk 
Antu. Jadi, di manalah berakhir Yang Berhormat, di manalah? Yang Berhormat Pokok Sena 
nanti pun akan bawa juga.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, tolonglah. Walaupun tadi 
saya kadang-kadang bergurau, saya selamba mengatakan bahawa saya lagi ada satu 
senjata,  saya  membaca  banyak.  Kalau  ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  bersikap 
kadang-kadang menghabiskan masa Dewan, saya gunakan senjata itu okeylah, kalau saya 
tahu  seorang  Ahli  Yang  Berhormat  itu  apabila  sahaja  buka  mulut  dia  menimbulkan 
ketegangan, saya tidak panggillah dia berbahas kerana menghabiskan masa. Akan tetapi 
apabila saya berhujah begini, saya dikatakan bahawa saya macam pengetua, saya lecturer, 
saya ini macam, saya itu macam.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Seperti Yang Berhormat Batu Gajah dua tiga hari yang lalu, 
Yang Berhormat tahu bahawa soalan tambahan cuma tiga sahaja, tiga. Maksimum dalam 
peraturan mesyuarat tiga, Peraturan Mesyuarat 36 tetapi Yang Berhormat Batu Gajah 
mendesak saya supaya satu lagi soalan tambahan kerana dia katakan Yang Berhormat 
Kinabatangan kenapa dibenarkan, macam mana? Jadi, kalaulah saya tidak membaca 
peraturan mesyuarat saya, saya tidak baca buku-buku begini, kalaulah saya terperangkap 
dengan desakan begitu, di manalah saya simpan muka saya? Besarlah kemaluan saya 
Yang Berhormat Sri Gading... [Dewan riuh] Saya rasa menjadi tanggungjawab Ahli-ahli 
Yang Berhormat juga semua bahawa kalau ada perkara-perkara yang saya tidak tahu dan 
saya tidak faham, jangan heret saya ke suatu sudut di mana integriti Parlimen Malaysia 
akan malu. Tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh minta pandangan Tuan Yang di-
Pertua sedikit sahaja, satu minit. Saya janji satu minit, Tuan Yang di-Pertua. Ini saya nak 
minta pandangan Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 18(1) ini selalu digunakan oleh pihak-
pihak tertentu sebenarnya untuk pulangan politik walaupun mereka tahu Tuan Yang di-
Pertua telah membuat keputusan berdasarkan apa yang Tuan Yang di-Pertua kata tadi. 
Akan tetapi masalahnya mereka tahu dan pihak media di luar sana menggambarkan 
seolah-olah Kerusi Speaker... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud ini ambil 
mileage politik pula. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, tak. Ini betul ini. Kerusi Speaker 
tidak adil dan ini kalau boleh saya bagi cadangan Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja kami 
di sini harus disekolahkan ataupun diberi pengajaran tetapi saya kira pihak media juga 
sebab kalau saya lihat semalam, baru-baru ini rakan saya yang bijaksana, Yang Berhormat 
Subang membawa usul berkenaan dengan IGP dan sebagainya pada awal minggu ini, 
Tuan Yang di-Pertua menolak tetapi pihak media mengatakan seolah-olah Speaker zalim 
dan tidak mahu meluluskan perbahasan yang begitu besar, yang ada... Jadi, saya minta 
pandangan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Belud. Saya tidak ambil kira apa yang ... 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Tan Sri, Tan Sri Speaker. Bagi laluan mendengar dan 
dia sebut .... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang, sudahlah Ahli Yang Berhormat 
Subang, sudahlah.  
Tuan R.Sivarasa [Subang]: To be fair lah. Kita bagi ruang... okey, tak apa, tak 
apa. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah beri penjelasan begitu. Hati-hati lain kali, 
jangan habiskan masa seperti begini kerana semua itu jelas. Kalau perkara itu benar-benar 
emergency, ada satu jalan raya yang tidak semena-mena oleh kerana hujan lebat, jatuh, 
perlu dibuat. Saya janji saya akan benarkan, Menteri terpaksa jawab. kalau umpamanya 
tidak  semena-mena  segala  kapal  nelayan  di  Malaysia  bocor,  kenapa  bocor,  ada 
DR.15.3.2012    21 
 
sabotajkah? Itu terpaksa oleh kerana makanan semua rakyat Malaysia tidak ada ikan, 
terpaksa saya benarkan.  
Kalau perkara-perkara yang umpamanya ada elemen political mileage sedikit, 
tolong maafkan saya kalau saya tolak dalam kamar. Kalau lagi saya terdesak juga, dalam 
tandas pun saya tolak... [Dewan riuh] Sila Yang Berhormat Silam. 
11.47 pg. 
Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
mengizinkan saya untuk terus menyambung ucapan. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah saya 
merafakkan setinggi-tinggi kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan limpah izin 
serta kurniaNya juga saya hari ini dapat berpeluang menyambung ucapan saya seterusnya 
memberi ruang dalam Dewan yang mulia ini bagi menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan 
Agong Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Al-Haj Abdul Halim Mu'adzam Shah ibni 
Almarhum Sultan Badlishah.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Sesungguhnya bagi pihak saya dan seluruh rakyat kawasan Parlimen Silam yang 
saya wakili, saya memanjatkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Seri Paduka Baginda 
kerana telah sudi mencemar duli untuk merasmikan dan menyampaikan Titah bagi Istiadat 
Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen Ke-12, pada 12 Mac yang lepas. Sebagai rakyat 
yang mendukung sistem demokrasi Raja Berperlembagaan, saya mengambil peluang ini 
untuk menzahirkan setinggi-tinggi tahniah ke atas Seri Paduka Baginda yang telah melakar 
sejarah sebagai Raja Melayu pertama yang dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong buat 
kali kedua.  
Alhamdulillah,  begitulah  hebatnya  dan  kita  sungguh  bertuah  di  bumi  bertuah 
Malaysia ini dapat mengamalkan satu sistem demokrasi yang pendekatan ini hanya kita 
dapat warisi sejak kita merdeka 50 tahun yang lepas. Mudah-mudahan ia akan menjadi 
suatu penanda aras yang terbaik dan kita pelihara baik-baik supaya ianya akan menjadi 
suatu contoh teladan yang baik kepada negara lain di dunia ini. Tuan Yang di-Pertua serta 
Ahli Dewan yang saya muliakan, jelas sekali setiap patah yang dititahkan oleh Seri Paduka 
Baginda  mencerminkan  keprihatinan  Baginda  terhadap  isu-isu  utama  yang  mewarnai 
landskap negara kita selain menyokong iltizam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk meletakkan negara di landasan yang kukuh dan kental mengharungi kemelut politik 
dan  ekonomi  dihadapi  di  dunia.  Titah  Seri  Paduka  Baginda  juga  menyentuh  perkara 
berkaitan ekonomi, politik, wanita, perpaduan nasional yang pada pandangan saya dan 
pada hemat saya secara menyeluruh dan menunjukkan keprihatinan akan kecintaan kita 
kepada negara yang kita sayang ini. 
■1150 
Juga  pada  kesempatan  ini  di  Dewan  yang  mulia  ini  saya  ingin  mengambil 
kesempatan untuk mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga bagi seluruh 
rakyat kawasan Parlimen Silam di atas kesudian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah yang telah datang membuat lawatan kerja 
ke kawasan saya di Parlimen Silam pada 17 Februari lepas. 
Sekali lagi bagi pihak seluruh rakyat Parlimen Silam, saya menjemput Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk datang melawat ke satu Dewan Undangan Negeri yang 
terdapat juga di kawasan Parlimen Silam iaitu DUN kawasan Kunak yang juga merupakan 
satu kawasan Dewan Undangan Negeri yang banyak sejarahnya terutamanya kepada kita 
yang tidak mengetahui fakta sejarah dari segi permulaan tamadun manusia bermula di 
negeri Sabah.   
Ia bermula di daerah Kunak terutamanya apabila kita menyebut tentang Lembah 
Tingkayu dan Gua Madai dan di sini berharap supaya Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dapat pertimbangkan untuk mengadakan lawatan seterusnya merasmikan mesej 
ataupun pusat perumahan masyarakat setempat di kawasan Parlimen Silam dalam Dewan 
Undangan Negeri Kunak yang juga di bawah kawasan pentadbiran kawasan Parlimen 
Silam. 
22  DR.15.3.2012 
 
Saya  juga  ingin  mengucapkan  jutaan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri Pengangkutan Malaysia, sahabat saya yang telah datang melawat ke 
kawasan Parlimen dan seterusnya mengumumkan peruntukan RM500 juta bagi pembinaan 
lapangan terbang baru di kawasan Parlimen Silam bagi menggantikan lapangan terbang 
yang lama di daerah Lahad Datu yang sudah agak tidak sesuai bagi keadaan tuntutan 
pembangunan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong terhadap kepimpinan yang ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di 
atas sikap berani yang ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi 
membuat  keputusan  untuk  membatalkan  Saraan  Baru  Perkhidmatan  Awam  ataupun 
ringkasnya  SBPA  dan  mengekalkan  Sistem  Saraan  Malaysia  (SSM)  seperti  yang 
diumumkan dalam Perhimpunan Khas bersama Penjawat Awam baru-baru ini. Sikap berani 
ini jelas mencerminkan betapa kuat dan inginnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan merupakan pendengar nombor satu negara kita tentang masalah rakyat. Mengambil 
kira segala suara dan keluh kesal rakyat di negara ini dan tahniah juga kepada CEUPACS 
di atas inisiatif yang diambil dan kesungguhan yang ditunjukkan untuk membela kakitangan 
awam terutamanya pegawai yang bergred rendah.   
Saya  berharap  juga  dalam  sistem  saraan  ini,  apabila  ia  di  baik  pulih  dan 
mengambil kira semua aspek, sebelum sebarang keputusan secara muktamadnya diambil 
untuk walaupun beberapa pengumuman telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  baru-baru  ini,  namun  saya  berharap  supaya  apabila  dari  segi 
pelaksanaannya secara sebenarnya, maka kita berharap supaya perkara-perkara yang 
barangkali terlepas pandang dalam sistem ini perlu diambil kira supaya ianya akan menjadi 
suatu yang boleh memuaskan hati semua pihak sebab kita jelas barangkali kenapa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil inisiatif untuk membatalkan SBPA ini sebab 
rungutan daripada pelbagai pihak terutamanya penjawat awam yang merupakan lebih 
kurang 1.4 juta orang yang begitu ramai. Kita tahu merupakan stake holder utama dari segi 
pentadbir, pelaksana dasar negara. Kalau tidak ada suatu kefahaman di antara pihak 
kerajaan dan pentadbir, sudah tentu ini akan menjadi suatu halangan dan kekangan bagi 
membolehkan kerajaan untuk melaksanakan sistem pentadbiran yang baik.   
Apabila kita melihat sejarawan ataupun pemimpin yang terdahulu daripada kita. 
Kalau  kita  kaji  sejarah  sebagai  contoh,  Amir  Temur  iaitu  salah  seorang  pemimpin 
Uzbekistan yang menjelaskan betapa pentingnya hubungan yang baik di antara kerajaan 
dengan pemerintah. Ini kerana akan mendorong dari segi pelaksanaan perancangan itu 
dapat dilaksanakan dengan baiknya. Ini sudah tentu bagi kita di dalam abad yang ke-21 
yang serba mencabar ini, barangkali semua pihak kita tahu bahawa rakyat Malaysia ini 
sudah bijaksana sebab mereka sudah mempunyai sistem pendidikan yang baik yang 
diterima dengan sistem pendidikan yang terbaik di antara negara Asia terutamanya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan percaya berita baik ini akan disambut 
baik oleh penjawat awam di negara kita dan saya berharap juga kakitangan kontrak dan 
sambilan di negara ini yang berjumlah seramai 27,935 orang akan kemahiran mereka ini 
akan dapat diperkembangkan dan diberikan latihan yang sebaiknya agar mereka ini juga 
menjadi satu modal insan  yang ditekankan oleh Titah Tuanku yang disampaikan pada hari 
Isnin yang lepas. Jelas menekankan kepada pembangunan modal insan. Ini kerana kita 
tahu maju mundurnya negara kita ini bergantung kepada pembangunan modal insan. Kalau 
kita tidak mengambil kira dari segi kemahiran, tenaga, upaya yang ada di negara ini tidak 
dapat kita pertimbangkan, sudah tentu kita tidak boleh bersaing.  Untuk makluman kita 
semua di Dewan yang mulia ini, kita perlu bersaing dalam pasca era selepas perang dunia 
kedua ini, cabaran dia sangat mencabar.   
Peperangan  hanya  bukan  menggunakan  senjata,  tetapi  peperangan  yang 
menggunakan akal minda yang perlu sofistikated juga cara kita berfikir. Oleh sebab itu 
supaya dalam perkhidmatan awam ini dan juga perkhidmatan sokongan dan sebagainya 
perlu ditingkatkan dari segi ilmu mereka, dari segi kecekapan mereka. Ini juga salah satu 
faktor kenapa negara kita barangkali dari segi daya saing kita untuk menarik pelabur ke 
negara ini sebab faktor-faktor halangan ini kekangan ini yang perlu kita tangani bersama. 
Titah ini telah disampaikan oleh Tuanku dalam baru-baru ini, kita berharap supaya agensi 
tertentu kementerian yang terlibat dalam perkara ini terutamanya  sumber manusia supaya 
memikirkan  satu  kerangka  master  plan  budaya  kerja  kecemerlangan  yang  lebih 
menyeluruh, yang lebih besar. Kalau perlu kita mengujudkan satu akademik yang kursus 
DR.15.3.2012    23 
 
untuk melahirkan modal insan yang mahir dalam pelbagai bidang terutamanya bahasa 
kedua seperti bahasa Inggeris dan bahasa-bahasa lain bahasa antarabangsa yang boleh 
difikirkan yang boleh menyebabkan negara kita ini diminati oleh semua pihak.   
Ini kerana kita bukan lagi barangkali pada zaman Kesultanan Melayu Melaka kita 
hanya berhadapan dengan bahasa Sepanyol, bahasa Portugis, bahasa Belanda, bahasa 
Inggeris, bahasa Melayu sebagai lingua franca ketika itu tetapi zaman sekarang ini pelbagai 
bahasa  supaya  attractivenessnya  negara  kita  ini  kepada  dunia  luar  akan  dapat 
diperhatikan, dapat diambil kira dan orang akan berminat, orang akan berebut negara kita 
ini untuk memastikan bahawa nilai perpaduan, kesefahaman yang ada di negara kita ini 
perlu diambil kira dan diperhatikan oleh semua pihak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik Titah Seri Paduka Baginda untuk 
memperkasa  program-program  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi  seperti  bina  upaya 
bertujuan untuk melahirkan generasi belia yang berintegriti, mampan, unggul serta kental 
jiwa dan semangatnya sebagai aset penting negara ini.  
Saya menyeru golongan belia untuk sama-sama berganding bahu merealisasikan 
Titah Seri Paduka Baginda menjayakan segala impian masa akan datang. Saya berharap 
generasi di negara kita pada hari ini, kalau di kawasan Parlimen Silam dari segi jumlah 
pengundi 43,448 orang dan lebih kurang 75% daripada pengundi yang ada di kawasan 
Parlimen Silam adalah daripada generasi muda.  
Saya  berharap supaya generasi muda ini juga meletakkan, memikirkan sesuatu 
yang terbaik supaya mereka ini relevan, supaya mereka ini menjadi suatu generasi yang 
boleh menyumbang kepada suatu perkara yang terbaik kepada negara kita. Kalau katakan 
mereka ini tidak mempunyai input atau nilai tambah nilai diri yang tidak ada, sudah tentu 
kita  mungkin  tidak  akan  diambil  perhatian.  Itu  sebabnya  saya  berharap  kepada 
Kementerian Belia dan Sukan supaya mewujudkan suatu yang sebelum ini saya pernah 
mengutarakan di Dewan ini dan mencadangkan di Dewan ini supaya merangka satu 
institusi bukan hanya sekadar seperti IKBN ataupun PLKN ataupun banyak lagi institusi 
yang nampak secara khususnya mengindoktrinasikan ataupun melahirkan, membimbing, 
membentuk generasi belia yang ada keterampilan, jati dirinya kukuh... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat sedarkan bahawa belia ini ataupun remaja ini merupakan satu, 
bukan sahaja aset, actually dia sebenarnya sebagai satu warisan masa hadapan kepada 
semua negara termasuk negara Malaysia kita. Apa Yang Berhormat menyedari bahawa 
belia hari ini transform dia berlainan dengan lain. 
■1200 
  Tuntutan dia berbeda, kehendak dia berbeda. Apa yang rasa saya mereka tidak 
miliki iaitu tidak ada satu pegangan yang boleh melonjak mereka menjadi bukan sahaja 
belia yang tahu berdemonstrasi, bukan sahaja tahu menuntut sesuatu, ingin perubahan, 
tetapi kita melihat sekumpulan belia yang mampu merencana masa depan negara. Ini 
kerana terdapat pepatah Melayu bahawa sebuah negara kelompok masa depan belianya 
lemah, longlai, agresif, tuntutan yang luar biasa, negara itu akan menuju kehancuran pada 
masa depan.  
  Jadi apakah Yang Berhormat akan mencadangkan sama ada kepada Kementerian 
Belia dan Sukan, kebetulan Timbalan Menterinya ada, ataupun Majlis Belia Negara, NGO-
NGO turut serta menggubal sesuatu dan rasa saya cadangan untuk mewujudkan parlimen 
belia itu merupakan satu platform yang wajar dan harus disegerakan. Di sini belia boleh 
mengupas  tuntutan  yang  lebih  rasional  kepada  kerajaan,  bukan  menuntut  sesuatu 
perubahan di jalan raya. Minta penjelasan. 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih. Suatu pandangan yang baik, 
bernas. Itu sebabnya dia Timbalan Pengerusi BNBBC dan hebat. Dia boleh pengaruhi belia 
juga oleh sebab penampilan pun belia. Saya tahu Yang Berhormat Kinabatangan pun ramai 
dia  punya  belia  Tuan  Yang  di-Pertua, macam  Yang  Berhormat  Beluran lah juga.  Itu 
sebabnya hati pun masih muda, jiwa muda, of course.   
24  DR.15.3.2012 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  saya 
bersetuju  supaya  parlimen  belia  itu  diteruskan  diwujudkan.  Sebab,  kita  tidak  boleh 
mengambil kira ataupun menyisihkan mereka ini, generasi muda. Bayangkan setelah 30 
tahun Hosni Mubarak, setelah lebih kurang 42 tahun Muammar Gaddafi, kemudian setelah 
lebih kurang 35 tahun Raja Abdullah dari Yaman, dia tidak menyedari bagaimana tidak 
melibatkan senjata, tidak melibatkan peperangan secara terbuka, tetapi generasi muda ini 
all this while di negara tersebut telah disisihkan, telah tidak diambil hirau dari segi pendapat, 
pandangan  mereka,  dari  segi  peranan  mereka,  kemudian  bagaimana  mereka 
menyumbang,  tidak  ada  satu  mekanisme  jambatan  yang  baik  bagi  mereka 
mengetengahkan.  
  Kita bersyukur sebenarnya di negara kita ini terutamanya Kementerian Belia dan 
Sukan, tahniah sebab mengambil inisiatif sejak dari dahulu lagi IKBN ini telah diwujudkan 
dan cadangan Yang Berhormat Kinabatangan tadi saya minta supaya dimasukkan sekali 
dalam ucapan terima kasih saya kepada Tuanku sebab ini penting kepada kita semua 
supaya nanti perancangan kita ini, kita tidak boleh lagi dari segi psikologinya pun kita 
berfikir kita tidak boleh lagi memperlekehkan kalau katakan belia ini tidak berfungsi ataupun 
belia ini tidak boleh dipakai sebab anda masih muda dan sebagainya.  
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Itu sebabnya dari segi pakar-pakar psikologi pun 
menggalakkan dan mencadangkan kepada kita apabila kita berfikir, kita perlu sekali sekala 
rendahkan cara kita berfikir. Tuan Yang di-Pertua, bagaimana dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan, dia transform dirinya, cara berpakaian yang ala agak youthful you know, 
supaya...  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Lenggong bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Lenggong? Muda-muda, sila. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau kita lihat apa yang kerajaan kita sediakan untuk generasi muda belia Malaysia 
bandingkan  dengan  negara-negara  lain,  alangkah  banyaknya.  Pendidikan,  latihan 
kemahiran, peluang untuk menyertai keusahawanan dan bermacam-macam lagi. Hari ini 
selepas  diumumkan  oleh  Perdana  Menteri,  Latihan  SAY  1Malaysia  sedang  berjalan 
sekarang.  
  Soalnya, dengan peluang yang begitu banyak tetapi ada kalanya orang muda tidak 
mahu merebut peluang yang ada, masih lagi mengharap yang bulat datang bergolek, yang 
pipih  datang  melayang,  tidak  ada  inisiatif  untuk  berusaha  lebih,  ini  juga  boleh 
mendatangkan masalah dan kita bimbang peluang-peluang kemahiran ini yang sepatutnya 
direbut peluang oleh orang muda, kerana orang muda tidak ada, orang tua pula yang 
mengikuti latihan kemahiran. Ini sudah tentu akan menjejaskan usaha kerajaan.  
  Pada pandangan Yang Berhormat Silam, agaknya bagaimana kita hendak ubah 
mentaliti ini, hendak ikut macam Yang Berhormat Kinabatangan ini, pakaian pun sudah 
macam orang muda, pasangan pun orang muda... [Ketawa] Jadi macam mana ini? 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Lenggong. Apabila saya selalu pergi ke sekolah-sekolah dan beberapa pusat-pusat aktiviti 
latihan terutamanya di kawasan saya dan kita berbincang, daripada pengamatan saya Tuan 
Yang di-Pertua dan sahabat saya Yang Berhormat Lenggong, sebenarnya belia-belia kita 
ini – itu sebabnya saya nampak jawapan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
merangkap Menteri Pelajaran kita pada pagi ini, sudah memang tiba masanya kita kaji 
semula sistem pendidikan negara kita. Sebab, macam ada suatu kelompangan. Kalau 
barangkali  contohnya  dalam  bidang  teknikal,  dalam  bidang  teknikal,  negara  Thailand, 
negara Filipina, Indonesia, mereka ini lebih advanced, lebih maju daripada kita dari segi 
vokasional  ini.  Kita  sebenarnya  masih  lagi  boleh  dikatakan  60  hingga  70  peratus 
berorientasikan  peperiksaan,  yang  akhirnya  generasi  muda  tadi  akan  lebih  terbentuk 
pemikirannya  itu  lebih  kepada  seperti  robot  yang  akan  hanya  mengikut  arahan  dan 
sebagainya.  
  Dia kurang didedahkan kepada pendidikan vokasional dan pendidikan yang ada 
hubung kait dengan agama, dengan moral, supaya mereka ini ada kesedaran dan peranan. 
Ini sebabnya. Paling penting sudah tiba masanya kita memikirkan sesuatu kerangka yang 
DR.15.3.2012    25 
 
secara raksasa pendekatannya untuk menyeluruh perancangan belia ini supaya nanti kita 
tidak mahu kalau macam contohnya di FELDA, kita bersyukur Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  selaku  orang  yang  menjadi  Menteri  FELDA  melihat  peranan  untuk 
generasi kedua FELDA itu diambil kira, diberi peluang latihan, diberi pendidikan, belajar ke 
luar negara dalam bidang-bidang teknikal, dilatih untuk menjadi usahawan yang berjaya, 
menjadi jutawan...  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Ada lagi sahabat? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tambahan sedikit. 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Ini dipuji muda, teruslah... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sebab minggu ini saya 
belum berhujah Tuan Yang di-Pertua, jadi saya hendak mencelah. Yang Berhormat Silam, 
sedar kah dan apakah Yang Berhormat berhasrat untuk menyarankan kepada kerajaan – 
kita akan menuju negara maju menjelang tahun 2020, bukan macam pembangkang, tidak 
ada hala tuju dia. Jadi apabila menuju negara maju, bermakna persediaan pengisian 
negara maju itu, kalau kita asyik-asyik pendidikan kita berlandaskan peperiksaan semata-
mata, akhirnya itulah yang kita dapat. Manakala negara Eropah, negara maju di dunia yang 
lain, mereka mengutamakan penguasaan teknologi seperti vokasional dan sebagainya.  
  Jadi apakah Yang Berhormat melalui hujah pada hari ini mencadangkan kepada 
kerajaan, bermula mungkin selepas PRU yang akan datang, kita ubah strategi sistem 
pendidikan kita iaitu mengutamakan penguasaan teknologi daripada kita mendedahkan 
generasi anak bangsa kita berhadapan dengan tekanan demi tekanan peperiksaan yang 
mana gagal bermakna masa depan tidak ada? Di negara lain tidak, dia tidak pintar dalam 
pendidikan tetapi kalau dia rajin, dia boleh jadi seseorang yang boleh create something 
untuk kepentingan masyarakat dunia. Terima kasih.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan kerana cadangan untuk mewujudkan dan 
merangka itu masuk dalam ucapan saya sebab saya tidak perlu ulas, ianya satu idea dan 
cadangan yang sangat baik. Sangat baik sebab ini salah satu prasyarat untuk menjadi 
sebuah negara maju. Kita perlu ke hadapan. Kita perlu memikirkan sesuatu yang barangkali 
kalau  dari  segi teori  risk  management  pun,  kalau  kita ambil  risiko  yang  tinggi untuk 
melaksanakan sesuatu perkara yang baik ini, mungkin pihak tertentu macam kita tahu pihak 
pembangkang perkenalkan macam-macam buku termasuk ‘jinggo’, jingga atau apakah, 
saya pun tidak berapa ambil tahu perkara ini – Sebab kita mahu yang realistik, yang kita 
nampak keadaan ini.  
  Sebab mereka ini, kita pun jadi wakil rakyat bukan sampai umur 70, 80 hingga 100 
tahun, hanya mungkin beberapa tahun. Jadi ini perlu kita sebagai persiapan kita untuk 
memastikan bahawa cadangan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam 
bagaimana majlis dialog mengambil kira, bagaimana mengambil pandangan untuk sistem 
pendidikan kita ini supaya dapat ditambah baik, bagaimana pendekatannya disesuaikan 
dengan  kerangka  budaya  masyarakat  Malaysia,  dengan  kalau  kita  sekadar 
memperkenalkan suatu sistem yang tidak memenuhi aspirasi negara kita, saya berharap 
seperti pandangan Yang Berhormat Kinabatangan tadi betul.  
■1210 
Macam contohnya di negara Filipina, sebelum rakyatnya itu keluar ke negara lain 
untuk mencari peluang pekerjaan, kerajaan mereka memastikan rakyat mereka itu dapat 
latihan secukupnya. Kalau seorang itu hendak menjadi penyanyi yang baik, dia akan 
berlatih menjadi seorang penyanyi yang baik.  
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kalau seseorang itu hendak berlatih menjadi 
tukang enjin dan sebagainya, tukang bangunan dan sebagainya, saya dapati mereka ini 
melatih rakyatnya itu sebelum mereka ke luar negara sehingga memastikan bahawa rakyat 
mereka itu apabila berada contohnya di Saudi Arabia... Sebentar ya, Yang Berhormat 
Labuan. Di mana-mana juga negara di dunia ini, di Dubai, bagaimana pasaran kerja rakyat 
daripada Filipina, daripada India, daripada Pakistan, daripada Bangladesh yang mereka ini 
menguasai  bidang  pekerjaan  dan  salable  yang  kalau  terutamanya  di  negara  Filipina 
26  DR.15.3.2012 
 
contohnya. Apabila musim Krismas, dua hari sebelum Krismas itu rakyatnya menghantar 
remittance duit pergi ke negara mereka sendiri untuk keluarga sehingga berbilion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Labuan 
bangun Yang Berhormat.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Yang Berhormat Labuan, jangan terlampau 
panjang Yang Berhormat Labuan.  
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Silam. Saya cukup tertarik dengan apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Kinabatangan dan juga yang disuarakan oleh Yang Berhormat Silam 
yang mana sistem pendidikan kita harus dilebihkan kepada practical training. Di mana kita 
kelihatannya  melebihkan  kepada  teori  daripada  praktikal.  Ini  yang  menyebabkan 
sebahagian daripada lulusan-lulusan universiti kadang-kadang apabila sudah lulus, tetapi 
tidak boleh bekerja langsung terutamanya sebahagian daripada jurusan engineering. 
My beagle is engineer. Akan tetapi, apabila saya belajar dahulu tetapi bukan di 
Malaysia, di Jakarta. Kita melebihkan kepada practical training yang mana tiga tahun teori, 
satu tahun solid, praktikal di kapal. Ini yang membolehkan kita apabila terjun langsung ke 
bidang pekerjaan, kita langsung boleh buat kerja. Jadi, kita mengharapkan agar pendidikan 
yang ada sekarang... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Bangun] 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Kita usahakan, lebihkan pada practical 
training ataupun bahagian teknikal terutamanya, supaya perkara ini apabila dia lulus, dia 
langsung boleh buat kerja. Itu yang  kita harapkan. Terima kasih. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
sahabat saya daripada Labuan. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Silam. Laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ya, Yang Berhormat Kota Raja. Wanita. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Silam. Saya tertarik sekali dengan 
perbincangan mengenai sistem pendidikan yang kita ada sekarang. Tadi Yang Berhormat - 
Yang Berhormat telah menyebut tentang latihan praktikal dan sebagainya.  
Saya daripada latar belakang biasa menjadi pensyarah selama 14 tahun di UKM. 
Saya  melihat  sekarang,  obsesi  kita  apabila  kita  hendak  mengajar  ataupun  mendidik 
penuntut,  kita  lebih  kepada  yang  disebutkan  tadi  teori  dan  kita  ingin  sangat  hendak 
memberikan content, kandungan yang terlalu banyak. Kita tidak banyak mengajar pelajar 
kita, penuntut kita supaya berfikir. Ini kerana tujuan mereka ke universiti perlu diubah 
daripada untuk mencari kerja tetapi perlu pada lebih mendapat ataupun kita melatih mereka 
beberapa kemahiran yang membolehkan mereka untuk mencapai pendidikan seumur hidup 
dalam apa-apa bidang sekali pun.  
Itu sebabnya kita perlu merombak semula supaya content itu tidaklah terlalu 
diberatkan sehingga kita menjadi theoretical. Itu sebabnya mahasiswa kita, apabila tamat 
universiti - kita mendapat maklum balas, ya Yang Berhormat, yang mereka tidak boleh buat 
kerja, mereka tidak boleh berfikir, mereka tidak fleksibel, mereka tidak boleh menyelesaikan 
masalah, mereka tidak boleh membuat keputusan. Bagaimana saya hendak bertanya Yang 
Berhormat, kita patut mencadangkan kepada kerajaan supaya tidak content-oriented tetapi 
skill-oriented. Wallahu’alam.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Raja. Ini bagus ini. Beri cadangan yang baik, tidak loklak, tidak kutuk 
dan sebagainya... [Dewan riuh]. Barulah membina negara bangsa yang betul. This is there 
heard Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] Ini Tuan Yang di-Pertua, untuk negara ini negara 
kita.  Di  sini  kita  dilahirkan.  Insya-Allah,  kita  memikirkan  sesuatu  yang  terbaik.  Saya 
bersetuju dengan pandangan sahabat Labuan, Kinabatangan, Kota Raja.  
DR.15.3.2012    27 
 
Saya dapati macam universiti tempatan kita pun - itu sebabnya content orientation 
ataupun exam orientation ini kita perlu kurangkan. Kita lebihkan pada praktikal. Macam 
pengalaman di United Kingdom, di Amerika Syarikat, mereka juga ada peperiksaan.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Pada masa yang sama juga... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kapit. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Pada masa... Yang Berhormat Kapit. 
Seorang Ahli: Masa sudah habis Yang Berhormat Kapit. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sabar. Hey!You mahu bekerja sahaja. Yang 
Berhormat Kapit.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Silam. 
Saya pun tertarik dalam perkara ini. Perkara ini bukan perkara yang baru, bukan yang baru 
kita dengar. Lama sudah kita dengar. Pandangan Yang Berhormat Kota Raja pun di dalam 
Dewan ini, lama saya sudah dengar ya sama tetapi masih relevan, mengapa? Mengapa 
selepas beberapa  tahun  ini,  kita  masih  membincangkan  perkara  yang  sama  ataupun 
masalah yang sama? Apakah tidak ada tindakan-tindakan yang secara affirmative daripada 
pihak yang berkenaan dalam perkara ini untuk anak-anak graduan kita yang keluar dari 
universiti lebih kepada mendapat ilmu yang membawa mereka ke tahap lebih pandai 
menganalisis sesuatu bukan macam text book sahaja.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih. Itu yang penting. Kita berharaplah 
agar kerajaan dapat memikirkan sesuatu supaya kita punya mahasiswa-mahasiswa ini 
salable sebab mereka ini sebenarnya tidak berpeluang untuk mendapatkan pekerjaan. 
Bersaing dengan pelajar-pelajar dari universiti yang lain ataupun pencari-pencari kerja dari 
negara-negara lain daripada rakyat India, mengapa kita punya mahasiswa ataupun pelajar 
kita  tidak  mendapat  peluang  oleh  sebab  salah  satu  ialah  mereka  kurang  kecekapan 
kemahiran dalam bidang yang praktikal. Daripada segi teori, insya-Allah. Kadang-kadang 
kalau ujian bertulis, excellent  daripada segi pencapaian. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada kerajaan terutamanya 
Kementerian  Pelajaran  dan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  untuk  memikirkan  secara 
mungkin gerakan bersepadu, memikirkan suatu kerangka yang terbaik bagi kesesuaian 
untuk melahirkan satu modal insan para belia, belia yang betul-betul belia relevan, yang kita 
pastikan mereka ini akan menjadi pemimpin di masa akan datang. Ini disebabkan banyak 
sudah contoh kalau kita hendak melihat pemimpin masa akan datang, kita perlu melihat 
pada generasi muda sekarang hari ini. Ini menjadi satu kerisauan – agak kita merasa gusar 
kalau kita tidak memikirkan suatu yang terbaik. Kita tidak mahu generasi muda kita ini juga 
akan menjadi satu generasi yang terikut-ikut - budaya, ini dia kata fashion, dia ikut. Dia 
berubah. Dia mesti ada suatu pendirian yang jelas. Dia mesti ada kekuatan.  
Barangkali contohnya macam di Uzbekistan. Saya melihat suatu kelainan dengan 
negara  Barat  di sebelah  barat,  di  Eropah  Barat.  Apabila  kita  melihat di London  dan 
sebagainya, di Amerika Syarikat dia punya masyarakat terutamanya generasi muda ada 
yang pakai rambut merah, pakaian compang-camping dan sebagainya. Surprisingly, di 
negara Uzbekistan, dahulu kita nampak mereka ini di bawah negara blok Komunis yang kita 
tidak tahu daripada segi budaya.  
Akan tetapi saya seronok melihat generasi mudanya, para belia, yang memakai 
pakaian sopan. Bukan kerana faktor oleh sebab kawasan negara tersebut mempunyai 
udara  sejuk  dan  sebagainya.  Akan  tetapi,  standard  daripada  segi  potongan  rambut 
lelakinya kemudian budaya masyarakat daripada segi wanitanya, pakaian – ini kita nampak 
suatu yang perlu ada kepada generasi muda kita, para belia kita. Kita mesti ada identiti 
yang jelas supaya kita menjadi generasi yang berketerampilan, yang akan dihormati dan 
orang akan menyebabkan percaya dengan kita. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
habiskan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Saya juga berharap sejajar dengan aspirasi Seri 
Paduka Baginda yang mencadangkan agar kerajaan memberikan keutamaan kepada isu-
isu kronik yang mampu membantu pembangunan modal insan negara ini - penularan gejala 
28  DR.15.3.2012 
 
songsang,  kelompok  lesbian,  gay,  biseksual,  transgender  ataupun  LGBT  yang  saya 
nampak  pagi  ini  pun  masih  lagi  hangat.  Saya  berharap  supaya  golongan  ini  jangan 
dibiarkan, diambil perhatian, diselesaikan masalah mereka dan diwujudkan suatu institusi 
yang dapat menangani mereka ini untuk mengelakkan masalah kemelut kekeluargaan bagi 
masyarakat kita di Malaysia ini.  
Saya berharap perkara ini akan diambil perhatian oleh kementerian yang berkaitan 
terutamanya  dalam  Kementerian  Pelajaran,  Kementerian  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat. Kita melihat sebab pembentukan ini yang melibatkan generasi muda di masa 
akan datang. 
■1220 
Kita melihat sebagai contohnya kalau trend semasa media melaporkan, setiap 
sepuluh lelaki ada lima lagi dan jumlah ini termasuk pondan, lesbian, paling malangnya di 
peringkat IPT golongan LGBT ini semakin ketara jumlahnya. Jadi ini saya berharap merayu 
kepada  kementerian  yang  berkaitan  supaya  diambil  berat  Titah  Tuanku  ini  untuk 
memastikan  segala  sistem  yang  melibatkan  pendidikan  di  negara  kita  ini  dan  juga 
pembentukan generasi muda perlu dilihat dan diambil berat oleh semua pihak.   
Tuan Yang di-Pertua, wanita bagai mutiara. Begitulah Titah Seri Paduka Baginda. 
Bagi  saya  pula  wanita  ibarat  tulang  belakang  kepada  pembangunan  negara.  Demi 
menjunjung  Titah  Seri  Paduka  Baginda,  saya  mencadangkan  agar  program-program 
berkaitan ilmu rumah tangga turut mensasar dan melibatkan kaum lelaki supaya ibu bapa 
dapat  saling  memperbaiki  memikirkan  cara  yang  lebih  inovatif  dan  kreatif  dalam 
memperkasa institusi rumah tangga masing-masing.   
Sebagai contohnya di kawasan Parlimen Silam Tuan Yang di-Pertua, orang yang 
mendirikan rumah tangga dari segi nisbah perceraian itu agak kadarnya tinggi dan ini 
merisaukan  kita  semua.  Kita  tidak  mahu  terbentuk  sebuah  keluarga  yang  tidak 
bertanggungjawab dan berlaku banyak gejala-gejala sosial akibat daripada perceraian yang 
menyebabkan masalah-masalah yang tidak dapat kita elakkan ini akan membantutkan 
proses pembangunan negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan supaya kerajaan dapat memikirkan 
iaitu terutamanya pembangunan yang pernah saya cadangkan iaitu menulis surat kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang pembangunan projek Greater Silam iaitu 
pembangunan lapangan terbang baru di kawasan Parlimen Silam.  
Dan  saya  berharap  supaya  pembinaan  lapangan  terbang  tersebut  dapat 
disegerakan  terutamanya  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  bagi  menjana 
pembangunan kawasan negeri Sabah terutamanya di zon Pantai Timur terutamanya di 
Parlimen Silam.  Kita ada FELDA yang terbesar dari segi integrated developmentnya di 
dunia dan begitu juga POIC.   
Namun setelah sepuluh tahun lebih terutamanya POIC, saya nampak dari segi 
kelancaran pembangunannya, kerancakan pelabur masuk ke kawasan Pantai Timur negeri 
Sabah masih begitu terhad.  Jadi mungkin dengan pembinaan lapangan terbang baru ini 
dengan cepat sudah tentu ini akan menjana dari segi pertumbuhan ekonomi.   
Selain daripada itu juga, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan Tuan Yang 
di-Pertua iaitu pembangunan Greater FELDA sebab Sahabat 16 dalam DUN Tunku di 
Parlimen Silam merupakan kawasan pioneer integrated development FELDA yang terbesar 
di Malaysia dan di dunia dan saya mencadangkan di sini bagi membolehkan kita untuk 
mewujudkan sesuatu prasarana pembangunan, perpaduan dan kesefahaman.   
Kalau  Yang  Berbahagia  Datuk  Profesor  Ulung  Shamsul  Amri  pernah 
mencadangkan untuk mewujudkan suatu kerangka R&D sosial dan saya mencadangkan di 
sini supaya mewujudkan universiti baru di negeri Sabah terutamanya iaitu didukung dan 
ditolong oleh FELDA sebab peranannya boleh membantu kepada perkembangan ilmu di 
negeri Sabah dan di seluruh negara Malaysia. Biarlah nanti cadangan pewujudan FELDA 
University  Technology  Research  and  Development  ini  mengasaskan  kepada  ataupun 
menekankan  kepada  pendidikan  pengkajian  ilmu  dalam  bidang  pertanian,  perikanan, 
pembinaan  kekeluargaan  perpaduan  masyarakat  sejagat  dan  bidang-bidang  lain  yang 
difikirkan baik.  Sebab ini penting saya melihat kalau FELDA Global Venture Holding yang 
dicadangkan oleh kerajaan ini saya melihat ini suatu tindakan yang baik kalau dirancang 
dan dilaksanakan dengan baik dan salah satu macam... 
DR.15.3.2012    29 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua. Ini 
penting sebab Sabah termasuk juga Beluran nanti terlibat dari segi pembangunannya Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak sebut Beluran pun. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Ketawa]  Walaupun jauh sedikit mungkin empat 
jam lebih Tuan Yang di-Pertua, Beluran daripada Silam namun spill-over development 
FELDA ini akan mendatangkan kebaikan sebab peluang pekerjaan ada nanti.  Jadi kata 
Yang Berhormat Batang Sadong, Speaker tidak boleh bercakap... [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap dengan pewujudan universiti yang dibantu oleh FELDA ini akan 
dapat menjana pembangunan zon kawasan Pantai Timur negeri Sabah dan kita tahu dari 
segi jumlah populasi pun memang baik dari segi aktiviti ekonomi dan insya-Allah kalau dari 
segi pembangunan ekonomi ini bertambah baik sudah tentu peluang-peluang pekerjaan 
dan ini akan menyebabkan lagi Sabah itu sudah memang sudah tetap deposit Kerajaan 
Barisan Nasional. Saya menyokong, Tuan Yang di-Pertua... [Seorang Ahli Yang Berhormat 
batuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sakit tekak 
Yang Berhormat...  [Ketawa] Yang Berhormat Pasir Mas. 
12.25 tgh. 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Bismilaahir  Rahmaanir  Rahiim...  [Membaca 
sepotong  ayat  Al-Quran]  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih titah perbahasan Titah Diraja.  Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya bagi pihak rakyat kawasan Parlimen yang saya wakili merafak sembah 
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
yang dilantik pada kali yang kedua bersemayam di atas takhta bagi memayungi rakyat dan 
negara Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu pihak saya secara peribadi dan juga bagi pihak 
rakyat Pasir Mas ingin menyampaikan ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kedua Tuan Yang di-
Pertua, saya juga bagi pihak rakyat Pasir Mas ingin juga mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Kerajaan 
Malaysia di atas kejayaan kepimpinan negara memperkasakan sehingga kejayaan ekonomi 
negara Malaysia mencapai kadar 5.1% iaitu satu pencapaian yang amat membanggakan 
dan kita dapati dagangan Malaysia bernilai hampir RM3 trilion, satu jumlah dagangan yang 
memang boleh dibanggakan.   
Saya tidak bercadang untuk beretorik. Saya hanya menekankan dari segi fakta, 
The fact speak by itself, iaitu kedudukan ekonomi negara makin hebat dan defisit fiskal 
kalau kita lihat telah turun kepada 5% berbanding dengan unjuran asal 4%. Prestasi FBM, 
KLCI juga yang terbaik di kalangan pasaran saham rantau Asia. Kadar pengangguran kekal 
rendah di bawah 3.5% dan ini membuktikan bahawa pengurusan ekonomi kerajaan dan 
dasar serta program yang dilaksanakan adalah di landasan yang betul. Tahniah saya 
ucapkan kepada pihak kerajaan.   
Kerana kejayaan inilah memungkinkan kerajaan dapat melaksanakan pelbagai 
program bagi membantu seluruh rakyat Malaysia di bawah konsep 1Malaysia. Kita lihat 
program perumahan pelbagai bentuk program perumahan, pemberian BR1M, sumbangan 
RM100  kepada  anak-anak  sekolah,  baucar  buku  sekolah  RM200.  Ini  semua  dapat 
membantu meringankan beban rakyat di peringkat yang dikatakan golongan berpendapatan 
rendah.   
Ini saya kira Tuan Yang di-Pertua, berlandaskan juga kepada ajaran Islam. Sebab 
bukan sahaja golongan berpendapatan rendah diberi perhatian dengan berbagai-bagai 
sumbangan tetapi ia juga diberi kepada semua kaum. Saya dengar ucapan daripada pihak 
Yang Berhormat Marang mempersoalkan mengenai dengan apa yang dituntut oleh Islam 
dan selama ini kita lihat negara Malaysia sejak merdeka sehingga sekarang sebuah negara 
yang berbilang kaum. Kerajaan yang memerintah saya dapati tidak pernah mengabaikan 
lain-lain  kaum.  Sehingga  kita  lihat  lain-lain  kaum  yang  kalau  dikira  dari  segi  jumlah 
penduduk di mana golongan minoriti tidak mengatasi golongan minoriti. Ini bermakna 
golongan minoriti menguasai ekonomi negara kita lebih daripada  golongan majoriti. 
30  DR.15.3.2012 
 
Ini menunjukkan bahawasanya negara kita tidak melakukan apa-apa penindasan 
terhadap kaum-kaum tertentu. Jadi ianya selaras dengan tuntutan dan ajaran Islam di mana 
Islam  tidak  meminggirkan  lain-lain  kaum.  Saya  memulakan  perbahasan  dengan 
membangkitkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, ialah isu yang dihadapi oleh negara kita 
bukan lagi masalah isu bread and butter.  
Negara kita sudah melepasi sebagai sebuah negara yang alhamdulillah tidak ada 
rakyat yang mati kebuluran. Yang ada, sedikit lagi peratus kumpulan yang dikatakan 
kumpulan  miskin  tegar  yang  hendak dihapuskan  oleh kerajaan  supaya semua  rakyat 
Malaysia menikmati hidup bahagia di negara Malaysia ini. 
■1230 
Jadi, isu perkara-perkara yang bread and butter sudah tidak menjadi masalah dan 
kerajaan  melayani  semua  kumpulan  kaum  di  negara  kita  ini.  Asal  mana  mereka 
berpendapatan rendah tidak kira Melayu, kaum Cina, kaum India, semua diberi perhatian 
dan the record speak by itself. Tahniah, saya ucapkan. Cuma isu yang selalu dibangkitkan 
bila disentuh soal ekonomi ialah mengenai dengan pembahagian keadilan dari segi kek 
ekonomi negara. Di mana kaum majoriti khususnya kaum bumiputera masih lagi tidak 
mencapai tahap 30% walaupun penduduk 67% atau lebih kurang 67% tetapi dari segi 
pembahagian kek ekonomi negara, belum lagi mencapai 30% yang disasarkan di bawah 
Dasar Ekonomi Baru.   
Oleh sebab itu banyak di kalangan NGO Melayu menyuarakan masalah ini bukan 
atas asas kerana racist tetapi hendak menentukan pembahagian keadilan ekonomi negara 
semua kaum sebagaimana ditetapkan di bawah Dasar Ekonomi Baru selepas berlakunya 
tragedi 13 Mei dahulu ialah hendak menentukan bahawa negara pada masa akan datang 
selamat atas asas kepentingan national security apabila semua kaum berasa adil dari segi 
kekayaan ekonomi negara.   
Jadi, inilah punca salah faham, punca persepsi sesetengah pihak. Oleh sebab itu 
kita mendesak kerajaan supaya mengadakan lebih banyak affirmative action, tindakan 
kesungguhan  bagi  membantu  kaum  bumiputera  dalam  bidang  ekonomi  dengan 
mewujudkan majlis tindakan ekonomi bumiputera yang melahirkan teraju, tetapi apakah 
ianya  mencukupi?  Saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan  apakah  lain-lain  tindakan 
affirmative selain apa yang sudah diumumkan bagi membantu kedudukan kaum bumiputera 
supaya bila kita tiba negara maju tahun 2020, insya-Allah kaum bumiputera akan mencapai 
sasaran pembahagian kekayaan k-ekonomi negara sebanyak 30%. Itu yang pertama.   
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk juga kepada prestasi pencapaian 
negara kita dari segi keamanan yang disebut di mana negara kita merupakan salah sebuah 
negara  yang  dikira  selamat  di  dunia.  Rankingnya,  kedudukannya  di  antara  ke-19 
merupakan negara paling aman di dunia dan kedua di Asia. Jadi, saya ucap tahniah kepada 
Menteri  Dalam  Negeri,  kepada  Ketua  Polis  Negara  dan  anggota  polis  dan  pasukan 
keselamatan dan termasuk tentera di atas kejayaan ini.   
Kita tidak dapat nafikan negara kita walaupun ada masalah dalaman tetapi masih 
dilihat  sebagai  sebuah  negara  yang  aman  dan  stabil  yang  menyebabkan  masuknya 
pelaburan  asing  yang  makin  meningkat.  Ini  berlaku  sejak  daripada  kita  mencapai 
kemerdekaan dahulu walaupun kita sebuah negara masyarakat majmuk. Akan tetapi dalam 
pada itu Tuan Yang di-Pertua, ianya menjadi kebimbangan kepada saya selain daripada 
walaupun  kita  dilihat  sebagai  negara  aman,  isu-isu  yang  berlaku  dalam  negara  kita, 
dalaman yang saban hari kita dengar seperit pembunuhan kanak-kanak, pembuangan bayi 
dan yang terbaru kita tahu cerita yang menyedihkan di mana seorang kanak-kanak dibunuh 
seperti Nurin dahulu iaitu yang bernama Nurul Nadirah.   
Saya katakan tadi pembuangan bayi dan rompakan, kekejaman yang macam-
macam berlaku yang kita baca dalam akhbar saban hari berlaku. Ini juga boleh mengancam 
keselamatan negara. Isu yang saya hendak bangkitkan di sini termasuklah isu-isu yang 
berkaitan dengan pembuangan kepala babi dalam beberapa masjid yang berlaku di negara 
kita baru-baru ini. Saya boleh senaraikan Tuan Yang di-Pertua pembuangan babi dalam 
Masjid Jumhuriyah Taman Datuk Harun Petaling Jaya pada 27 Januari 2010. Di Masjid Al- 
Raudhatul Mukminin Batu 1, 1/3 Jalan Kapar 29 April 2010. Masjid An-Nur Taman Desa 
Jaya Johor Bahru pada 20 Disember 2011. Kemudian berlaku di Masjid Nurul Iman Rawang 
pada 31 Januari 2012 pada jam 5.30 petang. Kemudian berlaku di Masjid Al-Hidayah 
DR.15.3.2012    31 
 
Bandar Baru Sentul. Banyak dan saya menyebut ini sebab saya pergi pada semua masjid 
ini apabila saya mendapat laporan ada kepala babi dibaling dalam masjid.   
Jadi saya hendak tanya pihak Kementerian Dalam Negeri. Laporan polis sudah 
dibuat.  Takkanlah sampai sekarang sesudah beberapa laporan dan beberapa kejadian 
berlaku, tidak ada satu tangkapan, bagaimana penyiasatan? Tidak mungkin ianya tidak 
dapat dijejak oleh pihak pasukan keselamatan. Saya ingin mencadangkan kepada pihak 
Jabatan Perdana Menteri di bawah JAKIM supaya semua masjid di seluruh negara ini kalau 
boleh diminta Majlis Agama Islam Negeri-negeri yang memang ada duit supaya memasang 
CCTV bagi keselamatan supaya masjid, rumah Allah yang maha suci ini tidak dihina begitu 
sekali, tidak dilakukan perbuatan yang akhirnya nanti boleh juga menggugat keselamatan 
negara.   
Nasib baik orang Islam masih bersabar, nasib baik belum lagi timbul emosi yang 
mendadak yang boleh menyebabkan boleh menggugat keselamatan negara kita. Ini di 
antara yang saya hendak bangkitkan. Oleh sebab itu saya harap walaupun saya sebut oleh 
sebab masa tidak mengizinkan beberapa contoh masalah ancaman, jenayah, ancaman-
ancaman yang saya sebutkan tadi juga boleh mengancam keselamatan negara. Maka 
sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, Akta ISA sudah pun dimansuhkan dan akan diganti dengan 
akta yang baru. Kita tidak tahu lagi kandungan akta yang akan digantikan di bawah undang-
undang baru bagi menggantikan ISA.   
Akan tetapi saya ingin menggesa lebih awal supaya apa pun bentuk akta yang 
akan dikemukakan, pihak pasukan keselamatan polis mesti diberi satu mekanisme yang 
betul-betul berkesan bagi menjamin keselamatan negara pada masa depan tidak tergugat. 
Pihak keselamatan termasuk polis tidak mungkin dapat bertindak dengan cepat, tidak dapat 
menentukan keamanan negara kalau satu mekanisme yang perlu diadakan seperti ISA 
dahulu supaya kita dapat menjamin nyawa orang yang tidak bersalah atau pun berlaku 
huru-hara seperti kita tengok di sesetengah negara lain. Maka, sebab itu satu mekanisme 
yang betul-betul berkesan mesti diberi kepada pihak pasukan polis untuk menentukan 
keselamatan negara kita pada masa yang akan datang.   
Ini kerana kalau negara tidak selamat apa pun kemajuan, apa pun pencapaian 
oleh negara nanti kalau berlaku huru-hara seperti negara di Timur Tengah yang kita lihat, 
seperti negara Pakistan, di Afghanistan, di Somalia dan di lain-lain tempat ianya tidak 
bermakna lagi. Hatta pilihan raya atau pun Parlimen ini pun tidak akan wujud lagi bila 
berlaku keselamatan yang tidak terjamin.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua perkara yang seterusnya saya juga ingin menyentuh isu 
SBPA  iaitu  Skim  Gaji  Baru  yang  baru  ini  menjadi  isu.  Saya  hanya  ingin  sekadar 
menyatakan kehairanan saya.  Macam mana boleh berlaku satu cadangan SBPA ini yang 
menimbulkan kemarahan kakitangan kerajaan yang sudah pasti tentunya mengikut jawapan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga turut dibincangkan oleh CUEPACS 
sebelum  ini.  Akan  tetapi  akhirnya  timbul  cadangan  yang  tidak  masuk  akal  di  mana 
kakitangan atasan menerima kenaikan gaji puluhan ribu terutamanya kumpulan JUSA yang 
menjadi kemarahan bukan sahaja kakitangan awam tetapi juga di kalangan rakyat.   
Pendek  katalah  secara  ringkas  tanggungjawab  ini  saya  percaya  adalah 
tanggungjawab Ketua Setiausaha Negara yang Ketua Setiausaha Negara ini sekarang ini 
sudah patutnya pencen tetapi ditambah kontraknya termasuklah tanggungjawab Ketua 
Pengarah JPA. Saya harap pandangan saya ini tidak keterlaluan dan saya percaya setiap 
orang bukan magnanimous. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kalau dilihat usaha kerajaan 
hendak  melakukan  transformasi  sekarang  ini,  kononnya  bergantung  sangat  kepada 
peranan KSN sekarang, saya tidak percaya begitu. Ramai juga pegawai-pegawai lain yang 
berkaliber yang berwibawa.   
■1240 
Jadi saya cadangkan, kalau bolehlah KSN yang ada sekarang ini, atas isu yang 
berlaku yang telah mencemarkan nama baik kerajaan baru-baru ini, saya cadangkan KSN 
ini dibersarakan, termasuklah Ketua Pengarah JPA.  Tidak cukup dengan minta maaf. 
Ramai lagi pegawai-pegawai dan kakitangan lain yang berwibawa. Ini kerana nak tak nak, 
dia bertanggungjawab terhadap apa yang berlaku. 
Sebagai pemimpin NGO, saya didatangi oleh ramai kakitangan kerajaan sebelum 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan memansuhkan cadangan SBPA ini. 
Banyak, riuh rendah. Padahal saya percaya Perdana Menteri beri mandat kepada mereka 
32  DR.15.3.2012 
 
ini untuk mengkaji, mengemukakan cadangan yang betul-betul adil tetapi timbul macam-
macam angkara dan akhirnya kerajaan menanggung nama yang tidak baik. Alhamdulillah, 
sudah selesai, tahniah tetapi KSN kena bersara dan perlu diganti dengan orang yang 
baru... 
Seorang Ahli: Serta-merta. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak kiralah bila-bila pun, esok, lusa, serta-merta. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai dengan urusan 
tanah. Saya ingin merujuk kepada urusan tanah Ini, saya hendak sebut perkara-perkara 
yang pokok. Urusan tanah ini saya hendak rujuk supaya jika dapat Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri selaku Pengerusi Jawatankuasa Kabinet Majlis Tanah Negara. Saya naik 
hairan kenapa ada berlaku tanah-tanah rizab Melayu boleh bertukar hak milik kepada 
bukan Melayu. Ini bukan rasis, ini soal perundangan. Kalau undang-undang kata tidak 
boleh, tidak boleh. Kalau undang-undang kata boleh, boleh.   
Baru-baru ini berlaku di Kedah, ini dalam surat khabar dan saya pergi. Ada satu 
kumpulan orang-orang Melayu di Kedah naik turun dengan bas, kasihan tengok mereka di 
mana tanah rizab Melayu yang mereka warisi turun-temurun tiba-tiba tengok bertukar nama 
pihak lain. Mereka bawa ke mahkamah.  Mula-mula kalah sebab lawyer tidak hadir ke 
mahkamah.  
Mereka bawa ke Mahkamah Rayuan minta judicial review. Akhir sekali, Mahkamah 
Rayuan beri judicial review. Tidak tahu lagi apa yang terjadi tetapi macam mana boleh 
berlaku ini? 
Begitu juga di Kelantan. Ini lagi aneh. Saya ada tulis surat kepada Pengarah 
Tanah dan Galian Negeri Kelantan bertarikh 18 Januari 2012 minta penjelasan mengenai 
dengan tanah rizab Melayu yang diambil alih ataupun ditadbir oleh satu syarikat bukan 
Melayu dan diberi kepada bukan Melayu. Saya bagi dengan lot-lot nombor. Lot PT 4503, 
HSD 1093, Mukim Ulu Nenggiri, Gua Musang, Kelantan; Lot PT 4985 – saya tidak perlu 
baca semualah, masa tidak ada. 
Jadi macam mana boleh beraku, macam mana urusan pentadbiran tanah di setiap 
negeri? Saya juga hendak tanya berapa jumlah tanah rizab Melayu setakat ini yang ada? 
Banyak juga tanah rizab Melayu diambil oleh kerajaan untuk projek-projek awam, itu tidak 
mengapa, itu tidak ada masalah, untuk sekolah, untuk jalan tetapi dalam Perlembagaan 
jelas menyatakan jika tanah rizab Melayu diambil alih, ia mesti diganti walaupun seinci. Jadi 
saya hendak tahu berapa jumlah tanah rizab Melayu sekarang, berapa jumlah yang belum 
diganti dan sebagainya termasuk urusan pentadbiran tanah, memastikan supaya setiap 
negeri, memastikan bahawa tidak berlaku penyelewengan di peringkat pentadbiran.   
Ini peringkat pentadbiran ini. Ini yang dikatakan rasuah ini. Ini semua punca rasuah 
saya percaya. Geran tanah pun boleh tukar, geran tanah pun boleh susut. Jadi ini di 
peringkat bawahan. Jadi apabila disebut rasuah ini, orang dok tengok orang politik. Rasuah, 
orang politik. Memang ada orang politik ambil rasuah dan sebab itu ada yang didakwa di 
mahkamah. Akan tetapi tidak sedikit juga kakitangan kerajaan di bawah-bawah ini yang 
tidak bertanggungjawab dan terlibat dengan penyelewengan. Perkara betul kena cakap 
betul.  Ini kena dibersihkan Tuan Yang di-Pertua. Itu masalah tanah. 
Kemudian  saya  hendak  menyentuh  soal  pengurusan kehakiman.  Pengurusan 
kehakiman ini saya harap jangan ada yang sensitiflah. Saya bukan seorang peguam Tuan 
Yang di-Pertua tetapi banyak orang tanya saya, soal pengurusan kehakiman ini memanglah 
hakim  apabila  membuat  keputusan,  dia  perlukan  masa  untuk  mengeluarkan  written 
judgment, memang it takes time sebab tidak mudah untuk membuat written judgment, tetapi 
tidak boleh mengambil masa yang panjang. 
Contoh kes Ketua Pembangkang dengan Saiful Bukhari yang dibicarakan hampir 
dua tahun lamanya dan 40 kali ditangguh dan sudah menjadi isu nasional. Apabila sampai 
hari perbicaraan, keputusannya dua minit setengah sahaja, verbal, dan sampai hari ini 
belum lagi keluar written judgment.  Kita pun hendak tahu, public hendak baca, saya pun 
sebagai  anggota  Parlimen  saya  hendak  baca  sebab  dia  kata  tidak  cukup  evident, 
collaborative evident tidak cukup. Apabila berlaku dua orang, selepas itu dia sebut yang 
masalah, hendak sebut pun segan di sini, tetapi collaborative evident yang lain macam 
mana, kita hendak tahu dan pihak Saiful Bukhari sudah pun membuat rayuan. Hari ini kita 
tidak dengar bila kes rayuan ini akan didengar. 
DR.15.3.2012    33 
 
Saya hanya hendak berlaku adil sebab yang disebut justice delay is justice denied. 
Kalau keadilan itu dilambatkan, bererti keadilan itu diketepikan. Ini bukan soal politik, ini 
soal keadilan, tanggungjawab kita kepada Allah SWT. Saya tidak hendak tuduh orang itu 
bersalah atau tidak bersalah tetapi kita hendak tahu.  
Jadi masalahnya saya bangkit ini, bagaimana sistem pengurusan kehakiman, 
apakah perlu saya cadangkan dilihat balik supaya diberi tempoh – zaman Tun Zaki menjadi 
Ketua Hakim sudah diberikan guideline, written judgment must be out in two months 
ataupun satu bulan, jangan mengambil masa yang panjang supaya rakyat hendak tahu.  Ini 
yang saya hendak bangkitkan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap perkara ini diberi 
perhatian oleh pihak kerajaan. 
Kemudian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  hendak  memberi  pembelaan  dan 
hendak bangkitkan di sini sedikit hal-hal rakyat. Seorang guru, ini Kementerian Pelajaran. 
Guru sambilan, Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT) setahun yang tercicir untuk mengikuti 
latihan perguruan DPLI, KPLI, KPLSPM ambilan khas GSTT.  Masalahnya kita dapati 
seramai 13,184 orang GSTT merupakan guru yang memang diharap dapat diserap tetapi 
ada 7,079 orang sahaja diambil dan yang lain tidak dapat, tidak diberi peluang oleh kerana 
ada syarat yang ditetapkan iaitu mesti cukup dua tahun. 
Jadi saya terima banyak memorandum ini Tuan Yang di-Pertua, panjang sangat 
dengan nama-nama guru-guru sandaran yang hanya mengajar setahun tetapi tidak dapat 
diserapkan sebab syarat-syarat yang ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan. Akhir sekali 
mereka merana dan begitu kecewa sekali. Saya haraplah satu mekanisme baru diwujudkan 
supaya mengambil guru-guru yang walaupun setahun mengajar ini, sebab kita pun tidak 
cukup guru dan kita hendak bagi pembelaan kepada semua rakyat, ini 1Malaysia, rakyat 
didahulukan, pencapaian diutamakan, jadi jangan ada yang tercicir.  
Termasuk juga pekerja-pekerja kontrak di sekolah-sekolah. Dahulu ada jaga, ada 
tukang kebun, sekarang ini ditamatkan dan diganti dengan syarikat dan yang lain terpaksa 
berhenti, bekerja tujuh lapan tahun tidak ada kerja. Saya sudah bawa perkara ini dahulu, 
sampai sekarang ada jaga, ada tukang kebun datang jumpa dengan saya sebab syarikat 
yang mengambil alih, yang diswastakan untuk mengurus kebersihan sekolah, jaga sekolah, 
mereka  mengambil  orang  lain  dan  tidak  mengambil  pekerja-pekerja  dahulu.  Kasihan 
mereka ini. Mereka ada anak isteri yang hendak ditanggung. Jadi tidak bolehkah kita 
serap? Jadi jangan ada yang tercicir terutamanya bagi mereka yang bekerja begitu lama. Ini 
masalah hal pendidikan.  
Sebelum saya terlupa, saya juga hendak bangkitkan masalah sekolah-sekolah di 
Kelantan di mana pelajar-pelajar terdedah kepada air yang kotor. Kita tahu di Kelantan 
masalah paling besar sekali ialah masalah air. Di negeri-negeri lain pun ada juga sedikit 
sebanyak masalah air tetapi di Kelantan cukup ketara.  Saya sendiri di rumah saya, di 
Taman Mini Wakaf Bharu, setiap kali saya balik, saya kena beli air tong drinking water 
sebab air yang keluar, hendak gosok gigi pun tidak boleh, berminyak, jijik. Jadi ini masalah. 
Jadi cerita air di Kelantan ini sudah merupakan masalah yang sudah diketahui oleh rakyat 
Kelantan. Ada yang sudah hantar memorandum, ada yang sudah tunjuk perasaan, yang 
kutip  tandatangan  tetapi  yang  paling  buruk  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  yang  paling 
membimbangkan ialah air kotor di sekolah-sekolah. 
■1250 
Saya melawat di sekolah-sekolah di Pasir Mas. Saya sendiri tengok, saya bawa 
ada dua tiga orang yang faham dan tahu masalah air, kita ambil air, kita test di lab memang 
kotor sungguh. Air pula tidak kuat. Ada setengah-setengah tidak ada air. Tandas pun 
busuk. 
Jadi saya hendak cadang kepada Kementerian Pelajaran boleh kah tidak sebelum 
masalah air di Kelantan ini selesai secara holistik sama ada yang di umum baru-baru ini 
untuk tahun 2020 beberapa tahun lagi tetapi pelajar-pelajar terdedah kepada air yang kotor. 
Jadi saya cadangkan kalau boleh Kementerian Pelajaran, melaksanakan projek segera bagi 
membantu  setiap  sekolah  di  seluruh  Kelantan  supaya  dibekalkan  air  bersih  dengan 
menggunakan teknologi yang ada di mana sama ada menggunakan perigi di pam ataupun 
tangki yang ada macam mana hendak perkuatkan air dan air itu dijamin bersih. Ini boleh 
dilakukan oleh pihak Kementerian Pelajaran. Saya harap sangat demi kesihatan pelajar-
pelajar kita. Jadi kita ini semua bercakap soal perjuangan, soal membela rakyat termasuk di 
34  DR.15.3.2012 
 
Kelantan tetapi kebajikan rakyat Kelantan, perkara-perkara pokok tidak diberi perhatian 
yang serius. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu hal agama. Saya hendak tanya Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri kenapa di Wilayah Persekutuan sudah dua tahun tiada Ketua 
Hakim Syarie, empat tahun tiada Timbalan Mufti, lapan tahun Mahkamah Rayuan Syarie 
tidak bersidang, tiga tahun jawatan Ketua Pendakwa Syarie kosong. Bagaimana institusi 
agama ini boleh berfungsi dengan sempurna. Masalah keluarga, kes cerai tertangguh tiga 
ke lima tahun, gaduh suami isteri, gejala remaja dan lain-lain. Kenapa tidak diisikan jawatan 
ini? Jadi Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu, kita tahu isu murtad di antara isu yang 
paling serius berlaku di kalangan orang-orang Melayu dan Islam terutamanya di Selangor. 
Jadi ada cadangan supaya kerajaan mewujudkan Akta Murtad.   
Saya hendak tanya apakah reaksi pihak kerajaan untuk mengemukakan sebuah 
akta baru yang dinamakan Akta Murtad bagi menangani isu-isu yang berkaitan dengan 
murtad ini. Baru-baru ini saya baca dalam akhbar pihak JAKIM menubuhkan jawatankuasa 
menangani isu murtad. Sejauh mana kejayaan jawatankuasa ini sekarang ini? Apakah 
mempunyai kuasa dan undang-undang yang cukup dari segi pelaksanaan?  Dari segi 
hendak menangani, hendak mencegah dengan lebih berkesan supaya tidak berlaku apa 
yang disebutkan isu murtad di kalangan orang Melayu dan Islam. Ianya paling serius sebab 
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok sekarang ini sudah ada sudah orang Melayu Islam 
masuk gereja untuk mencari kesejahteraan. Kenapa? Mungkin kerana ada di kalangan 
orang-orang Islam yang patut dibela, tidak dibela. Maka mereka diambil kesempatan oleh 
pihak-pihak tertentu menggunakan approach kebajikan untuk hendak memurtadkan orang 
Melayu dan Islam.  
Sebab kita orang Islam ini pun perlu ditegur juga. Ada yang kaya, kaya, ada yang 
kaya, kaya, yang mampu. Tidak tahulah mereka bayar zakat kah tidak. Mungkin mereka 
bayar zakat tetapi kalau semua pakat membantu selain daripada kerajaan tentu tidak akan 
berlaku masalah ini. Akan tetapi kita tahu, kita tengok sekarang ini ada di kalangan 
masyarakat umat Islam kita rumahnya besar-besar, swimming pool pun ada, kereta pun 
banyak. Kalau mereka ini ambillah ibu tunggal kah yang susah sebagaimana saranan 
Islam, jiran-jiran kah, anak yatim kah, dibantu RM500 seorang tidak payah kerajaan bagi. 
Seorang ambil sepuluh orang baru RM5,000 sebulan. RM5,000 itu sebulan dia masuk 
kereta Mercedes yang besar-besar pun dia bayar servis pun RM15,000 hingga RM20,000. 
Tidak boleh kah jaga orang-orang Islam atas dasar amal jariah. Ini tidak ada.   
Saya teringat cerita P. Ramlee dahulu dalam cerita ‘Labu-Labi’ apabila guru pergi 
minta derma anak yatim dia bagi seringgit. Hendak kena hantar Cikgu Murni baru dapat 
lebih...  
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apabila Cikgu Murni dihantar untuk minta derma 
dapat RM1,000. Begitulah berlaku dalam masyarakat kita hari ini. Semua bercakap Islam, 
semua bercakap perjuangan tetapi semua retorik dan semua kadang-kadang berpura-pura. 
Ini sebahagianlah. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya dengar Ketua Pembangkang cuba 
hendak membersihkan diri mengenai dengan isu Israel dan juga masalah beliau minta 
supaya isu undang-undang bersabit dengan gay, lesbian ini lapuk. Ini dia cuba bersihkan 
saya dengar. Ia macam ini Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok Ketua Pembangkang ini saya 
kenal sudah lama. Dia punya sikap saya tengok apabila dia timbulkan apa-apa masalah 
orang tegur, orang kritik, orang kecam, defense dianya ialah tidak lain daripada, “Ah, ini pun 
orang lain buat, orang lain pun buat sama”. Dia anggap orang itu serupa dia.  
Jadi apabila timbul isu Israel, masing-masing tafsir surat mantan Perdana Menteri 
Tun Dr. Mahathir, lepas itu cerita UPCO lah, cerita inilah, cerita inilah hendak justify apa 
yang dia kata. Saya tidak tengok begitu. Saya tengok Ketua Pembangkang ini dahulu 
sebagai orang yang saya kenal. Kalau orang lain buat macam-macam yang tidak baik yang 
kamu ini kata kamu pemimpin hebat apa yang kamu turut buat perkara yang sama. Faham 
tidak ini? So, if you put yourself sama dengan orang lain so you are nowhere lah. So, 
baiklah rakyat Malaysia sokong Ibrahim Ali jadi Perdana Menteri.  
Seorang Ahli: [Ketawa] 
DR.15.3.2012    35 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ha ha apa? Kalau itu defensenya orang lain buruk 
maka aku boleh buat buruk. Apabila aku buat buruk, orang lain pun buat. Tidak begitu. 
Orang lain, orang lainlah. Tanya diri kita, siapa kita? Siapa kita asalnya? Bukan kah kita 
pemimpin yang katanya hebat begitu, begini. Bercakap sedikit Yusuf Qardhawi, bercakap 
sedikit syeikh itu, syeikh ini. Akhir sekali berterabur semua orang tahu. Jadi ini isunya dan 
saya hendak tegaskan Tuan Yang di-Pertua pendirian saya sebagai Ahli Dewan Rakyat isu 
Palestin ini begini.  
Saya  berpendirian  bukan  masalah  hendak  mewujudkan  negara  Palestin  satu 
negara untuk rakyat Palestin bukan setakat itu. Perjuangannya lebih daripada itu iaitu 
membebas  bumi  Baitulmuqaddis  yang  terletaknya  Masjid  Al-Aqsa.  Masjid  Al-Aqsa  ini 
adalah masjid yang suci ketiga di sisi Islam. Dahulu kiblat bagi umat Islam. Di sinilah 
bermulanya Israk Mikraj junjungan besar Nabi Muhammad SAW. Di bumi Baitulmuqaddis 
inilah lahirnya para nabi dan rasul. Di bumi ini. Selagi Baitulmuqaddis, selagi Masjid Al-Aqsa 
tidak  dibebaskan  selagi  itu  perjuangan  menentang  Yahudi  laknatullah  Israel  mesti 
diteruskan... [Tepuk] 
Bukan setakat hendak wujud satu negara Palestin, sudah dapat negara Palestin 
kira sudah selesai, boleh iktiraf Israel. No way! Selagi bumi Baitulmuqaddis, selagi Masjid 
Al-Aqsa tidak dibebaskan. Itu saya bercakap dengan terus-terang. Kawan-kawan PAS pun 
ada di sinilah. Patut kawan-kawan PAS bercakap macam ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Marang sudah bercakap. Saya 
pun hendak gulung Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau hendak cakap hal yang disebut oleh Presiden PAS Yang Berhormat Marang 
saya terkejut apabila saya dengar. Sudah begitu lantang sudah mempertahankan isu Islam, 
isu raja, isu bahasa Melayu, saya ucapkan tahniah. Sudah kuat sudah. Lain sedikit dengan 
dahulu. Sebab apa, pilihan raya hendak datang... [Ketawa] Ini untuk consumption pengundi-
pengundi Melayu Islam di Pantai Timur. Kalau betul hendak menegakkan Islam Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak beritahu di sini satu sahajalah. Ini golongan apologis. Saya tidak 
masuk dalam akal saya. Saya bukan orang pentinglah tetapi tidak masuk akal saya 
akhirnya Tuan Yang di-Pertua ada golongan apologis dalam perkembangan politik negara 
sekarang ini. Saya tidak boleh fikir sebuah parti Islam yang memperjuangkan Islam boleh 
menyokong dan bersekongkol dengan parti yang jelas menentang Islam... [Ketawa] [Tepuk] 
Ini saya tidak boleh fikir. 
Selepas itu ada pula di kalangan orang Melayu boleh menganggap komunis 
adalah pejuang-pejuang kemerdekaan. Saya tidak boleh fikir. Jadi kena terima hakikat 
itulah yang nyata, itulah yang benar... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia sudah jual habis sudah. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, jadi... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah jual borong sudah! 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kenalah konsisten, kena konsisten. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sekilo sepuluh sen itu kena jual. 
Sekilo seringgit itu kena jual. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jangan cedok sana, cedok sini ikut apa yang 
sesuai. Sebab saya tengok apabila orang buang kepala babi dalam masjid saya ingatkan 
parti-parti yang saya sebut tadilah parti Islam dan sebagainya berarak seperti berarak 
mempertahankan  Bersih,  berarak  membela  Ketua  Pembangkang  apabila  kepala  babi 
dilempar dalam masjid. Akan tetapi saya tengok tidak ada yang pergi pun. Alhamdulillah, 
nasib baik ada Perkasa. Terima kasih saya menyokong Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: UMNO yang lempar, UMNO dengan 
Perkasa yang lempar... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Siapa yang lempar kepala babi itu, 
Perkasakah? 
36  DR.15.3.2012 
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
12.59 tgh. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
cukup terima kasih ya, sambung petang.   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih... [Ketawa] Sambung lagi. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.  
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Labuan, silakan. 
2.32 ptg. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Pertama sekali ingin saya memanjatkan rasa kesyukuran ke hadrat Allah SWT 
kerana  kita  masih  lagi  dapat  berada  di  Dewan  yang  mulia  ini  untuk  melaksanakan 
tanggungjawab kita kepada negara selaku wakil rakyat dalam keadaan negara yang aman, 
makmur dan harmoni. Saya juga ingin turut serta untuk membahaskan dalam perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat 
Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, para pentinglah kita menyahut harapan Yang di-Pertuan 
Agong supaya seluruh rakyat bersatu padu, berganding bahu dan bekerjasama rapat 
dengan kerajaan bagi meneruskan usaha merealisasikan pelbagai pembaharuan melalui 
Gagasan  1Malaysia,  Rakyat  Didahulukan  Pencapaian  Diutamakan  yang  terbukti  telah 
berjaya meningkatkan kesejahteraan rakyat dan imej negara di persada antarabangsa. 
Bukti  ekonomi  Malaysia  semakin  kukuh  dengan  pertumbuhan  pesat  yang  direkodkan 
menjadi petanda bahawa kerajaan yang memimpin negara Malaysia sekarang berada pada 
landasan yang tepat. Banyak rekod baru dicatatkan dengan pencapaian ekonomi negara 
yang membanggakan seperti jumlah dagangan Malaysia bernilai hampir RM1.3 trilion yang 
merupakan jumlah dagangan tertinggi direkodkan.  
Kemasukan pelaburan langsung asing bersih yang besar sebanyak RM32.9 bilion, 
kutipan cukai langsung melebihi RM100 bilion. Lagi, paras tertinggi pernah dicapai malahan 
negara-negara luar yang bukannya tergolong di dalam negara pelabur asing terbesar di 
negara kita seperti negara China dan Australia kini telah semakin serius melihat Malaysia 
sebagai  negara  dengan  potensi  pelaburan  yang  tinggi  hasilnya  daripada  keadaan 
peningkatan pertumbuhan ekonomi kita dan kestabilan politik negara kita yang dipimpin 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak.  
Sesungguhnya ingin saya jelaskan bahawa kemajuan dan juga kesejahteraan 
yang kita capai hari ini tidak datang dengan sendirinya melainkan ianya adalah hasil usaha 
yang digembleng Barisan Nasional selama ini dan kesediaan rakyat di dalam bersatu padu 
bersama melalui proses transformasi tersebut. Sememangnya bukti sudah jelas bahawa 
Gagasan 1Malaysia berjaya menyemarakkan lagi semangat perpaduan di kalangan rakyat 
dan menjadi satu gagasan yang menjana transformasi secara menyeluruh. Sekali gus 
menyuburkan lagi sistem demokrasi di negara kita.  
DR.15.3.2012    37 
 
Insya-Allah, sekali lagi saya jelaskan inilah faktor kenapa saya yakin dan percaya 
gerakan solidarity dan juga revolusi rakyat yang tercetus di beberapa negara Timur Tengah 
di kebelakangan ini dan yang terkini di negara Syria dan tidak akan tertempias ke negara 
kita  kerana  hakikat  wujudnya  dengan  izin,  good  governance  dan  suburnya  sistem 
demokrasi yang kita amalkan pada hari ini.  
Lihat sahaja usaha dan langkah yang diambil oleh kerajaan. Antaranya Program 
Transformasi Kerajaan (GTP), Model Ekonomi Baru, Program Transformasi Ekonomi (ETP) 
dan Rancangan Malaysia Kesepuluh, yang mana kesemuanya dirancang demi mencapai 
matlamat utama iaitu menjamin kesejahteraan rakyat. Ucapan tahniah dan pujian yang 
dititahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak 
memimpin kerajaan sedia ada merupakan penyuntik semangat dan juga satu testimoni jelas 
bahawa negara Malaysia kini dipimpin oleh sebuah negara yang cemerlang. Berada pada 
landasan yang tepat dan menjamin kesejahteraan rakyat Malaysia ke arah mencapai status 
negara maju yang berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
Selaras dengan gagasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia di 
dalam mengeratkan hubungan dan juga kerjasama antara kerajaan dengan pihak NGO. 
Saya telah melaksanakan inisiatif menubuhkan sebuah organisasi di bawah Pejabat Ahli 
Parlimen  Labuan  iaitu  Labuan  Institute  Development  Studies  atau  Think-Tank  Group 
Labuan yang terdiri daripada para profesional, ahli-ahli akademik, pemimpin-pemimpin 
dewan perniagaan dan juga pemimpin-pemimpin NGOs seluruh Labuan yang bersedia 
menyumbang pandangan bagi bersama kerajaan membangunkan Pulau Labuan yang kami 
sayangi. Alhamdulillah kumpulan panel pemikir ini telah berjaya membuka bukan sahaja 
mengeratkan kerjasama di antara kerajaan dengan NGOs malah menyuburkan peranan 
NGOs dalam usaha membangunkan Labuan itu sendiri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  membahaskan  mengenai  pembangunan  modal  insan 
sebagaimana yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Tuan Yang di-
Pertuan Agong, amatlah benar bahawa kemajuan bangsa dan negara tidak bermakna jika 
diukur dari sudut pembangunan fizikal semata-mata. Tindakan kerajaan mengorak langkah 
menyediakan pendidikan percuma untuk membolehkan setiap anak-anak tanpa mengira 
latar belakang dan taraf sosioekonomi mendapat akses kepada pendidikan berkualiti adalah 
amat  tepat.  Manakala  dalam  usaha  kerajaan  membangunkan  apa  yang  dikatakan 
pembangunan modal insan atau dengan izin, human capitals development, di Labuan 
banyak  pusat  pendidikan  telah  pun  diwujudkan.  Antaranya  adalah  Universiti  Malaysia 
Sabah  Kampus  Antarabangsa  Labuan  (UMSKAL),  Kolej  Matrikulasi  Labuan,  Sekolah 
Menengah  Sains  Labuan,  Sekolah  Antarabangsa  Labuan  atau  lebih  dikenali  dengan 
Labuan  International  School,  sekolah-sekolah  menengah,  sekolah-sekolah  rendah  dan 
terbaru wujud pula sebuah sekolah agama, sekolah menengah agama yang pertama di 
Labuan. Sewaktu mempengerusikan Mesyuarat Think-Tank Group Labuan kali kedua, 
baru-baru ini saya telah mendengar beberapa pandangan yang disuarakan oleh ahli-ahli 
akademik dan juga pemimpin-pemimpin NGOs Labuan yang menuntut agar menjadikan 
Labuan sebagai sebuah pusat kecemerlangan pendidikan dengan menaik taraf status 
Universiti Malaysia Sabah Kampus Antarabangsa Labuan yang sedia ada sebagai sebuah 
pusat universiti penuh atau full fledged university. 
Kertas kerja permohonan telah pun siap disediakan dan insya-Allah, saya sendiri 
akan menyerahkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi dan juga memberikan salinan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini terhadap 
peristiwa berlaku di Wilayah Persekutuan Labuan pada 9 Februari lalu di mana satu 
kerjasama pintar telah pun diwujudkan antara Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 
atau Labuan Financial Services Authority dengan izin, dengan Universiti Malaysia Sabah 
Kampus Antarabangsa Labuan berkaitan institusi kewangan dan pendidikan. Di dalam 
kerjasama tersebut, kedua-dua pihak bersetuju untuk menjalinkan hubungan kerjasama 
berkaitan dengan penyelidikan dan latihan yang membabitkan pelajar-pelajar dan juga 
kakitangan kedua-dua agensi berkenaan.  
Bukan sahaja Labuan FSA bersedia membantu UMSKAL di dalam menyediakan 
peluang pekerjaan kepada pelajar terutama yang berkaitan dengan perbankan kewangan, 
perbankan  Islam  dan  juga  teknologi  maklumat  malah  UMSKAL  juga  bersedia  untuk 
38  DR.15.3.2012 
 
membantu Labuan FSA dalam menyediakan kakitangan dan pelajar yang berkelayakan di 
dalam industri kewangan perbankan untuk memperkukuhkan lagi kedudukan Labuan FSA 
sebagai institusi kewangan bertaraf antarabangsa. Sebagaimana keyakinan yang telah 
disuarakan oleh Director General Labuan FSA dan Pengarah UMSKAL di mana kedua-dua 
mereka  adalah  ahli-ahli  Think-Tank  Group  kita.  Saya  juga  amat  yakin  dan  percaya 
kerjasama  pintar  berkenaan  mampu  dijayakan  dengan  cemerlang  demi  kepentingan 
Wilayah  Persekutuan  Labuan  itu  amnya  dan  juga  pelajar-pelajar  UMSKAL  secara 
keseluruhannya.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan wujudnya sebuah universiti awam penuh suatu hari 
nanti  di Labuan, saya  berharap  agar  Menteri  yang  bertanggungjawab  akan  bersetuju 
dengan kertas kerja yang akan kami sediakan. Lebih banyak kerjasama pintar lain dapat 
dijalinkan lebih-lebih lagi yang menjurus kepada industri minyak dan gas. Ia akan dapat 
merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi Labuan, mewujudkan full fledged university ini 
nanti akan dapat mengoptimumkan guna tenaga kerja dari golongan generasi muda Labuan 
yang mana mereka akan dapat menimba ilmu di Universiti Labuan yang seiring dengan 
punca utama ekonomi rakyat Labuan iaitu di dalam industri minyak dan gas.  
Lebih-lebih lagi Wilayah Persekutuan Labuan telah pun dinaiktarafkan sebagai hub 
minyak dan gas di negara ini. Insya-Allah saya yakin dan percaya sekali lagi menzahirkan 
keyakinan saya bahawa dengan adanya sebuah universiti awam penuh di Labuan, tumpuan 
dapat diberikan kepada pengajian dalam bidang minyak dan gas serta bidang pengajian 
maritim iaitu dengan fakulti-fakulti baru diwujudkan nanti. Ianya juga seiring dengan pelan 
strategik  pengajian  tinggi  negara  yang  sedang  dilaksanakan.  Antara  lain  memberikan 
penekanan terhadap peningkatan akses kepada pengajian tinggi. Ini diharapkan oleh rakyat 
Labuan dan kita harap agar Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak dan Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia dapat mempertimbangkan untuk 
memberikan kelulusan sekali gus menzahirkan harapan tersebut untuk menjadi kenyataan.  
Menyentuh  mengenai  dasar  inisiatif  jalur  lebar  negara  sebagaimana  yang 
dititahkan  oleh  Seri  Paduka  Baginda,  tahap  pencapaian  penembusan  seluruh  negara 
sebanyak 63% pada tahun 2011 amatlah membanggakan. Ianya amat seiring dengan 
usaha Kerajaan Malaysia dalam merealisasikan strategi nasional menyediakan kemudahan 
jalur lebar ke seluruh negara. Seperti mana yang kita lihat, Labuan juga kalau kita lihat 
kadar penembusan jalur lebar per seratus isi rumah mengikut negeri. Kalau kita lihat Kuala 
Lumpur pada tahun 2007 – 40.1%, manakala pada tahun 2011 – 107%.  Manakala Negeri 
Sembilan 11% pada tahun 2007 dan meningkat kepada 74.9% pada tahun 2011. Labuan 
juga tidak ketinggalan dalam perkembangan penembusan jalur lebar ini di mana pada tahun 
2007 – 14.9% dan pada tahun 2011 meningkat kepada 72.2%.  
Jadi oleh itu kita juga mengharapkan Labuan juga diberi keistimewaan dalam hal 
ini. Merujuk kepada statistik yang ada, penembusan jalur lebar seratus isi rumah mengikut 
negeri yang telah dikeluarkan oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. 
Meskipun Labuan menunjukkan ada peningkatan, contohnya pada tahun 2010 sebanyak 
66.4%  penembusan  jalur  lebar  manakala  pada  tahun  2011  sebanyak  72.2%.  Kadar 
penembusan kita di Labuan masih agak ketinggalan atau terkebelakang berbanding dengan 
negeri Perlis yang mencatat kadar penembusan jalur lebar kepada 84.4% dan Negeri 
Sembilan yang mencatatkan penembusan kepada 74.9%. Kedua-dua negeri berkenaan 
jauh lebih besar jika dibandingkan dengan Pulau Labuan yang hanya berkeluasan 93km 
persegi.  
Saya ingat tidak sulit untuk kerajaan dan kementerian menjadikan Labuan sebuah 
pulau bebas cukai ataupun sebuah pulau bebas WiFi dijadikan sebagai pilot project untuk 
kementerian memandangkan keluasannya kecil dan terdapat keperluan-keperluan terhadap 
penembusan jalur lebar di Labuan. Sebagai contoh, saya mendapat laporan daripada 
Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan atau Labuan FSA bahawa sebuah syarikat 
perbankan terkemuka di dunia iaitu Australia dan New Zealand Bank Group Limited telah 
mewujudkan pejabat operasi di Pusat Pesisir Kewangan Antarabangsa Labuan baru-baru 
ini adalah satu pencapaian yang amat baik di dalam Labuan FSA sendiri menarik bank-
bank terkemuka dunia di Labuan.  
Namun begitu amat memeranjatkan saya apabila dilaporkan bahawa bank, NZ 
Bank  Group  Limited  berkenaan  sebenarnya  telah  pun  membuat  perancangan  untuk 
mewujudkan pejabat operasi di Labuan sejak tahun 2010 lagi. Namun disebabkan masalah 
berkenaan, penyediaan sistem jalur lebar yang disediakan oleh TMGroup, proses tersebut 
DR.15.3.2012    39 
 
telah memakan waktu yang terlalu lama hingga bank berkenaan hanya dapat memulakan 
operasinya pada tahun ini. Bayangkan sekiranya pihak bank tersebut bertindak untuk tidak 
meneruskan rancangan penubuhan pejabat urusannya di Labuan, berapakah kerugian 
yang akan ditanggung oleh negara dari sudut hilangnya peluang pelaburan dan juga 
pendapatan perbankan pesisir atau offshore bank dengan izin hanya kerana masalah 
sedemikian yang saya percaya tidak harus timbul sama sekali di sebuah pulau yang 
dikatakan offshore financial center.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru agar Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan yang Menterinya belum pernah turun ke Labuan. Perdana Menteri dan 
Timbalan Perdana Menteri sudah pun sampai ke Labuan.  
Saya rasa kita jemput jugalah beliau ini datang ke Labuan bersama-sama syarikat 
penyediaan perkhidmatan terbabit memainkan peranan yang lebih serius dan bersama-
sama  dan  sekiranya  perlu  dilibatkan  juga  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan  Bandar,  sekali  gus  kementerian  yang  bertanggungjawab  terhadap 
pembangunan  di  Wilayah  Persekutuan  Labuan  bagi  memastikan  dengan  izin,  IT 
infrastructure connectivity ini tersedia dengan baik dan meluas di Pulau Labuan sesuai 
status Labuan sebagai Pusat Kewangan Pesisir Antarabangsa di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi membahaskan mengenai dengan izin, connectivity ini, 
saya suarakan bilakah agaknya Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
bertindak untuk menaik taraf stesen RTM di Labuan yang masih lagi menggunakan kuasa 
pemancar 100 watt kuasa pemancarnya. Yang mana kita memohon sekurang-kurangnya 
kuasa pemancar 500 watt ataupun lebih besar yang mana dapat merangkumi keluasan 
pancaran yang lebih luas menyedari bahawa sistem sedia ada adalah sudah lama wujud 
iaitu  sejak  tahun  1986  lagi.  Bayangkan  sahaja,  masakan  Pulau  Labuan  yang  hanya 
berkeluasan 93km persegi di sesetengah bahagian pulau itu sendiri tidak dapat menerima 
siaran dengan baik malahan ada sebahagian yang tidak menerima langsung siaran radio 
RTM Labuan sama sekali. Mohon pihak kementerian mengambil perhatian dengan lebih 
serius kerana kalau kita lihat sebuah pulau yang berstatus Wilayah Persekutuan, sebuah 
pulau yang berstatus hab minyak dan gas, sebuah pulau yang berstatus Offshore Financial 
Center tetapi penerangan sistem komunikasi, sistem pancaran begitu lemah sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, membahaskan tentang Titah Baginda berkenaan dengan 
sektor pelancongan Malaysia amat benar bahawa sektor berkenaan menjadi penyumbang 
kelima  kepada  ekonomi  negara  dan  pemangkin  kepada  pembangunan  ekonomi  luar 
bandar.  
■1450 
  Malah bagi kita kes di Labuan, pihak MIDA hanya memberikan galakan dengan 
izin pioneer status kepada syarikat yang menjalankan aktiviti pelancongan di Labuan.  Saya 
memohon agar MIDA turut menawarkan galakan yang sama kepada syarikat-syarikat yang 
terlibat dengan sektor minyak dan gas, sektor kewangan pesisir, sektor perusahaan kecil 
dan  sederhana  turut  diberikan  galakan  sedemikian  di  Labuan.  Malangnya,  sektor 
pelancongan di Labuan yang juga memainkan peranan penting dalam menjana ekonomi 
masih  lesu.  Justeru  itu,  adalah  wajar  promosi  yang  agresif  perlu  dilakukan  oleh 
Kementerian Pelancongan Malaysia selain mewujudkan produk-produk pelancongan yang 
baru. 
  Jabatan  Pelancongan  Labuan  iaitu  sebuah  agensi  di  bawah  Kementerian 
Pelancongan Malaysia harus lebih produktif dengan melakukan kajian-kajian dan juga 
penilaian secara komprehensif bagi maksud mewujudkan produk-produk pelancongan yang 
baru di Labuan. Hakikatnya Pulau Labuan yang mempunyai banyak kawasan pelancongan 
yang menarik dan berpotensi untuk dipromosikan tidak menampakkan usaha yang jitu oleh 
agensi berkenaan, apatah lagi jika dibandingkan dengan negeri-negeri di sekitarnya iaitu 
negeri Sabah dan Sarawak. Sedikit sebanyak mengecewakan rakyat di Labuan dan juga 
pemain industri pelancongan di Wilayah Persekutuan Labuan.  
Pulau Labuan juga amat berpotensi untuk produk-produk pelancongan seperti 
ekopelancongan, pelancongan pendidikan, Program Pelancongan Rumah Keduaku atau 
dengan  izin,  Malaysia  My  Second  Home,  Program  Inap  Desa,  pameran-pameran 
antarabangsa dan konvensyen antarabangsa. Akan tetapi sehingga kini tidak nampak 
usaha-usaha yang padu yang boleh membantu Labuan dipromosikan secara agresif.   
40  DR.15.3.2012 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  menjana  ekonomi  melalui  sektor  pelancongan 
khususnya  di  Labuan  masih  tidak  begitu  memberangsangkan.  Sebagaimana  langkah 
segera, sekali lagi saya suarakan harapan agar Kementerian Pelancongan bekerjasama 
dengan Kementerian Pengangkutan untuk duduk bersama membincangkan untuk menaik 
taraf lapangan terbang di Labuan sebagai lapangan terbang berstatus antarabangsa bagi 
menyuntik usaha memajukan industri pelancongan di Labuan.   
  Seperti mana yang kita lihat, Labuan mempunyai lapangan terbang yang begitu 
cantik, begitu indah dan kerajaan telah pun membelanjakan hampir setengah bilion untuk 
membangun lapangan tersebut. Akan tetapi apa yang kita lihat, sehingga kini dengan 
adanya empat aerobridge saya rasa sekali masuk dua kapal pun susah.  Jadi apa gunanya 
kalau kita bangun infrastruktur yang begitu indah, begitu cantik, begitu canggih tetapi tidak 
dapat dipergunakan sepenuhnya. Kita mengharapkan Kementerian Pengangkutan dan juga 
Kementerian Pelancongan dapat bekerjasama untuk melihat apakah langkah-langkah yang 
harus  kita  ambil  untuk  mempromosikan  Labuan  dan  menggunakan  lapangan  terbang 
tersebut dengan sepenuhnya.   
  Kalau kita lihat, saya sendiri tidak nampak sebarang masalah terhadap perkara ini 
kerana apa yang kita pohon bukannya menaik taraf fizikal lapangan terbang tersebut, hanya 
status lapangan terbang itu sahaja. Hasil lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ke Labuan pada tahun 2011 yang lalu turut mengakui bahawa sektor pelancongan... 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Yang Berhormat. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hanya  hendak  bertanya  berapakah  buah  kapal  terbang 
komersial sehari yang mendarat di Lapangan Terbang Labuan, apakah syarikat-syarikat 
yang mendarat di Labuan ini? Ini kerana saya percaya Labuan ini memang patut dijadikan 
satu pulau pelancongan dan banyak kemudahan yang dia ada tetapi kalau tidak ada 
perhubungan yang kerap singgah di Labuan, saya rasa semua perancangan ini tidak akan 
menjadi.   
  Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. 
Seperti mana yang kita maklum bahawa kapal besar ataupun Boeing 737 ataupun Airbus 
200 yang ada mendarat di Labuan cuma tiga sahaja iaitu dua direct flight dari Kuala Lumpur 
iaitu MAS dan satu AirAsia pergi dan balik.  Kalau kita lihat, itu yang saya nyatakan tadi, 
penggunaan aerobridge yang kita sediakan empat aerobridge yang sedia ada memang 
betul-betul underutilize. Selebihnya adalah kapal-kapal MASWing yang tidak memerlukan 
aerobridge. 
  Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  bin  Osman  [Lipis]:  Yang  Berhormat,  yang 
menjadikan Labuan sebagai transit yang kata ke Kota Kinabalu singgah di Labuan atau dari 
Manila singgah ke Labuan dan sebagainya, dari Kuching? Terima kasih. 
  Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Kapal yang direct daripada international 
flight satu buah pun tidak ada, selebihnya sama ada dari Sabah dan Sarawak dan terus dari 
Kuala Lumpur. Itu sahaja.  Jadi saya ingin menyambung hujah itu sebenarnya.   
  Seperti mana yang saya nyatakan tadi, saya tidak nampak sebarang masalah 
terhadap perkara ini kerana kita infrastruktur sudah ada. Cuma kita sebagaimana yang saya 
nyatakan tadi, kami warga Wilayah Persekutuan Labuan akan terus menyahut seruan Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong untuk sama-sama memainkan 
peranan dalam membudayakan sikap cintakan kebersihan dan keindahan alam sekitar di 
Labuan itu sendiri. Memang bagi siapa yang pernah berkunjung ke Labuan, memang 
Bandar Labuan adalah salah sebuah kawasan atau bandar yang terbersih di Malaysia ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong berkenaan penumpuan terhadap projek-projek berimpak tinggi dan juga 
bermanfaat  kepada  rakyat.  Kita  mendukung  pelaksanaan  projek  yang  bersifat  rakyat 
didahulukan. Labuan turut mengenal pasti beberapa projek pembangunan berimpak tinggi, 
antaranya  cadangan  pembinaan  pelabuhan  bersepadu  di  Labuan  yang  mampu 
memberikan impak yang cukup besar kepada ekonomi dan rakyat Labuan.   
  Cadangan pembinaan pelabuhan bersepadu Labuan ini telah mula dicadangkan 
pada Rancangan Malaysia Kelapan lagi, namun sehingga kini sudah masuk Rancangan 
Malaysia Kesepuluh masih belum dilaksanakan. Hakikatnya, kekangan saiz pelabuhan 
sedia ada yang dibangunkan dari zaman kita merdeka lagi dilihat sudah tidak lagi mampu 
menampung  keperluan  pelabuhan  di  Labuan  itu  sendiri.  Sebagai  contohnya,  akibat 
DR.15.3.2012    41 
 
kekangan tersebut, pihak pengurusan pelabuhan terpaksa mewujudkan Labuan contena 
terminal yang terletak di luar kawasan pelabuhan yang mengakibatkan harga barangan 
sedikit meningkat disebabkan kos pengendalian ataupun double handling pihak pengurusan 
berkenaan. Kesan akhir adalah harga barangan di Labuan yang lebih tinggi berbanding 
dengan di wilayah-wilayah lain seperti di Semenanjung, Sabah dan Sarawak.   
  Dalam pada itu, kita turut menuntut bantuan dan galakan daripada kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) bagi perkara ini 
adalah amat mendukacitakan.  Labuan yang berstatus pulau bebas cukai mula berstatus 
pulau bebas cukai tidak dapat dinikmati sepenuhnya oleh rakyat Labuan berikutan dengan 
harga barangan pengguna yang lebih tinggi berbanding dengan tanah besar Sabah dan 
Sarawak.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Satu 
minit lagi Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Yusof Haji Mahal  [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Ingin  saya  sentuh  juga  perbahasan  ini  adalah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian berkenaan untuk mengimbangi kenaikan harga barang termasuk kenaikan tarif 
elektrik  terutamanya  di  Wilayah  Persekutuan  Labuan.  Sekiranya  gagal  ditangani, 
sebahagiannya akan memberikan tekanan kepada penduduk Labuan itu sendiri.  
Di samping itu, saya juga ingin menyarankan kepada Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri agar dapat meninjau potensi ekonomi di Wilayah Persekutuan Labuan yang terletak 
dalam lingkaran BIMP-EAGA di kawasan pertumbuhan ASEAN Timur, Brunei, Indonesia 
dan Filipina, sememangnya masih dapat banyak potensi ekonomi yang boleh diterokai. 
  Dalam  hal  itu,  saya  turut  terpanggil  untuk  membahaskan  mengenai  dengan 
pembangunan teknologi hijau yang bakal menjadi sumber baru kekayaan negara.  Saya 
ingin mencadangkan agar pelan induk teknologi hijau yang sedang dilaksanakan turut 
diperluaskan kepada bukan sahaja bagi sektor-sektor seperti tenaga air dan pengurusan 
sisa pepejal, malahan turut merangkumi sektor pengangkutan dan juga perkapalan di 
Malaysia.   
  Baru-baru ini saya berkesempatan untuk menghadiri taklimat projek pembangunan 
bersih  CDM  peringkat  kebangsaan  yang  dilaksanakan  di  Labuan.  Saya  amat  tertarik 
dengan  pembentangan  kertas  kerja  oleh  GenPower  Carbon  Solution  selaku  entiti 
penyelaras dan juga pengurusan, atau coordinating managing equity entity dan Wartsila 
Group Finland, selaku penyedia teknologi daripada statistik Clean Development Mechanism 
(CDM) yang dibentangkan. Sehingga Januari 2012, jumlah projek yang didaftarkan tersebut 
dalam seluruh dunia sebanyak 3,815 manakala didaftarkan di Malaysia adalah sebanyak 
105.   
■1500 
Bagi data Certified Emission Reduction (CER) yang disahkan di seluruh dunia 
adalah sebanyak 850 juta tan karbon dioksida manakala bagi CER yang disahkan di 
Malaysia adalah sebanyak 1.7 juta tan Co2. The Green Commercial Vehicle Project, 
dengan izin, yang dilaksanakan oleh entiti terlibat adalah merangkumi pembinaan dua buah 
kapal kegunaan industri minyak dan gas iaitu jenis fast verbale dan juga general purpose 
vessels di mana kedua-dua kapal ini menggunakan dual fuel iaitu dengan menggunakan 
LNG dan juga diesel.   
Jadi kalau kita lihat, kalau semua offshore supply vessel ataupun pengguna-
pengguna offshore supply vessel mempunyai sistem yang sedemikian, saya rasa banyak 
yang dapat kita selamatkan dari segi teknologi hijau dan sebagainya kerana ini dengan 
menggunakan gas jauh lebih bersih dan juga maintenance period jauh lebih panjang 
berbanding dengan kita menggunakan minyak diesel dan juga yang lain-lain.   
Jadi, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua perlu diingat bahawa kita berusaha untuk 
mencapai status negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020, kita harus terus 
bersatu di dalam mendukung Gagasan 1Malaysia yang di aspirasikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri bagi membolehkan kita memenuhi pelbagai cabaran di masa 
yang  akan  datang.  Sedarlah  rakyat  Malaysia,  janganlah  terpengaruh  dengan  dakyah-
dakyah dan pembohongan serta janji-janji palsu pihak pembangkang yang kekal bersama 
kita  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  ada  sekarang  demi  keamanan,  kemakmuran, 
42  DR.15.3.2012 
 
keseimbangan nikmat rakyat Malaysia yang kita nikmati pada hari ini... [Dewan riuh] Oleh 
yang demikian, saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Seputeh. 
3.02 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin sebut tentang masalah tenaga boleh diperbaharui di bawah Akta 
Tenaga Diperbaharui 2011. Pada zaman moden ini, tenaga boleh diperbaharui diiktiraf 
sebagai  sesuatu  sumber  yang  penting  dalam  mengurangkan  ataupun  menangani 
perubahan  iklim.  Ia  merupakan  penyelesaian  alternatif  demi  keselamatan  tenaga, 
menyumbang  ke  arah  pembangunan  ekonomi  negara  serta  mewujudkan  peluang 
pekerjaan.   
Setakat  ini,  terdapat  lebih  daripada  300  gigawatt  kapasiti  tenaga  boleh 
diperbaharui  telah  dipasang  di  seluruh  dunia.  Di  kalangan  negara  yang  giat 
mempromosikan tenaga boleh diperbaharui, negara Jerman telah menunjukkan contoh 
yang baik dengan merintis dalam mekanisme Tarif Galakan (Feed-in Tariff). Malaysia telah 
meluluskan Akta Tenaga Diperbaharui pada bulan April tahun 2011 dengan mencontohi 
dasar  negara  Jerman.  Pelaburan  semula  Malaysia  dalam  tenaga  boleh  diperbaharui 
didorong oleh komitmen kita untuk mengurangkan keamatan pengeluaran karbon sehingga 
40% berbanding dengan Keluaran Dalam Negara Kasar (GTP) menjelang tahun 2020 
berdasarkan tahap pada tahun 2005.   
Sasaran ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
COP15, Persidangan parti-parti di Copenhagen pada bulan Disember 2009 yang lalu. Kita 
juga mengiktirafkan teknologi hijau khususnya teknologi solar yang menjana lebih daripada 
RM14 bilion pelaburan asing secara langsung ke Malaysia dan mewujudkan lebih kurang 
10,000 peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya begitu, Rancangan Malaysia Kelapan dan 
Kesembilan telah memberi pengajaran kepada kita bahawa aspirasi tanpa tindakan yang 
efektif tidak akan mencapai kejayaan. Di mana Malaysia mencapai prestasi yang tidak 
memuaskan dalam mencapai sasaran 350 megawatt tenaga boleh diperbaharui kita pada 
akhir tahun 2010. Malaysia mengakui bahawa untuk merealisasikan potensi tenaga boleh 
diperbaharui di negara kita, tidak perlu mengembangkan tenaga boleh diperbaharui dengan 
semangat cekal dan komitmen utuh. Oleh itu apabila Parlimen meluluskan Akta Tenaga 
Boleh Diperbaharui tahun lepas, kami meletakkan harapan yang tinggi bahawa Malaysia 
dapat merintis pembangunan tenaga boleh diperbaharui di rantau ini dan menjadi pusat 
teknologi hijau.   
Rancangan Malaysia Kesepuluh berhasrat untuk menjana 985 megawatt kapasiti 
tenaga boleh diperbaharui menjelang tahun 2015. Sasaran ini adalah menuju ke matlamat 
penghasilan 2,000 megawatt tenaga boleh diperbaharui menjelang tahun 2000 seperti apa 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat perdana Menteri dalam dua tahun yang lepas. 
Soalan hari ini ialah adakah kita telah sedang menuju ke arah sasaran ini? Tuan Yang di-
Pertua, sekiranya kita mengimbas kembali, sejak Akta Tenaga Boleh Diperbaharui telah 
diluluskan di Parlimen ini, tindakan ke arah mencapai matlamatnya telah dibelenggu oleh 
beberapa faktor kelewatan dan kekurangan persediaan.   
Tarif Galakan (Feed-in Tariff) yang sepatutnya bermula pada September tahun 
lepas telah ditangguhkan sehingga 1 Disember 2011. Akhirnya, apabila ia dilancarkan 
hanya sedikit maklumat didedahkan tentang bagaimana untuk memohon insentif ini.  
Ini menyebabkan orang ramai tidak sedar tentang projek dan prosedur ini. Selain 
itu, mereka juga mendapati bahawa permohonan untuk tarif galakan solar telah dimonopoli 
oleh beberapa pihak yang mengambil kesempatan untuk memenuhi kuota. Pihak Berkuasa 
Pembangunan  Tenaga  Lestari  Malaysia  (SEDA  Malaysia)  yang  diamanahkan  untuk 
menguruskan pelaksanaan Tarif Galakan di bawah Akta Tenaga Boleh Diperbaharui juga 
telah  gagal  untuk  mendedahkan  maklumat  mengenai  bagaimana  tarif  tersebut  telah 
dianugerahkan secara terbuka.   
Butir-butir  projek  Tenaga  Boleh  Diperbaharui  yang  diluluskan  juga  tidak 
dikemukakan termasuk pencapaian mereka. Pengurusan tabung tenaga boleh diperbaharui 
dan banyak maklumat yang kritikal yang lain. SEDA juga gagal untuk menyemak semula 
DR.15.3.2012    43 
 
kadar pengurangan untuk teknologi TV solar terutamanya apabila kos teknologi solar global 
jatuh pada kira-kira 40% di antara Ogos hingga Disember tahun 2011. SEDA juga seolah-
olah  tidak  bersedia  kerana  ia  sentiasa  mengubah  peraturan  selepas  Tarif  Galakan 
dilancarkan dan juga mengehadkan pemaju tenaga boleh diperbaharui di Sabah daripada 
mendapat faedah daripada tarif ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kami juga bimbang kerana institusi kewangan tidak begitu 
menyokong  projek  Tenaga  Boleh  Diperbaharui  walaupun  keselamatan  Tarif  Galakan 
terjamin. Oleh itu, kita perlu memahami apakah tindakan yang telah diambil oleh SEDA 
untuk bekerjasama dengan pihak bank terutamanya bagi menyediakan bantuan kewangan 
kepada orang awam untuk memasang TV solar di rumah mereka. Terdapat juga banyak 
komen tentang kuota terhad untuk teknologi TV solar.   
Saya  menggesa  SEDA  serta  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air 
Malaysia menangani isu ini secepat mungkin. Setahu saya, sehingga hari ini SEDA hanya 
meluluskan kira-kira 370 megawatt kapasiti RE sehingga tahun 2014. Ini bermakna bahawa 
SEDA perlu meluluskan lebih daripada 600 megawatt dalam tempoh setahun sahaja pada 
tahun 2015 untuk memastikan Malaysia masih boleh mencapai sasaran tenaga boleh 
diperbaharui dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  memanglah  tidak  terlalu  lewat  bagi  kementerian  untuk 
memperbetulkan kesilapan ini. Akan tetapi, kementerian perlu memantau tindakan dan 
prestasi SEDA serta menilai semula kecekapan ahli-ahli pihak berkuasa dan pengurusan 
SEDA.  Saya  mencadangkan  supaya  PEMANDU  diberi  kuasa  untuk  memantau  dan 
melaporkan kepada Parlimen tentang perkara ini dari semasa ke semasa. Tuan Yang di-
Pertua, baru-baru ini kenaikan kadar faedah kad kredit di sesetengah bank yang dijangka 
diguna pakai oleh kebanyakan bank dalam masa terdekat perlu dipertimbangkan dengan 
serius oleh Bank Negara kerana ini hanya akan memerangkap dan membebankan rakyat 
Malaysia yang banyak menggunakan kad kredit dalam era ini.   
Hutang isi rumah Malaysia semakin meningkat dan dengan peningkatan kadar 
faedah kad kredit ini, iaitu sekarang antara 15% hingga 18% setahun dalam beberapa kes 
ia menimbulkan soalan sama ada kerajaan memberi perhatian kepada pengguna kad kredit 
dan mendidik rakyat tentang risiko penggunaan kad kredit. Menurut kajian di Malaysia, 
kaum  muda  yang  bekerja  yang  menggunakan  kad  kredit  telah  mencapai  peratusan 
tertinggi.  
■1510 
Mereka  juga  mencatat  hutang  tertinggi  kepada  bank.  Fenomena  ini  amat 
membimbangkan bagi masa depan Malaysia. Ekonomi Malaysia berkembang pesat dan 
status pemodenan telah menjerat para dewasa yang bekerja untuk menggunakan kad 
kredit. Skim kad kredit juga memerangkap para pengguna kad kredit supaya membayar 
balik penggunaan bulanan sebelum akhir bulan ataupun sebelum mereka menerima gaji 
bulanan. Ini telah menyumbang kepada bayaran lewat yang seterusnya meningkatkan 
jumlah dan peratusan pembayaran faedah tahunan. Terdapat beberapa bank yang hanya 
memberikan tempoh tiga minggu untuk pembayaran balik kad kredit mereka dan bukannya 
empat  minggu.  Cara  bank  menghendaki  pemegang  kad  kredit  membayar  sebelum 
mendapat gaji bulanan mereka memang menyusahkan ramai pemegang kad kredit. 
Saya  ingin  meminta  Bank  Negara  membetulkan  tindakan  sesetengah  bank 
tersebut. Di sini saya ingin menekankan beberapa perkara daripada satu rencana dalam 
akhbar The Star iaitu dengan topiknya ialah, “Ten reasons why credit card rates must not be 
raised” oleh P. Gunasegaram pada 10 Mac 2012 di Star Biz Week halaman tiga. Untuk 
menggesa kerajaan supaya campur tangan dalam kadar faedah kad kredit. 
Pertama, kad kredit terlalu tinggi walaupun Bank Negara mengatakan ia bukan 
arahan mereka. Saya ingin menggesa kerajaan dan Bank Negara menurunkan kadar 
faedah kad kredit maksimum kepada amaun yang boleh diterima seperti di antara 5% 
hingga 10% sementara kadar pinjaman purata bank perdagangan adalah 5%. Kadar faedah 
semasa adalah kira-kira 300% lebih daripada kadar pinjaman ini dan ini tidak harus berlaku. 
Di samping itu, bank telah melakarkan margin keuntungan yang tinggi pada kadar faedah 
ini  berbanding  dengan  pulangan  rendah  yang  mereka  memperuntukkan  bagi  akaun 
simpanan dan deposit tetap iaitu 1% hingga 3%. Oleh itu, mengurangkan kadar faedah 
bukan sahaja adil tetapi juga penting sekiranya kerajaan Malaysia menginginkan penduduk 
yang sihat dan bebas daripada hutang.  
44  DR.15.3.2012 
 
Kerajaan harus mengarahkan semua bank supaya lebih bertimbang rasa dan adil 
dalam penalti bayaran lewat. Amalan sekarang ialah penalti sekurang-kurangnya RM10 
ataupun 1% daripada jumlah kad tertunggak yang mana lebih tinggi dikenakan kepada 
pemegang kad kredit. Ini adalah dua kali ganda daripada 0.5% pada masa lalu dan boleh 
mencecah 3,650% setahun. Maksudnya, jika pemegang kad kredit mempunyai baki RM100 
dan gagal membayar ansuran pada masa yang ditetapkan, walaupun kad kredit tidak 
digunakan melebihi had, dia akan dikenakan bayaran RM10 satu hari ataupun 3,650% 
setahun atas baki tersebut. Ini adalah keterlaluan dan langsung tidak masuk akal.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak kepincangan lain dan amalan yang tidak 
adil oleh bank dan syarikat kad kredit. Kerajaan harus memandang perkara ini dengan 
serius. Ramai orang perlu menggunakan kad kredit dan kadang-kadang mereka terpaksa 
melanggan sekurang-kurangnya satu kad kredit untuk membuat pembayaran bil dan debit 
secara langsung untuk pembelian dan sebagainya. Oleh itu saya cadangkan bahawa 
kerajaan  mengarahkan  bank  supaya  menghentikan  semua  peningkatan  dalam  kadar 
faedah dan kembali kepada kadar lama sehingga satu kajian dilakukan.  
Selain itu, kerajaan seharusnya mengarahkan bank-bank untuk mengurangkan 
kadar faedah kepada jumlah yang munasabah dan berperikemanusiaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan telah mengumumkan konsep build and sell atau bina dan jual, yang mana ia 
akan diwajibkan dalam tahun 2015. Walau bagaimanapun, persatuan pembeli rumah telah 
berkata ia meragui pengumuman ini kerana jawatan Menteri telah pun bertukar beberapa 
kali dalam beberapa tahun yang lepas. Persatuan pembeli rumah mencadangkan konsep 
bina dan jual ini dilaksanakan secara berperingkat untuk menunjukkan keikhlasan kerajaan 
dalam  isu  ini.  Maksudnya,  kerajaan  perlu  meminta  semua  pemaju  untuk  mengambil 
bahagian dalam konsep bina dan jual. Amalan konsep tersebut boleh dimulakan dengan 
10%  hingga  20%  daripada  pembangunan  secara  berperingkat  mulai  tahun  ini  dan 
meningkatkan peratusan pada tahun 2013 dan sebagainya. Ini akan mengelakkan anjakan 
paradigma yang besar jika semua hanya diperkenalkan pada tahun 2015.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  sentuh  tentang soal  Kementerian  Pelajaran 
sabotaj keinginan kerajaan Selangor untuk mengatasi masalah kekurangan sekolah Cina di 
Puchong dan di negeri Selangor. Pada 23 September 2011, Majlis Mesyuarat Kerajaan 
Negeri Selangor telah meluluskan permohonan tanah lot 65768 dan lot 65766 di Taman 
Tasik Prima Puchong bagi pembinaan SJK(C) Yak Chee (2) dan SMJK Katolik (2) dan 
sebuah sekolah kanak-kanak autisme. Tanah rizab sekolah tersebut masih belum dipohon 
oleh JKPTG ataupun pihak Kerajaan Persekutuan dan masih di bawah Kerajaan Negeri 
Selangor. Pada 30 September 2011, Kerajaan Negeri Selangor telah menulis surat kepada 
Kementerian  Pelajaran  menyatakan  sokongan  Kerajaan  Negeri  Selangor  terhadap 
permohonan Lembaga Pengurus SJK(C) Yak Chee dan SMJK Katolik untuk membina 
cawangan sekolah di Taman Tasik Prima Puchong dan memohon Kementerian Pelajaran 
untuk mengeluarkan permit kepada kedua-dua sekolah tersebut. 
Kesannya, Kementerian Pelajaran Malaysia menjawab kepada kerajaan negeri 
Selangor  dalam  surat  bertarikh  25  November  2011  dengan  menyatakan  bahawa 
Kementerian Pelajaran Malaysia memutuskan mengekalkan tanah rizab pendidikan yang 
berkeluasan  13  ekar  sebagai  tapak  Sekolah  Kebangsaan  dan  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Taman Prima Puchong, jadi Kementerian Pelajaran Malaysia tidak dapat 
mempertimbangkan cadangan Kerajaan Negeri Selangor. Pada 28 Februari tahun ini, 
Kementerian Pelajaran Malaysia malah memohon tanah rizab sekolah di Taman Tasik 
Prima Puchong iaitu tapak yang sama tersebut walaupun Kerajaan Negeri Selangor telah 
memperuntukkan kedua-dua lot tanah tersebut kepada kedua-kedua sekolah tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan tanah rizab sekolah di Taman Tasik Prima 
Puchong  masih  tertakluk  di bawah  Kerajaan  Negeri  Selangor,  Kementerian  Pelajaran 
Malaysia memang tidak berhak untuk menentukan kegunaan tanah rizab sekolah tersebut. 
Cara Kementerian Pelajaran Malaysia membuat permohonan di tanah rizab sekolah yang 
sama tersebut menunjukkan bahawa Kementerian Pelajaran memang tidak berhasrat untuk 
menyelesaikan  masalah  kekurangan  sekolah  Cina  di  kawasan  Puchong  dan  negeri 
Selangor tetapi sebaliknya mereka memang ini sabotaj usaha Kerajaan Negeri Selangor 
untuk mengatasi masalah tersebut.  
DR.15.3.2012    45 
 
Jawapan  Parlimen  bertarikh  semalam  iaitu  14  Mac  2012  oleh  Kementerian 
Pelajaran Malaysia kepada saya menyatakan bahawa Kementerian Pelajaran mempunyai 
perancangan untuk membina sekolah kebangsaan di tanah rizab sekolah di Taman Tasik 
Prima Puchong tersebut adalah tidak berasas kerana Kementerian Pelajaran sepatutnya 
membuat  permohonan  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor  jauh  lebih  awal  daripada 
sekarang dan bukan dibuat selepas kerajaan negeri memberi tanah kepada Lembaga 
Pengurus SJKC Yak Chee, SMJK Katolik dan sekolah kanak-kanak autisme. 
Selain itu, di sekitar Taman Tasik Prima Puchong terdapat empat sekolah rendah 
kebangsaan  dan  dua  sekolah  menengah  kebangsaan  di  sekitar  tiga  kilometer  radius 
daripada tanah rizab sekolah tersebut. Jadi, keperluan sekolah kebangsaan di sekitar 
tempat tersebut telah pun dipenuhi dan memang tidak perlu sekolah rendah kebangsaan 
dan sekolah menengah kebangsaan di tempat itu lagi. Pemimpin Kerajaan Persekutuan 
Barisan Nasional daripada Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri 
Pelajaran, Timbalan Menteri Pelajaran dan Presiden MCA telah banyak kali membidas 
kerajaan Selangor tidak memberi tanah kepada sekolah Cina tetapi apabila Kerajaan 
Negeri Selangor memperuntukkan tanah kepada sekolah Cina, apa yang kita lihat ialah 
pihak Kementerian Pelajaran cuba sabotaj untuk menggagalkan usaha kerajaan Selangor 
ini. 
Kini semakin ramai ibu bapa kaum bukan Cina menghantar anak-anak mereka 
untuk belajar di sekolah Cina. Ini bermaksud sekolah Cina bukan sahaja untuk pelajar kaum 
Cina tetapi ia telah menjadi satu sekolah pelbagai kaum. Di sini saya ingin menyeru 
Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran supaya 
menunjukkan kejujuran dan keikhlasan mereka untuk membantu sekolah Cina dan jangan 
berulang-ulang pembohongan mereka kepada masyarakat bandar. Tuan Yang di-Pertua, 
isu akhir saya ingin bangkitkan ialah tentang kampung persaraan ataupun retirement home, 
yang mana kita lihat Malaysia telah menjadi negara yang semakin ramai orang asing ini 
berpindah untuk bermastautin di Malaysia khususnya kita lihat ramai orang asing dari 
negara Korea, Jepun dan negara-negara maju yang lain berminat untuk menyertai Malaysia 
My Second Home. 
■1520 
Jadi pembinaan kampung persaraan ataupun retirement homes merupakan salah 
satu cara bagi kita untuk menarik kemasukan pelaburan asing atau dana asing untuk 
masuk ke Malaysia. Akan tetapi masalah kita sekarang ialah kiranya kita ingin membina 
kampung persaraan (retirement homes), kita mesti adakan unit kesihatan ataupun klinik 
ataupun hospital yang kecil di dalam projek perumahan tersebut. Akan tetapi apa yang 
berlaku ialah kalau hendak adakan klinik ataupun hospital kecil yang mana boleh memberi 
doktor untuk merawat seseorang pesakit lebih dari 24 jam ia perlukan permit daripada 
Kementerian Kesihatan. Kementerian Kesihatan selalunya mengenakan banyak syarat bagi 
klinik atau hospital untuk diadakan. Jadi di sini saya ingin menyeru Kementerian Kesihatan 
untuk bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri ataupun Kementerian Perumahan supaya 
mengeluarkan satu garis panduan ataupun guideline untuk pembinaan kampung persaraan.  
Kita  memerlukan  kerjasama  daripada  pihak  Kementerian  Kesihatan  dan  juga 
Kementerian Perumahan bagi kita untuk menjayakan kampung persaraan supaya kita boleh 
menarik lebih orang asing, jutawan dari negara-negara asing untuk masuk ke Malaysia 
menjadi peserta dalam Malaysia My Second Home dan membeli hartanah dan bermastautin 
atau kita kata mereka menggunakan usia emas mereka di Malaysia. Mereka yang sanggup 
datang ke Malaysia untuk bermastautin di Malaysia kebanyakan mereka adalah millionaires. 
Kami  berharap  projek  ini  boleh  diambil  serius  oleh  Kementerian  Kesihatan  dan 
kementerian-kementerian yang berkaitan supaya kita boleh menjayakan projek retirement 
homes di seluruh Malaysia. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tebrau. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
3.22 ptg. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya turut menyertai perbahasan dan menjunjung kasih atas 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Saya menyokong sepenuhnya Titah 
Tuanku dan saranan Tuanku.   
46  DR.15.3.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' 
Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak telah memaparkan keikhlasan dan usaha yang gigih 
dalam menggerakkan dasar transformasi nasional yang merangkumi program kerajaan, 
program ekonomi, program sosio-politik dan luar bandar. Walaupun boleh diperhatikan 
rintangan kesamaran atau tersirat dari sesetengah sudut dan dalam pelbagai bentuk tetapi 
sokongan daripada sanubari hati rakyat juga dapat dirasai dan diperhatikan.   
Dalam bidang pelajaran pengiktirafan ijazah dari 146 universiti negeri China telah 
meluaskan lagi peluang melanjutkan pengajian tinggi ke negara China secara amnya bagi 
rakyat Malaysia dan secara khasnya bagi pelajar-pelajar lepasan Chinese Independent 
Secondary Schools. Kerajaan harus juga mengiktiraf ijazah dari lebih banyak universiti di 
Taiwan semoga mewujudkan lebih ruang pengajian tinggi bagi rakyat Malaysia. Selaras 
dengan pengiktirafan tahun 2012 sebagai satu Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 
dan sebagai satu langkah melonjakkan Malaysia ke tahap negara maju berpendapatan 
tinggi  dan  memenuhi  keperluan  ekonomi  negara.    Kerajaan  harus  mempertingkatkan 
perbekalan  pendidikan  dan  latihan  teknikal  dan  vokasional  kerana  negara  kita  amat 
kekurangan pekerja-pekerja berkemahiran vokasional ekoran daripada sistem pendidikan 
yang berat sebelah kepada peperiksaan.  
Sementara  negara  kita  membangunkan  infrastruktur  yang  mencukupi  untuk 
pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional, kerajaan boleh menggunakan kemudahan-
kemudahan negara-negara seperti Taiwan dan negara yang lebih maju dalam pendidikan 
teknikal  dan  vokasional.  Melalui  program  kerjasama  untuk  mempercepatkan  rentak 
pembangunan modal insan negara lebih-lebih lagi memandangkan bidang perusahaan kecil 
dan sederhana masih memerlukan banyak tenaga kemahiran, teknikal dan vokasional 
untuk  meningkatkan  daya  saingnya.  Dalam  bidang  perubatan  dan  kesihatan 
memandangkan rakyat berbilang kaum yang menggunakan rawatan perubatan tradisional 
semakin luas dan meningkat.  
Kerajaan harus meningkatkan mutu rawatan di kalangan pengamal perubatan 
tradisional yang sedia ada dan melatih lebuh ramai pengamal perubatan di sektor ini 
dengan kursus-kursus yang diiktiraf di peringkat antarabangsa. Saya cadangkan kerajaan 
mempelawa universiti perubatan tradisional dari negeri China untuk membuka kampus di 
Malaysia  supaya  rakyat  Malaysia  yang  berminat  mempraktikkan  perubatan  tradisional 
dimanfaatkan dengan latihan yang bermutu antarabangsa. Pengamal perubatan tradisional 
yang berkelayakan tinggi boleh dihasilkan untuk menjaga kesihatan rakyat. Selain daripada 
perubatan Barat, rakyat Malaysia percaya dan merestui perubatan Timur atau cara rawatan 
Timur mempunyai kekuatan dan kelebihannya tersendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membangkitkan beberapa isu di kawasan 
Tebrau.    Saya  ingin  mendesak  Kementerian  Pelajaran  mempercepatkan  pembinaan 
bangunan sekolah bagi SJK(T) Ladang Mount Austin di Taman Mount Austin Sekolah Tamil 
ini sudah pun menumpang di bangunan sekolah Kebangsaan Taman Mount Austin sejak 
Jun 2005, masih menunggu bangunan sekolah sendiri.  Tanah tapak sekolah telah pun 
disediakan  oleh  kerajaan  negeri  dan  hal  ini  juga  dipandang  serius  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam lawatan kerjanya ke kawasan Tebrau pada 10 Mac 
lepas.    Kementerian  Pelajaran  diminta  mempercepatkan  kerja  pembinaan  bangunan 
sekolah ini.   
Di bidang perumahan, projek perumahan terbengkalai termasuk sepuluh blok 
perumahan berjumlah 911 unit rumah pangsa kos rendah yang sepatutnya diserahkan 
kepada pembeli pada tahun 2006 masih belum siap dibina oleh pemaju hingga kini. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Chor Chee Heung, Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan yang melawat projek terbengkalai ini baru-baru ini dan berjanji akan 
membantu pembeli rumah pangsa kos rendah menyelesaikan masalah. Satu lagi projek 
perumahan terbengkalai yang dibina oleh Syarikat Sijori iaitu sebanyak 300 unit rumah kos 
sederhana di Rancangan Pemuda Impian Jaya sejak tahun 1998 memerlukan bantuan 
kerajaan.   
Rakyat Tebrau juga memerlukan bantuan daripada Kementerian Pembangunan 
Luar  Bandar  untuk  menyediakan  bekalan  air  kepada  lima  buah  kampung  di  Tebrau 
termasuk  Kampung  Pasir  Salam,  Kampung  Bukit  Dagang,  Kampung  Paya,  Kampung 
Sungai Redang Laut dan Kampung Sentosa 2.  Bekalan elektrik pula perlu disediakan untuk 
Kampung  Pasir  Salam  dan  Kampung  Bukit  Dagang.    Pengusaha-pengusaha  SME  di 
kawasan  Tebrau  juga  mengemukakan  kesulitan  yang  dihadapi  apabila  kerajaan 
DR.15.3.2012    47 
 
implementasikan dasar gaji minimum. Mereka memohon supaya kerajaan mengambil kira 
geographical factors dalam menimbangkan impak dasar gaji minimum terhadap pelaburan 
domestik dan FDI di kawasan Tebrau.  
Adakah pelaksanaan dasar gaji minimum akan menjejaskan pelaburan dalam 
pembinaan kilang dalam kawasan luar bandar kerana kehilangan comparative advantage 
dari segi kos pengeluaran ekoran pelaksanaan dasar gaji minimum. Rakyat Tebrau juga 
memohon sebuah dewan raya atau dewan serba guna dibina di Jalan Rumbia Taman 
Daya.  Ini  disebabkan  rakyat  amat  memerlukan  kemudahan  asas  ini  memandangkan 
kepadatan penduduk yang amat tinggi di taman ini tetapi masih belum ada satu dewan pun.  
■1530 
Akhir  sekali,  saya  ingin  membayangkan  rasa  gembira  dan  mengenang  budi 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri daripada rakyat berbilang kaum di Tebrau 
kerana membantu menangani masalah dihadapi rakyat dalam lawatan kerja Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke Tebrau pada 10 Mac lalu termasuk membantu SJK(C) Foon 
Yew 5, SJK(T) Ladang Mount Austin, Masjid Puteri Wangsa,  projek perumahan rakyat 
terbengkalai  di  Taman  Setia  Indah  dalam  hal  pembinaan  bangunan  dan  membantu 
penduduk-penduduk Kampung Baru Ban Foo dengan mendapatkan pengurniaan hak milik 
tapak rumah. Saya ingin memohon maaf kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana gagal mengiringi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada masa lawatan kerja 
beliau ke kawasan Tebrau kerana menunaikan tanggungjawab agama saya ke Bodhgaya.  
Sebagai  penutup  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  setinggi-tinggi  tahniah 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  mengisytiharkan  tekad  beliau 
mempromosi dan mengamalkan pendekatan kesederhanaan atau wasatiyyah bukan sahaja 
di peringkat negara tetapi juga di masyarakat global. Bagi saya, tidak penting siapa sebut 
dahulu konsep wasatiyyah, yang penting ialah pengamalan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pengamalan, ya. Hebatlah. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]:   Saya penuh kepercayaan dan ramai rakyat 
yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Najib Tun Razak sedang menerajui 
pengamalan nilai yang murni ini. Usaha ini patut disanjung. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
3.32 ptg. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan rasa terima kasih kerana diberi peluang membahaskan titah ucapan Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Sememangnya  Titah  Ucapan  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari Isnin lalu ketika pembukaan sidang Dewan pada 
kali ini amat bermakna dan membawa teguran serta nasihat yang harus kita hayati. Antara 
nasihat Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini ialah agar kita rakyat Malaysia 
bersatu padu, taat kepada negara tercinta ini dan jangan sekali-kali menjadi pengkhianat.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengulas lanjut, saya ingin mengambil kesempatan 
ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Perdana Menteri Dato’ Sri Najib 
Tun  Razak  kerana  usaha  transformasi  kerajaan  berjalan  lancar  dan  telah  mula 
membuahkan  hasil.  Secara  umumnya  rakyat  Malaysia  bersyukur  kerana  mempunyai 
seorang  pemimpin  dan  barisan  anggota  kerajaan  yang  memberi  keutamaan  kepada 
kebajikan  rakyat.  Terdapat  kelemahan-kelemahan  khusus  dalam  kerajaan  dan  sistem 
pentadbiran kita yang saya fikir akan diperbaiki dari semasa ke semasa demi kepentingan 
rakyat. Berdasarkan rekod serta iltizam yang dipelopori Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri serta saranan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya pasti rakyat akan 
berdiri teguh di belakang pemimpin negara yang mengutamakan perpaduan, keselamatan 
serta kemakmuran negara dan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, dewasa ini politik songsang merupakan satu ancaman serius 
kepada perpaduan, keselamatan serta kemakmuran bumi bertuah kita ini. Politik songsang 
berasaskan nafsu gila kuasa yang menghalalkan cara untuk mencapai matlamat kini telah 
menjadi mainan harian. Segelintir manusia yang kemaruk kuasa dan ingin menguasai 
48  DR.15.3.2012 
 
Putrajaya walau dengan apa cara sekalipun sedang giat memperluaskan budaya politik 
songsang ini. Politik songsang yang dipelopori puak yang terdesak ini menghalalkan yang 
haram dan mengharamkan yang halal. Umpama pepatah, bersatu kita teguh bercerai kita 
roboh, perpaduan adalah tunjang negara kita.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bangun] 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tunjang inilah yang kini 
diserang bertubi-tubi oleh... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? Sedikit 
sahaja.. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Ya, silakan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bayan Baru. Saya terpanggil dengan hujah Yang Berhormat iaitu ada sebilangan pemimpin 
dalam negara ini mengamalkan politik songsang. Songsang ini bermakna tidak baik. Apa 
juga benda kalau songsang, melahirkan anak pun cedera kalau songsang. Bermakna ada 
sesuatu yang tidak kena. Apakah ini Yang Berhormat bertanggapan termasuklah ceramah-
ceramah berunsur fitnah, yang putih dihitamkan, yang tidak ada diada-adakan, ini juga 
termasuk dalam golongan politik songsang yang berleluasa pada hari ini, dan apakah 
cadangan Yang Berhormat untuk memberhentikan politik seumpama ini dan berhadapanlah 
kita realiti politik yang sebenarnya kepada rakyat. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bayan Baru, saya 
hendak  sambung  sedikit.  Saya  dengar  kononnya  rakan-rakan  di  sebelah  sana  ingin 
membawa budaya politik baru. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Budaya Lenggong, budaya Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:Mahukan hak kebebasan bersuara, 
hak demonstrasi. Apakah mereka tidak terfikir hak orang lain? Hendak demonstrasi boleh 
tetapi mesti fikir hak orang lain. Takkan hendak demonstrasi di depan rumah saya? Dia 
hendak demonstrasi tetapi saya tidak mahu. Jadi kena memahami hak saya. Apakah nilai 
ini yang sedang di bawa oleh mereka ini berguna di dalam negara kita? Minta komen. 
Dato'  Seri  Zahrain  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Lenggong. Saya hendak sebutlah dalam 
ucapan saya nanti. Saya tengah rancak gear satu ini, tetapi tidak mengapalah, saya akan 
jawab dalam ucapan nanti. 
Dato'  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  juga 
demonstrasi dahulu. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Peraturan ada Tuan Yang 
di-Pertua? 
Seorang Ahli:  Songsang sama songsang. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jadi, pelbagai helah dan 
tipu daya digunakan untuk mengelirukan serta menghasut rakyat agar menentang kerajaan. 
Masyarakat pelbagai kaum diasak dengan bermacam hasutan yang bertujuan 
menimbulkan kebencian di antara kaum sekali gus memecahbelahkan masyarakat. Jika 
dahulu politik menjurus kepada perpaduan dan pembaharuan, kini politik diracuni pelbagai 
elemen kurang sihat serta anasir yang tekad untuk menggulingkan kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, rata-rata rakyat yang cintakan keamanan dan kemakmuran 
kini risau akan usaha pihak pembangkang kita yang menagih simpati serta bantuan asing 
untuk menggulingkan kerajaan. Dengar Yang Berhormat Kinabatangan. Kita tahu bahawa 
ada parti politik pembangkang serta beberapa badan bukan kerajaan atau NGO yang 
terbukti  bersekongkol  untuk  menjatuhkan  kerajaan  kita.  Mereka  telah  menjalinkan 
hubungan  yang  begitu  akrab  dan  bergerak  atas  nama  demokrasi,  hak  asasi  serta 
kebebasan.  Tujuan  jahat  golongan  ini  hanyalah  untuk  meletakkan  pemimpin  boneka 
mereka di tampuk kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya dedahkan ini bukanlah rekaan semata-mata 
kerana saya mempunyai bukti kukuh akan penglibatan pihak luar dalam politik tempatan. 
DR.15.3.2012    49 
 
Saya mencabar pemimpin Parti Keadilan Rakyat untuk menafikan yang modal serta gerak 
kerja pilihan raya mereka disusun dan diolah oleh dua buah badan asing dengan kaitan 
puak Yahudi iaitu Konrad Adenauer Foundation dan National Democratic Institute for 
International Affairs. Ini buktinya... [Menunjukkan sesuatu] [Disampuk] Saya ada buktinya. 
Kalau hendak tengok boleh. Kedua-dua bahan yang nyata mempunyai hubungan yang 
begitu  akrab  dengan  pelobi  Yahudi  antarabangsa  berperanan  menyediakan  operating 
procedure atau gerak kerja bagi parti PKR untuk menghadapi pilihan raya yang akan 
datang. Malah, anasir-anasir ini telah mula bergiat ketika beberapa pilihan raya kecil dan 
sewaktu Pilihanraya Negeri Sarawak pada tahun lepas. Bahan latihan dan kempen pilihan 
raya ataupun dipanggil election preparation kit dengan izin, Parti Keadilan Rakyat ini 
disediakan dengan bantuan dan tajaan pihak asing.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Bayan Baru, 
minta penjelasan sedikit. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Ya, okey. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tadi Yang Berhormat Bayan 
Baru menyebut Konrad Adenauer (KAF). Kebetulan saya tengok buku yang diterbitkan oleh 
Dewan Rakyat dengan kerjasama Speaker berkaitan dengan Dewan Rakyat, juga dananya 
daripada KAF, dan kebetulan juga saya tengok MSRC iaitu yang dipimpin oleh Razak 
Baginda yang juga merupakan penasihat rapat kepada Yang Berhormat Pekan memang 
dikenali, juga dananya daripada Konrad Adenauer.  
■1540 
Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Bayan  Baru,  mungkin 
mempunyai maklumat. Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku ketika Yang Berhormat 
Pekan juga merestui. Ini kerana pada pandangan saya bahawa KAF ini ialah satu dengan 
izin, is the development agency endorsed oleh Kerajaan Jerman dan menggunakan dana 
wang cukai Kerajaan Jerman dan ianya merupakan dengan izin, it is the public policy iaitu 
dasar Jerman terutama dalam hal ehwal dasar luar.  
Dalam hal ini saya rasa Yang Berhormat Bayan Baru boleh berlaku adil mengapa 
Razak  Baginda,  Yang  Berhormat  Pekan  menerima  dana  tersebut  dan  juga mengapa 
Dewan Rakyat juga menggunakan dana tersebut. Khususnya baru-baru ini melibatkan 
semua Ahli Parlimen terutama publication yang dibuat oleh the NetGraph tersebut. Jadi, 
mohon penjelasan.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Boleh sekali Yang Berhormat Bayan Baru? 
Friedrich Naumann Foundation juga seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bayan 
Baru tadi, juga menerima pemimpin-pemimpin Gerakan, pemuda dan wanita Gerakan juga 
berkursus dan menerima kit yang sama. Adakah Yang Berhormat Bayan Baru mengatakan 
bahawa  Parti  Gerakan  juga  bersekongkol  dengan  pemimpin-pemimpin  Yahudi  yang 
memimpin Friedrich Naumann Foundation. Kedua, adakah Yang Berhormat Bayan Baru 
hendak menafikan orang yang menjatuhkan UMNO di Pulau Pinang ialah Yang Berhormat 
Bayan Barulah, semasa Gerakan dahulu, tahun 2008. Terima kasih. 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya bercakap sedemikian, 
Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Sungai Petani sebab saya tahu tentang 
isu conduct general dari dahulu lagi, semasa saya bersama PKR. Akan tetapi semasa saya 
bersama, semasa itu hanya mereka, role mereka lebih sebagai pemerhati. Hari ini saya 
nampak sudah lain dan lihat buku-buku yang dipublish, conduct general yang memihak 
banyak tentang isu soal-soal seperti Islam dan pluralisme. Konrad Adenauer publisher yang 
ditulis setengah buku lagi satu, oleh Aziz Bari, ‘Politik Perlembagaan’ yang di publish oleh 
Konrad Adenauer. 
Jadi  mereka  menggalakkan  parti-parti  pihak  pembangkang  khususnya  untuk 
memainkan isu-isu ini dan mengconfusekan rakyat kita. Ini kerja mereka. Saya perlu 
mendedahkan ini sebab saya tidak mahu rakyat Malaysia diperbodohkan oleh satu NGO 
yang boleh menjaga kepentingan seorang manusia yang hendak mengambil alih...  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Pucuk pimpinan negara ini 
supaya mereka boleh memperkuda orang kita. 
50  DR.15.3.2012 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Bayan Baru, 
fakta sedikit boleh? Sedikit sahaja. Yang Berhormat Bayan Baru... 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya..., masa tidak cukup. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak. Bukan.   
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Minta maaf. Banyak isu 
saya hendak bawa lagi. Ada isu. Ini kita selesaikan di luar. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dasar KAF tidak sponsor 
kepada parti politik. Mungkin publication itu boleh dijelaskan sama ada melibatkan parti 
politik. Apa yang saya tahu, dasar KAF di peringkat – ada dalam websitenya dan memang 
diiktiraf di Parlimen Jerman tidak memberikan dana kepada parti politik. Saya khuatir 
hujahan tadi akan memberikan impak kepada yang Pekan di dalam merencanakan dasar 
luar negara. Ia merupakan di antara dengan izin, dalam website KAF, ia merujuk pada 
kerjasama dua hala Jerman dan juga Malaysia. Saya khuatir akan menyusahkan Yang 
Berhormat Pekan.  
Dato’  Seri  Zahrain  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Minta  maaf  Yang 
Berhormat Balik Pulau. Pertama, saya tidak ada masa. Apa yang lebih penting bagi saya 
yang saya hendak jawab itu, jangan tarik luar daripada apa yang saya cakap. Isu Yang 
Berhormat Pekan tidak timbul di sini... [Disampuk]. Ini bukan isu Yang Berhormat Pekan, 
tidak ada kena-mengena di sini. Ini buku isu tentang pilihan raya.  
Saya hendak teruskan. Jadi, helah atau topeng selalu digunakan adalah kononnya 
mereka menggunakan perjuangan di atas nama demokrasi kebebasan serta hak asasi 
manusia. Tuan Yang di-Pertua, penglibatan pihak asing terutamanya badan-badan pelobi 
Yahudi dalam urusan politik tanah air adalah suatu yang amat berbahaya kerana ia mampu 
menjerumuskan kita ke kancah konflik sesama sendiri. Apa yang saya sebutkan ini tidak 
mustahil. Lihat sahaja apa yang berlaku di beberapa buah negara Islam di Timur Tengah. 
Arab Spring tidak terjadi dengan sendirinya dan beberapa siri penangkapan penghasut 
barat telah membuktikan campur tangan asing di negara-negara Islam.  
Seperti yang diingatkan oleh Tun Dr. Mahathir Mohamed baru-baru ini, kita harus 
berwaspada  akan  kuasa  asing  yang  mempergunakan  NGO  untuk  menghasut  rakyat 
menjatuhkan  kerajaan.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mendesak  pihak 
Kementerian  Dalam  Negeri  agar  menubuhkan  satu  badan  khas  untuk  menyiasat 
penglibatan orang-orang asing dalam politik tanah air. Pihak Kementerian Dalam Negeri 
tidak harus mengambil mudah tentang perkara ini kerana jika dibiarkan tanpa apa-apa 
tindakan, pengkhianat yang gila kuasa akan menjual negara ini untuk memuaskan nafsu 
rakusnya.  Jika  dia  mengaku  kononnya  pemimpin  Islam  tersohor,  sanggup  menjamin 
keselamatan  negara  Israel,  kita  harus  berwaspada  agar  pemimpin  sebegini  tidak 
mempelawa Israel menjamin keselamatan negara kita.  
Sedang PKR dan pemimpin mereka terjerumus dengan anasir luar yang berhasrat 
memporak-perandakan negara kita, ada segelintir lagi puak pembangkang yang tidak jemu 
memperjuangkan  pengganas  komunis.  Pengganas  komunis  yang  satu  ketika  dahulu 
membunuh orang awam serta anggota keselamatan kita kini ingin dijulang sebagai pejuang 
kebebasan. Saya difahamkan terdapat maklumat terbaru... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Biar saya habiskan ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini merujuk kepada Timbalan 
Presiden PAS, Mat Sabu, yang komunis ini?... [Ketawa]. 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak mengapalah. Itu tahu 
sama tahu. Saya tidak boleh jawablah itu. Ini disebabkan saya difahamkan terdapat usaha 
terbaru untuk mendesak kerajaan agar Ketua Pengganas Komunis Chin Peng dibenarkan 
kembali ke Malaysia untuk menghabiskan sisa-sisa hidupnya. Jika kerajaan akur dengan 
desakan puak cauvinisme yang ingin memperjuangkan hak Chin Peng untuk kembali ke 
Malaysia.  Saya  ingin  mendesak  agar  Chin  Peng  diklasifikasikan  sebagai  penjenayah 
perang. Saya juga ingin mendesak kerajaan agar Chin Peng dihadapi ke Tribunal Jenayah 
Perang yang berpangkalan di Kuala Lumpur kerana kesalahan membunuh orang awam 
serta anggota keselamatan kita.  
DR.15.3.2012    51 
 
Baru-baru ini Malaysia telah diiktiraf sebagai negara yang paling selamat di Asia 
Tenggara. Janganlah kita mensia-siakan usaha serta kejayaan pihak berkuasa ini dengan 
membenarkan ketua pengganas bertapak kembali di bumi bertuah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, tanggal 8 Mac lepas genap empat tahun sejak pilihan raya 
umum  tahun  2008  yang  mana  pihak  pembangkang  berjaya  menubuhkan  kerajaan  di 
beberapa buah negeri. Politik tanah air agak kucar-kacir semenjak tahun 2008 kerana 
umpama beruk dengan kalung bunga, pihak yang tiba-tiba duduk singgah sana mabuk 
kuasa. Saya pasti rakyat pun sudah jemu dengan gelagat pembangkang kerana tidak ada 
sehari pun yang berlalu, tanpa polemik politik pembangkang sejak pilihan raya umum tahun 
2008.  
Walaupun telah berjaya mendirikan kerajaan di beberapa buah negeri, namun 
tumpuan mereka bukanlah untuk mentadbir tetapi mencari kesalahan orang lain. Saban 
hari,  ada  sahaja  tuduhan  dan  fitnah  yang  dilemparkan  terhadap  pemimpin  negara. 
Demokrasi subur di negara kita jika tidak mana mungkin pihak pembangkang berkuasa di 
Kelantan,  Kedah,  Pulau  Pinang,  Selangor  dan  juga  Perak  selepas  tahun  2008.  Jika 
demokrasi dan kebebasan tidak wujud, mana mungkin seorang bekas banduan boleh 
menjadi Ketua Pembangkang. Menerusi amalan demokrasilah rakyat di Kelantan, Pulau 
Pinang serta Selangor telah memberikan kepercayaan mereka kepada pihak pembangkang 
dalam pilihan raya tahun 2008.  
Akan  tetapi,  apakah  mereka  yang  menagih  sokongan  rakyat  dan  berjaya 
menubuhkan kerajaan telah mengotakan janji dan berkhidmat demi kepentingan rakyat. 
Rakyat di negeri-negeri yang ditadbir oleh Pakatan Rakyat harus menepuk dada, tanya 
selera. Apakah pencapaian sebenar Pakatan Rakyat di Kelantan, Kedah, Pulau Pinang dan 
Selangor. Selain menyalahkan Kerajaan Barisan Nasional serta pemimpin negara, apa 
sumbangan sebenar Pakatan Rakyat dalam membangunkan negeri-negeri ini? 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Bayan Baru.  
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Selangor serta...  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Bayan Baru. Terima 
kasih. Saya minta pandangan Yang Berhormat Bayan Baru yang menyatakan bahawa 
negeri-negeri Pakatan Rakyat, dikatakan tidak ada sumbangan dan sebagainya. Apakah 
pandangan  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  bahawa  pada  tahun  2011,  MITI  telah 
menyenaraikan antara lima buah negeri yang terbesar pelaburan sektor pembuatan, tiga 
daripada negeri itu adalah daripada Pakatan Rakyat iaitu Pulau Pinang yang tertinggi, 
Selangor yang kedua, Kedah nombor lima, Sarawak nombor tiga, dan empat Johor. Mohon 
penjelasan.  
Dato’  Seri  Zahrain  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Saya  kadang-kadang 
kasihan sebab telur orang lain, orang lain yang berkokok. Jadi... 
Seorang Ahli: Kasihan dia.  
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jadi yang kita tahu, perkara 
ini berlaku sebelum tahun 2008 dahulu, pelaburan dan sebagainya dan yang buat... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak. Ini yang terkini.  
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Yang membantu... Bagi 
saya habiskan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini yang terkini Yang Berhormat Bayan 
Baru.  
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak, tidak. Beri saya 
habiskan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini yang terkini. Jangan berpusing-
pusing. 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Yang terkini pun banyak 
usaha oleh Kerajaan Pusat. Mereka tumpang sahaja. Di Pulau Pinang pun kita tahu jelas. 
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Saya  rasa,  saya  perlu  betulkan 
gambaran itu sebab... 
52  DR.15.3.2012 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Negeri Pulau Pinang dan negeri-negeri 
lain, mereka menyediakan infrastruktur yang baik, tidak ada rasuah dan kerajaan yang 
kompeten, accountable dan cekap. 
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak ada rasuah itu, 
satu... Tidak mengapa, tidak mengapa. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi saya rasa jangan lari daripada tajuk 
Yang Berhormat Bayan Baru. Terus dengan fakta ya. 
■1550 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Kalau tidak ada rasuah itu 
tidak apa, saya tidak mahu berdebat sini dengan Yang Berhormat Parit Buntar.   
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Saya  tidak  berdebat,  saya  minta 
pandangan fakta sahaja.   
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya menekankan isu yang 
saya bawa. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Supaya tidak belitkan fakta-fakta yang 
kita terima. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Kalau tidak ada rasuah 
pembohongan besar.  Di Pulau Pinang memang ada rasuah, di Selangor pun ada rasuah. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hanya minta penjelasan sahaja, 
jangan lari tajuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bayan Baru dengar sahaja cakap saya ya. Walaupun apa sekali laluan yang 
diberi masa setengah jam juga. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Ya, terima kasih. Selangor 
serta Pulau Pinang masih bermegah dengan pelaburan setelah hasil-hasil negeri kerajaan 
terdahulu manakala nasib rakyat di Kedah dan Kelantan semakin hari semakin merudum. 
Pulau Pinang kini masyhur dengan skandal penjualan tanah rakyat di Bayan Mutiara. 
Kedah dikenali umum berikutan cubaan untuk menggulingkan Menteri Besar. Nasib rakyat 
Kelantan semakin teruk dengan ketiadaan air bersih untuk diminum.   
Tuan Yang di-Pertua, negeri Selangor yang suatu ketika dahulu penjana utama 
ekonomi negara kini bergantung kepada penjualan aset kerajaan. Skandal kecurian pasir 
semakin menjadi-jadi dan baru-baru ini timbul pula skandal sampah. Saya pasti rakyat 
Selangor malu kerana memilih sebuah kerajaan yang tidak tahu hujung pangkal sehingga 
tidak mampu menguruskan masalah pembuangan sampah pun. 
Disebabkan  kegagalan  mereka  mentadbir  negeri-negeri  ini  dengan  berkesan, 
pembangkang nyata terdesak dan untuk mengalih perhatian rakyat, pelbagai helah serta 
tipu muslihat diperkenalkan. Antara strategi pihak pembangkang yang memegang yang 
saya ketahui ialah melemparkan tuduhan-tuduhan liar yang bersifat peribadi terhadap 
pemimpin tertinggi dengan harapan agar kepincangan diri sendiri dilupakan rakyat. Satu 
lagi strategi yang agak berbahaya ialah menghasut rakyat dengan isu perkauman, agama 
serta berusaha menggagalkan apa sahaja usaha kerajaan yang memberi faedah kepada 
rakyat. Niat mereka ini amat jelas, jika rancangan kerajaan untuk keselesaan rakyat gagal 
maka rakyat akan kecewa dan marah kepada kerajaan. Kekecewaan itu akan di canang 
dengan pelbagai tuduhan seperti rasuah, salah guna kuasa dan sebagainya. Matlamat 
mereka hanyalah menimbulkan rasa tidak senang dan kebencian terhadap kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  strategi  sedemikianlah  digunakan  pihak  pembangkang 
dalam usaha untuk menggagalkan program kerajaan seperti Bantuan Rakyat 1Malaysia, 
Kedai Rakyat 1Malaysia, baucar buku untuk penuntut, program pemilikan rumah dan lain-
lain. Jika rakyat berpuas hati dan gembira dengan program kerajaan, maka hilanglah 
sokongan kepada Pakatan Rakyat yang rata-rata berasaskan politik kebencian atau politics 
of hatred. 
DR.15.3.2012    53 
 
Usaha menggagalkan penyenaraian FELDA Global Ventures Holdings Berhad 
adalah salah satu lagi tindakan jahat pihak pembangkang ingin mensabotaj kerajaan dan 
peneroka.  Kenapa  pihak  pembangkang  bertekad  untuk  menggagalkan  penyenaraian 
sebuah  syarikat  bumiputera  yang  bakal  mendatangkan  hasil  jangka  panjang  kepada 
peneroka  dan  kerajaan?  Apakah  pembangkang  benar-benar  memperjuangkan  nasib 
peneroka dan menjaga kepentingan FELDA atau adakah ini helah politik serampang dua 
mata? 
Sebagai  wakil  rakyat  kita  harus  bertanggungjawab  dan  berdasarkan 
tanggungjawab  ini  saya  telah  membuat  sedikit  penyelidikan  berhubung  kemelut  ini. 
Nampaknya tuduhan pembangkang bahawa peneroka akan kehilangan tanah milik mereka 
bila FELDA Global Ventures Holding disenaraikan di Bursa Saham adalah tidak berasas 
sama sekali. Mana mungkin peneroka kehilangan tanah mereka bila FGVH adalah sebuah 
syarikat milik penuh kerajaan yang tidak melibatkan walaupun seinci tanah milik peneroka.   
Menurut  fakta-fakta  penyenaraian  dibentangkan  pihak  FELDA,  lebih  kurang 
112,000 peneroka FELDA bakal menerima durian runtuh dengan penyenaraian FGVH 
kerana kerajaan mengutamakan masa depan peneroka. Imbuhan yang bakal diterima oleh 
peneroka adalah atas dasar kerajaan yang mengutamakan tanggungjawab sosial peneroka 
dan  bukan  kerana  tanah  milik  peneroka  dijual  pada  mana-mana  pihak.  Tanah  milik 
peneroka akan tetap menjadi milik peneroka. Saya ingin tegaskan di sini bahawa tanah 
milik peneroka tidak terlibat langsung dalam penyenaraian FGVH. Ini adalah fakta yang 
pembangkang uar-uarkan, hanyalah auta.  
Kempen  maklumat  palsu  terancang  yang  didalangi  oleh  pihak  pembangkang 
sebenarnya  telah  merugikan  peneroka  apabila  Koperasi  Perbadanan  FELDA  (KPF) 
dihalang dari menjadi penyampai hasrat penyenaraian kepada peneroka.  
Dalang yang membantutkan usaha KPF adalah dari pihak pembangkang yang 
sanggup  berjanji  menerusi  satu  lagi  manifesto  bahawa  penyenaraian  FGVH  akan 
dihentikan  jika  Pakatan  Rakyat  menerajui  kerajaan  persekutuan.  Janji  pembangkang 
tersebut adalah bukti nyata akan peranan mereka untuk menggagalkan usaha kerajaan.   
Rancangan tersusun pembangkang untuk menggagalkan penyenaraian FGVH ini 
sebenarnya  adalah  gerakan  halus  untuk  mensabotaj  ekonomi  orang  Melayu  dan 
bumiputera. Rancangan halus ini mungkin tidak disedari oleh sebahagian besar peneroka 
namun inilah hakikatnya, jika tidak mengapa usaha untuk mewujudkan sebuah syarikat 
perladangan yang keempat terbesar di dunia dihalang sebegitu rupa sehingga sanggup 
memohon injunksi mahkamah.   
Apakah syarikat Melayu bumiputera tidak layak bergiat di persada antarabangsa? 
Kenapa  penyenaraian  syarikat-syarikat  bumiputera  tidak  menerima  tentangan  yang 
sedemikian rupa? Perdana Menteri, Pengerusi dan Pengarah Urusan kumpulan FELDA 
telah berulang kali menyatakan secara rasmi bahawa 500,000 hektar tanah peneroka tidak 
akan digunakan dalam tawaran awam permulaan awal ataupun IPO. FELDA juga telah 
nyatakan bahawa ia akan terus untuk memberikan sokongan dan bantuan kepada para 
peneroka. Satu peranan yang telah dimainkan FELDA selama hampir 56 tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memohon maaf 
kepada rakyat baru-baru ini atas kepincangan lampau Barisan Nasional adalah satu contoh 
terbaik pemimpin berjiwa besar. Tindakan Perdana Menteri itu mencerminkan keikhlasan 
beliau berkhidmat untuk rakyat. Rakyat amat menyanjung tinggi seorang pemimpin yang 
amat merendah diri dan sanggup memohon maaf tanpa mengira darjat dan kedudukan. 
Seperti biasa puak pembangkang tetap memperlekehkan tindakan Perdana Menteri malah 
timbul pula tuduhan-tuduhan peribadi ke atas beliau serta keluarga. Tuduhan-tuduhan 
terbaru ini adalah tindakan mereka yang terdesak berikutan peningkatan populariti Perdana 
Menteri dan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri telah memohon maaf kepincangan lampau 
BN tetapi saya pasti rakyat pasti tertanya-tanya jika pemimpin pembangkang akan menuruti 
langkah Dato’ Sri Mohd. Najib. Saya rasa pemimpin veteran DAP harus meminta maaf 
kepada seluruh rakyat Malaysia kerana peranan mereka mencetuskan peristiwa berdarah 
13 Mei 1969...  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]  
54  DR.15.3.2012 
 
Dato'  Seri  Zahrain  Mohamed  Hashim  [Bayan  Bru]:  Pemimpin  PAS  harus 
meminta maaf kepada seluruh rakyat Malaysia khususnya kepada umat Islam.. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta jalan, minta jalan. 
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Let me finish. Pemimpin 
PAS harus meminta maaf kepada seluruh rakyat Malaysia khususnya kepada umat Islam 
kerana membakulsampahkan perjuangan menegakkan negara Islam. Presiden PAS harus 
meminta  maaf  secara  terbuka  kerana  mengkafirkan  pemimpin-pemimpin  ahli  serta 
penyokong  UMNO  menerusi  amanat  Dato’  Seri  Haji  Abdul  Hadi  yang  kini  ternyata 
memakan diri sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, let me finish, saya takut tidak habis. Tuan Yang di-Pertua, 
video seks seorang pemimpin pembangkang kini tersebar luas di Indonesia, Jepun, India 
dan beberapa negara serantau. Saya sendiri telah menerima puluhan panggilan telefon dari 
kenalan  dari  beberapa  negara  jiran  yang  terkejut  dengan  aksi  lucah  pemimpin 
pembangkang tersebut. Apakah pemimpin ini juga akan memohon maaf kepada rakyat 
Malaysia kerana telah mendatangkan aib kepada negara? Rakan-rakan di Indonesia kini 
menggelar pemimpin itu tersebut sebagai, “duta porno Malaysia”. Ini amat memalukan 
negara kita. Saya mendesak agar pemimpin pembangkang ini memohon maaf secara 
terbuka kerana memalukan rakyat dan negara Malaysia di mata dunia.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali besar kemungkinan persidangan Dewan kali ini 
adalah terakhir sebelum Pilihanraya Umum Ke-13. Saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengingatkan diri saya sendiri dan rakyat negara bertuah ini agar tidak sekali-kali 
menggadaikan kedaulatan, keselamatan serta perpaduan yang telah kita capai selama ini. 
Politik menjadi wadah menentukan kepimpinan negara tetapi cara berpolitik dan individu 
yang berpolitik harus matang. Mereka yang beraksi di pentas politik semata-mata untuk 
memuaskan  nafsu  peribadi  tidak  mungkin  dapat  menjamin  kesejahteraan  rakyat  dan 
keselamatan negara.   
Saya  harap  rakyat  akan  sentiasa  berfikir  secara  matang  sebelum  apa-apa 
keputusan yang mempunyai implikasi besar terhadap masa depan anak cucu kita. Dengan 
itu saya menyokong ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Yang 
Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  ada  apa-apa?  Oh!  Dia  hendak  bercakap.  Sekian, 
wabilahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
Beberapa Ahli: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pendang. 
3.59 ptg. 
Dato’ Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kerana memberi 
kesempatan kepada saya pada petang ini untuk sama-sama bangun untuk membahaskan 
ucapan menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang 
telah pun merasmikan persidangan Dewan Rakyat pada hari Isnin yang lalu.   
Pertama sekali juga ingin menyatakan hasrat kekesalan daripada Duli Yang Maha 
Mulia  yang  menjadi  Sultan  kami  di  Negeri  Kedah  apabila  Baginda  juga  merasmikan 
Persidangan DUN pada tahun Bajet 2012 DUN Negeri Kedah tahun lepas, iaitu berhubung 
dengan kegagalan pihak Kementerian Kesihatan untuk membangunkan sebuah hospital di 
Pendang, sehingga baginda menjadi Yang di-Pertuan Agong pun kegagalan itu masih lagi 
berterusan. Jadi saya harap perkara ini harus diberi perhatian oleh pihak kementerian 
kerana  menteri  dan  juga  timbalan  menteri  telah  berapa  kali  berjanji  dengan  saya 
bahawasanya perkara ini akan dipercepatkan. Sehingga kini masih menjadi hutan belantara 
lagi.  
■1600 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  apa  yang 
dikhuatiri oleh masyarakat pekerja atau pun masyarakat marhaen pada ketika ini berhubung 
dengan masalah 1Care yang telah pun kita digambarkan akan ditangguhkan sehingga 
tahun 2014 untuk pelaksanaannya.   
DR.15.3.2012    55 
 
Kita tahu bahawasanya penjagaan kesihatan merupakan hak asasi setiap rakyat di 
Malaysia tanpa mengira usia, kumpulan etnik atau pun kita kata pandangan politik mereka. 
Sebagai sebuah negara yang berdaulat, hak rakyat mengakses perkhidmatan kesihatan 
yang bersistem lengkap haruslah sentiasa terjamin.  Sekali pandang konsep 1Care yang 
bertujuan memperbaiki sistem perkhidmatan kesihatan awam demi kebajikan dan manfaat 
rakyat  memang  menggalakkan  memandangkan  sistem  perkhidmatan  kesihatan  awam 
memainkan peranan yang amat mustahak dalam kehidupan semua lapisan masyarakat.   
Mengikut  laporan  daripada  WHO  -  Pertubuhan  Kesihatan  Sedunia,  kadar 
peruntukan  dana  kerajaan  Malaysia  untuk  sektor  penjagaan  kesihatan  masih  rendah 
berbanding  dengan  negara-negara  yang  lain.  Hanya  2.2%  daripada  Keluaran  Dalam 
Negara Kasar (KDNK) yang diperuntukkan untuk sektor penjagaan kesihatan dan jumlah 
peratusan ini hanya mencakupi 7.1% daripada jumlah perbelanjaan kerajaan. Peratusan ini 
adalah jauh lebih rendah kalau dibandingkan dengan apa yang digariskan oleh Pertubuhan 
Kesihatan Sedunia.   
Tuan Yang di-Pertua, apakah kerajaan akan melepaskan tanggungjawab di dalam 
penjagaan kesihatan dengan mewujudkan 1Care ini yang saya sebutkan tadi mungkin akan 
dilaksanakan pada tahun 2014. Secara tidak langsung rakyat akan membiayai sendiri kos 
perkhidmatan mereka dengan bakal adanya potongan dikatakan sehingga 10% daripada 
pendapatan  bulanan  mereka.  Apakah  potongan  ini  akan  digunakan  sekali  lagi  untuk 
membantu menghidupkan syarikat tertentu terutama yang terlibat dengan insurans atau pun 
disebut sebagai Care Manage Organization (CMO) yang kononnya sedang menghadapi 
saat-saat getir sekarang ini.   
Bagaimana  pula  tekanan  yang  akan  dihadapi  bagi  mereka  yang  tiada  yang 
mempunyai  pekerjaan?  Golongan-golongan  tua  dan  juga  mereka  yang  kurang 
berkeupayaan (OKU). Di dalam konsep awal 1Care dikatakan seseorang diberikan hak 
untuk berjumpa seorang doktor sebanyak enam kali setahun, bayangkan kalau pendapatan 
seorang pekerja itu RM2,000 sebulan dan potongan 10% dikenakan, bermakna setahun 
mereka memberikan potongan sebanyak RM2,400 setahun. Kalau dihadkan sebanyak 
hanya enam kali sahaja berjumpa dengan seorang doktor, maka setiap perjumpaan atau 
pun every visit yang dilakukan, mereka memperuntukkan sebanyak RM400. Ini sudah pasti 
kalau dihitung dengan perbelanjaan di hospital swasta melebihi daripada kadar yang biasa.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang diketahui umum pendidikan dan juga 
kesihatan adalah merupakan satu tanggungjawab pemerintah kepada rakyat. Bukan suatu 
bidang  perniagaan  yang  dikenakan  oleh  kerajaan  kepada  rakyat.  Contohnya,  kita 
mengambil contoh daripada konsep PTPTN. Sejak PTPTN dilaksanakan, maka pendidikan 
sudah menjadi sebagai salah satu daripada sumber untuk menjana pendapatan.  
Kita dapati banyak kolej swasta yang muncul bagai kulat tumbuh selepas hujan 
kerana adanya bentuk pinjaman yang diberikan kepada pelajar-pelajar untuk mendapatkan 
pinjaman dengan memasuki kolej-kolej swasta ini. Kita bimbang dengan adanya konsep 
1Care ini, hospital atau pun klinik-klinik swasta yang akan menjadikan konsep 1Care ini 
sebagai  sumber  dana  untuk  mereka  mendapat  biaya  atau  pun  perbelanjaan  dengan 
ramainya pesakit yang akan mendapat rawatan daripada adanya dana 1Care ini.   
Menurut maklumat 1Care ini akan ditangguhkan sebagaimana yang saya sebutkan 
tadi hingga 2015 kerana kertas atau pun blueprint masih belum lagi lengkap. Kita berharap 
kajian demi kajian perlu lagi diadakan kerana sekiranya ianya akan diadakan, mungkin 
bebanan yang akan terpaksa ditanggung oleh rakyat akan bertambah. Kalau kita lihat 
daripada perbandingan perbelanjaan kesihatan pada tahun 2009 antara negara-negara 
maju dengan negara kita bahkan dengan negara-negara Asia sendiri, kita dapati Malaysia 
hanya  memperuntukkan  7.1%  berbanding  dengan  Kanada  17%,  UK  15.1%,  Australia 
18.3%, bahkan Thailand pun memperuntukkan 14.0%, Singapura 9.8%, Malaysia hanya 
7.1% daripada perbelanjaan kerajaan digunakan untuk penjagaan kesihatan rakyat dalam 
negara kita ini.   
Oleh  itu  saya  berharap  dengan  adanya  peningkatan  perbelanjaan  penjagaan 
kesihatan seperti yang disyorkan oleh WHO ini dapat kita meningkatkan tahap penjagaan 
kesihatan di hospital awam. Apabila tahap penjagaan kesihatan awam di hospital ini 
bertambah,  rasanya  rakyat  akan  lebih  menumpukan,  mendapat  penjagaan  kesihatan 
mereka daripada hospital awam. Apabila kadar ini bertambah di hospital awam, maka 
hospital swasta akan mengurangkan kos perkhidmatan kesihatan mereka dan dengan ini 
kita harap rakyat yang akan ke hospital swasta akan dapat mengurangkan perbelanjaan 
56  DR.15.3.2012 
 
mereka di hospital swasta kerana hospital swasta akan sudah pasti menurunkan kos 
perkhidmatan  perubatan  mereka  di  sana  untuk  mendapat  kembali  pesakit  atau  pun 
pelanggan yang pergi ke hospital awam.   
Tuan Yang di-Pertua, Skim 1Care yang dikatakan diilhamkan dari perkhidmatan 
kesihatan kebangsaan atau pun National Health System yang diambil dari British telah 
mengabaikan secara dasarnya model peruntukan dan pembiayaan pihak Kerajaan British 
bagi  mengekalkan  operasi  sistem  perkhidmatan  kesihatan.  Meniru  konsep  tanpa 
mempertimbangkan dan menyelidik sistem operasi keseluruhan khususnya dari segi dasar 
negara dan keadaan sosial ekonomi masyarakat secara keseluruhan adalah kurang bijak 
dan  bakal  menimbulkan  lebih  banyak  masalah  daripada  memberikan  penyelesaian 
terhadap masalah kesihatan dalam negara kita ini.   
Masyarakat merasakan Skim 1Care ini seolah-olah syarikat insurans yang akan 
membuat  keuntungan  dengan  membebankan  orang  yang  sakit.  Kerajaan  sudah 
sememangnya mendapat sumber daripada cukai daripada rakyat. Kenapakah pula syarikat 
yang akan mendapatkan laba daripada rakyat pula. Sepatutnya, kerajaanlah yang perlu 
melaksanakan satu sistem penjagaan kesihatan untuk semua terutamanya kepada mereka 
yang tidak berupaya untuk membayar.   
Tuan Yang di-Pertua, menurut doktor Ong Hean Tiek, bekas Presiden Penang 
Medical  Practitioner  Society  (PMPS),  pada  tahun  2008  kerajaan  bertanggungjawab 
terhadap 78% jumlah katil di hospital dan 74% kemasukan ke wad.  
Akan tetapi hanya dapat melunaskan 44% daripada keperluan padahal pihak 
swasta hanya menerima 26% kemasukan ke wad tetapi telah menyediakan 56% jumlah 
keperluan  kesihatan  dalam  negara  kita.  Ini  mungkin  kerana  kekurangan  sumber  dan 
bebanan kerja yang berlebihan, lalu menyebabkan khidmat kerja yang kurang memuaskan 
sehingga ramai yang lebih selesa untuk pergi ke perkhidmatan swasta. Oleh itu adalah 
penting dan perlu perkhidmatan di hospital awam dipertingkatkan untuk mengurangkan 
kebanjiran ke sektor swasta sehingga apa yang berlaku di Singapura perlu atau pun boleh 
diambil sebagai contoh di mana apabila mereka meningkatkan perkhidmatan di hospital 
awam,  hospital  swasta  telah  berkurangan  kunjungan  pesakit  kerana  hospital  awam 
memberi lebih khidmat atau pun service kepada rakyat sehingga menyebabkan apabila ini 
berlaku, hospital swasta dengan automatiknya telah mengurangkan kos rawatan mereka 
dan  ini  sudah  pasti  akan  mengurangkan  bebanan  rawatan  kesihatan  untuk  rakyat 
keseluruhannya.   
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, apakah pada pemikiran kerajaan dengan mengadakan satu 
skim ala Skim 1Care ini iaitu dengan memotong dana daripada rakyat yang saya sebut tadi 
sebanyak lebih kurang 10% akan dapat mengurangkan kos perubatan? Rasanya pasti akan 
ketawa besar ataupun akan menjadi orang kaya baru, orang kaya yang segera adalah MCO 
ataupun managed care organization yang pasti akan menyebabkan kos rawatan di hospital 
swasta akan melambung, bertambah lagi kerana apabila sumber dana untuk mereka 
mendapatkan rawatan ini ada, maknanya mereka akan dengan senang ataupun mudah 
pergi ke sektor swasta. Dengan ini, yang akan lebih gembira ataupun akan ditolongi oleh 
Skim 1Care ini adalah perkhidmatan di hospital swasta dan bukannya perkhidmatan di 
hospital kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dipaparkan dalam kertas konsep 1Care untuk 
1Malaysia, kementerian Kesihatan telah mendedahkan salah satu objektif bagi pelancaran 
1Care ialah bagi meringankan beban kerajaan dalam menanggung kos perubatan dan 
kebajikan yang kian melonjak. Maka kerajaan mengambil langkah dengan melaksanakan 
sistem perkhidmatan kesihatan yang berfungsi melalui sumbangan rakyat. Kerajaan minta 
derma daripada rakyat. Itulah konsep yang kita boleh faham daripada konsep 1Care ini. 
Sepatutnya  dalam  hal  kesihatan  ini,  kewajipan  kerajaan  adalah  untuk  meringankan 
bebanan rakyat dan membekalkan service yang memuaskan demi kebajikan dan kebaikan 
rakyat terbanyak. Jelas, Skim 1Care lebih merupakan retorik golongan berkepentingan bagi 
mengelakkan kewajipan kerajaan dalam menjaga kesihatan rakyat Malaysia seterusnya 
memungkinkan kewujudan peluang baru dalam konteks aktiviti rent-seeking pada hari ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua, sumbangan  mandatori  yang  dicadangkan  dalam  kertas 
konsep 1Care adalah bercanggah dengan keupayaan kewangan dan tahap pendapatan 
rakyat terbanyak di negara ini.  Bayaran yang bakal dikenakan kepada golongan pekerja 
DR.15.3.2012    57 
 
akan dijadikan dana pembiayaan untuk insurans kesihatan sosial ataupun social health 
insurance dan insurans tersebut akan menawarkan pakej rawatan kesihatan dan perubatan 
yang asas dengan atau tanpa mengenakan bayaran. 
Penjawat awam, pesara, orang kurang upaya, golongan miskin dan individu yang 
menganggur akan dibiayai oleh pihak kerajaan, manakala semua pekerja di semua sektor 
swasta terpaksa menanggung bayaran tersebut melalui pembiayaan insurans.  
Model perkhidmatan kesihatan di luar negara seperti NHS di Britain tidak perlulah 
kita ambil sebagai satu contoh kerana suasana masyarakat di sana berlainan dengan apa 
yang ada di dalam negara kita. 
Pada dasarnya rakyat British dapat dimanfaatkan dengan skim insurans kesihatan 
ini dan mendapat pembiayaan perubatan percuma dalam bidang amalan perubatan am, 
kecemasan, penjagaan jangka panjang dan pergigian. Dalam sistem tersebut, pesakit 
ataupun rakyat Britain turut diberi hak pemilihan dari segi doktor, penjagaan dan tempat 
rawatan. Namun, pakej lengkap tidak ditawarkan dalam Skim 1Care ini yang dicadangkan 
mengikut kertas konsep Kementerian Kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua, perancangan mana-mana skim hendaklah mengambil kira 
keadaan  dan  realiti  masyarakat.  Sejauh  mana  tahap  tadbir  urus,  ketelusan  di  dalam 
pengagihan dana negara hendaklah diterjemahkan sebagai suatu yang dapat meyakinkan 
rakyat terbanyak selari dengan prinsip keadilan merupakan sektor penting yang diambil kira 
oleh golongan yang membayar cukai iaitu rakyat terbanyak. 
Statistik sosioekonomi yang dikumpulkan oleh Jabatan Perdana Menteri pada 
tahun 2009, mungkin pada tahun 2011 sudah sedikit berubah, telah menunjukkan hakikat 
yang  menyedihkan  bahawa  sebanyak  52.7%  daripada  isi  rumah  di  Malaysia  adalah 
berpendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan. Sekiranya cukai tambahan sebanyak 
10% yang disebut oleh kementerian sebagai mandatori ini dikenakan, golongan pekerja 
yang berpendapatan rendah dan sederhana terpaksa memikul bebanan ini. 
Dalam konteks ini, tidak kira cukai tambahan yang dikenakan bersamaan atau jauh 
lebih rendah daripada 10%, pelaksanaan 1Care melalui skim insurans kesihatan sosial 
adalah tidak berpatutan bagi rakyat terbanyak. Sebaliknya, peningkatan jumlah peruntukan 
kerajaan berhubung dengan sistem perkhidmatan kesihatan adalah langkah penyelesaian 
yang lebih bijak lagi munasabah. Oleh itu, pihak perkhidmatan kesihatan terutamanya 
Kementerian Kesihatan di Malaysia buat masa ini perlulah memberikan perhatian terhadap 
pemberian ataupun meningkatkan perkhidmatan perubatan dan juga kesihatan di hospital 
awam ataupun hospital kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita lihat kepada statistik perkhidmatan awam dan 
juga perkhidmatan swasta dalam bidang perubatan ini, kita dapati pada sekitar tahun 1984, 
1985, hospital awam memberikan khidmat kepada 76% penduduk ataupun rawatan kepada 
rakyat dan swasta memberi hanya 24% daripada perkhidmatan kesihatan kepada rakyat. 
Akan tetapi ianya bertambah di pihak swasta pada tahun 2006 kepada 54.8% dan di 
hospital  awam  menurun  kepada  45.2%.  Ini  mungkin  disebabkan  oleh  khidmat  yang 
diberikan  di  pihak  swasta  lebih  memuaskan  hati  pesakit  ataupun  mereka  yang  ingin 
mendapatkan rawatan. 
Oleh  sebab  itulah,  rasionalnya  kita  menyebut  bahawasanya  penambahbaikan 
perkhidmatan kesihatan dan perubatan di hospital awam perlulah diberi perhatian yang 
serius oleh pihak kerajaan, bukannya mengadakan Skim 1Care yang sudah pasti akan 
membebankan mereka yang berada di kategori pekerja di peringkat bawahan. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang ingin saya sentuh dalam ucapan perbahasan 
ini adalah apa yang berlaku di peringkat bawah iaitu mereka yang bekerja sebagai guru di 
sekolah-sekolah baik menengah ataupun sekolah rendah. Banyak keluhan yang saya dapat 
bahawasanya mutakhir ini.... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pendang, 
sekejap. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Pendang 
sebagai berpengalaman dalam bidang perubatan. Kita lihat baru-baru ini ada masalah 
berkaitan dengan lulusan nurse, kejururawatan daripada kolej-kolej swasta yang dikatakan 
terdapat  lambakan  sekarang  ini.    Baru-baru  ini  dimaklumkan  lebih  8,000  lulusan 
kejururawatan tidak mendapat kerja. Ada yang sudah menganggur lebih daripada setahun. 
58  DR.15.3.2012 
 
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Pendang tentang fenomena ini? Adakah 
terdapat lambakan ataupun – ini kerana apabila kita bertanya kepada market, mereka kata 
ada kerja, ada tempat kosong tetapi ada maklumat yang menyatakan bahawa lulusan 
kejururawatan sesetengah kolej ini agak mendukacitakan. Jadi adakah terdapat masalah di 
peringkat pembelajaran itu sendiri ataupun masalah di peringkat memberikan tawaran 
jawatan kosong di kemudahan perubatan dalam negara ini sama ada swasta ataupun 
kerajaan?  Saya hendak minta pandangan. Terima kasih. 
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu yang telah memberikan pandangan. Saya rasa salah satu daripada 
punca  adalah  kerana  ramainya  mereka  yang  ingin  menceburkan  diri  dalam  bidang 
perubatan,  dan  yang  kedua  kerana  kemudahan  yang  diberikan  oleh  kolej-kolej  yang 
menerima sebagaimana saya sebut tadi banyak ganjaran-ganjaran daripada pinjaman-
pinjaman, contohnya pinjaman PTPTN. Apabila ini berlaku, kita bimbang 1Care pun akan 
menuju ke arah itu Apabila ini berlaku maknanya ramai student yang dahulunya tidak 
berminat tetapi apabila adanya ganjaran ataupun sumber kewangan pinjaman yang mudah 
boleh didapati ramai di antara mereka yang masuk dalam bidang ini walaupun sebenarnya 
mereka itu satunya tidak – kurang berminat dan yang keduanya mereka tidak kompeten di 
dalam bidang yang mereka masuki.   
■1620 
Keduanya saya rasa apa yang saya sentuh tadi iaitu meningkatkan perkhidmatan 
perubatan dan kesihatan di sektor awam. Ini merupakan salah satu daripada cara dan juga 
teknik yang perlu diberi perhatian yang serius oleh pihak kementerian kerana apabila 
peningkatan ini berlaku banyak bidang kesihatan dan perubatan di sektor awam yang boleh 
kita tambah dan mendapat pekerjaan baru untuk jururawat-jururawat yang telah lulus 
daripada kolej-kolej ataupun institusi pendidikan bidang perubatan ini. Jadi saya ucapkan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  yang  telah  memberikan 
pandangan  dan  saya  rasa  pandangan  ini  juga  perlu  diberi  perhatian  oleh  pihak 
kementerian.   
Menyambung kepada hujah saya tadi iaitu berhubung dengan masalah yang 
ditimbulkan oleh ramai guru di peringkat sekolah menengah dan sekolah rendah, baru-baru 
ini saya mendapat keluhan daripada mereka tentang aktiviti kokurikulum. Jadi saya harap 
pihak Kementerian Pelajaran memberi perhatian kepada peruntukan yang sepatutnya guru-
guru ini dapat tetapi tidak diberikan mutakhir ini.  
Ada di antara guru-guru yang terpaksa menggunakan wang poket mereka sendiri 
membawa pelajar-pelajar hingga apabila ada satu pertandingan sukan misalnya mereka 
menggunakan  wang  mereka  sendiri.  Ada  sampai  menghabiskan  RM12,000  hingga 
RM13,000. Apabila bertemu dengan pihak PPD memohon sumbangan ataupun peruntukan 
PPD kata tidak ada wang yang turun.   
Jadi saya harap pihak kementerian perlu memberi perhatian kepada perkara ini 
kerana tidak akanlah kita hendak menggunakan wang guru yang terpaksa mengikat perut 
anak  dan  isteri  mereka  kerana  membawa  pelajar-pelajar  kerana  aktiviti  persekolahan 
mereka, kokurikulum mereka dan khususnya saya menyeru kepada pihak kementerian 
tolong beri perhatian kepada PPD daerah Pendang sendirilah kerana banyak keluhan 
ditimbulkan di kawasan saya tentang PPD yang tidak mahu memberi peruntukan ini. Itu 
sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua  ucapan  Menjunjung  Kasih  saya  pada  kali  ini.  Sekian, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan  yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak. 
4.22 ptg. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan menjunjung kasih kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah menyampaikan titah baginda di 
waktu  pembukaan  Dewan  kita  kali ini.  Sebagai pengenalan  ucapan saya, saya  ingin 
mengingatkan diri saya dan juga kepada kita semua yang berada di dalam Dewan ini iaitu 
apakah yang diharapkan daripada kita oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, 
Ketua Negara ialah untuk memberikan sumbangan yang terbaik demi masa depan negara 
kita dan rakyatnya.  
DR.15.3.2012    59 
 
Apakah masa depan yang hendak kita lakarkan ialah satu masa depan negara 
yang selamat dan sejahtera bagi semua bukan untuk pembangkang, bukan untuk kerajaan 
tetapi untuk rakyat keseluruhannya. Jadi dengan sebab itu, kita perlu ada satu kaedah dan 
cara yang dapat menjayakan matlamat ini. Tidak ada gunanya menang satu pihak atau 
kalah satu pihak yang lain apabila hasilnya kita tidak dapat mencapai matlamat ini. Kita 
boleh berbangga dengan kejayaan kita tetapi orang lain tidak berkongsi di atas kejayaan 
kita. Ini kita perlu bermuhasabah diri dalam hal ini. 
Jadi dengan sebab itu apa juga yang kita perkatakan, utarakan dan kita beria-ia 
kita berlawan untuk menegakkan apa juga yang kita fikirkan perlu kita utarakan jangan 
sampai ianya merosakkan dan juga menggagalkan matlamat itu. Jadi bagi tujuan itu, 
pertama sekali kita kena menjaga perpaduan, kestabilan dan keselamatan negara.  Negara 
yang tidak stabil, negara yang tidak selamat tidak mungkin akan dapat maju dan berjaya 
dan bukan satu tempat yang baik bagi penduduknya. Bagaimana menjaga keselamatan 
dan kestabilan ini? Mesti ada batas-batasnya dalam kita bersaing di antara satu sama lain.   
Dari segi pengajaran orang-orang Islam, saya seorang yang beragama Islam satu 
perkara yang saya ingat ialah perintah Allah SWT untuk menjaga perpaduan itu wajib bagi 
kita. Wajib menjaga perpaduan dan boleh ditakrifkan bahawa mereka ataupun perbuatan 
yang menyebabkan perpecahan dan runtuhnya perpaduan adalah satu perbuatan yang 
haram dari segi hukum. Haram, salah kerana ianya akan melemahkan satu umat dan akan 
menjatuhkan sebuah negara. Itu perbuatan yang tidak baik. 
Akan  tetapi,  apa  yang  kita  lakukan  pada  hari  ini  dengan  merobek-robek, 
menggoncang-goncang  di  antara  satu  sama  lain  tidak  keterlaluan  kalau  kita  katakan 
bahawa ada kemungkinan besar kita akan menghadapi satu keadaan satu peperangan 
bukan sahaja dari segi politik tetapi melampaui sempadan politik.   
Inilah yang berlaku di negara-negara Timur Tengah. Berlaku di Timur Tengah 
pergaduhan politik, berebut kuasa sehingga membawa kepada pembunuhan di antara 
sesama bangsa, sesama umat. Ini depan mata kita tetapi kita tidak mengambil pengajaran 
daripadanya dan apa yang jadi pada rakyat negara-negara tersebut. Apa untungnya, apa 
kejayaannya, dan apa faedahnya? Kita tahu tetapi kita tidak tahu menerimanya sebagai 
pengajaran. Pihak musuh mengambil kesempatan daripada perpecahan dan pergaduhan 
sesama kita, sesama umat.   
Di Iraq berebut antara yang menyokong Saddam Hussein dengan yang tidak 
menyokong Saddam Hussein berebut kuasa. Masing-masing mahu kuasa pemerintahan. At 
whatever cost, at all cost dengan izin, sehingga menghalalkan bahawa musuh masuk 
mengambil  kesempatan.  Amerika  kononnya  ingin  membantu  rakyat  atas  nama  untuk 
membantu  rakyat  Iraq  untuk  dibebaskan  daripada  kezaliman  Saddam  Hussein,  untuk 
mewujudkan  satu  demokrasi,  satu  pemerintahan  yang  demokratik  kerana  katanya 
penduduk Iraq dizalimi dan satu sistem demokrasi yang baik yang boleh menjadi landasan 
kepada kesejahteraan rakyat. 
■1630 
Akan tetapi apa yang berlaku apabila Amerika masuk dan menjajah bumi Iraq? 
Apa yang berlaku di depan mata kita? Faktanya jelas. Demokrasi apa yang ada di Iraq yang 
hendak dibanggakan? Pada hari ini demokrasi yang dibawa oleh Amerika kononnya untuk 
diamalkan, diterima, diguna pakai di Iraq. Bolehkah hari ini kita menjadikannya satu contoh, 
model? Tidak boleh. Malahan nyawa rakyat, nyawa umat, satu agama, satu bangsa, tidak 
berharga, tidak bernilai lagi, berbunuhan di antara satu sama lain dan kita membenarkan 
musuh membunuh saudara-saudara sesama Islam, sesama bangsa.  
Kita merelakan, kita membenarkan, kita mengizinkan, kerana apa? Kerana kita 
mahu sokongan daripada Amerika untuk menjadi pemerintah. At all cost, dengan izin. Ini 
tidak dihalalkan, tidak diizinkan dan tidak dibenarkan sama ada Islam ataupun yang bukan 
Islam. Apa yang kita amalkan sebenarnya? Nilai-nilai apa yang kita pakai? Ajaran apa yang 
kita  pakai  sebenarnya?  Ajaran  nafsu,  semata-mata  nafsu  yang  menguasai  kita  dan 
keadaan ini mungkin berlaku di dalam negara kita kalau kita tidak mengawasinya.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Rakan, Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
60  DR.15.3.2012 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunjuk perasaan di sana sini, 
mencemuh, memaki, menghamun, buat tuduhan. Saya boleh pergi kepada spesifik. Apakah 
dia isu-isu yang membolehkan, menghasilkan pergaduhan dan perkelahian. 
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta  saya 
hendak mencelah sedikit. Hendak memperkukuhkan lagi pandangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hendak memperkukuhkan pandangan 
Yang Berhormat Pasir Salak itu sebab tidak berapa kemas. Saya hendak bagi kemas 
sedikit... [Ketawa] Saya kesian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak bantu. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hendak bagi atau tidak bagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak 
bagi jalan? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap, sekejap lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tunggu  dulu  Yang 
Berhormat.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebab fakta itu agak keliru sedikit.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Point yang bagus. Saya 
perlukan penjelasan.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Perlu penjelasan, perkukuhkan.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jarang Yang Berhormat Pasir 
Salak beri pandangan yang bernas.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebab kita petang-petang ini, sudah 
pukul 4.30 petang ini... [Dewan riuh]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, Yang Berhormat Balik 
Pulau. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Selepas ini Parit Buntar ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selepas ini you.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
saya sebenarnya ikhlas. Itu pandangan yang baik. Saya tidak bersetuju campur tangan 
Kerajaan Amerika datang untuk memerintah mana-mana negara. Itu saya tidak bersetuju. 
Akan tetapi persoalannya di sini – ini bukan diskusi kecil Yang Berhormat Pasir Salak 
timbulkan,  dengan  izin,  it  is  a  right  to  intervene.  Besar  yang  ditimbulkan  ini,  ada 
perbandingan di Iraq, di Bosnia, mana yang baik dan tidak baik. Itu perbincangannya luas. 
Cuma di sini saya memohon pandangan Yang Berhormat Pasir Salak sebagai ahli politik 
yang berpengalaman. Di kala fakta menunjukkan 30,000 orang ulama mati. Di kala wanita 
dan kanak-kanak ada yang terkorban di atas tangan pemimpin mereka sendiri, adakah isu 
demokrasi itu punya definisi yang terlalu berbeza sehinggakan yang berada di Baghdad dan 
yang berada di New York, Washington, Geneva teramat berbeza?  
Pada pandangan saya, saya sebagai anak muda belajar apa itu keadilan, apa itu 
hak asasi, apa itu – dekat rumah dan kita perjuangkan perkara itu tetapi sebagai selaku 
mungkin suatu hari menjadi Menteri Luar Malaysia, bagaimana keadaan sebegitu perlu 
diadili? Ini kerana kita lihat di Arab itu sendiri, legitimacy mana-mana pemimpin pun tidak 
dapat melainkan selepas pilihan raya kerana tidak ada siapa boleh datang mendabik dada 
punya legitimacy daripada rakyat melainkan yang dipilih secara demokrasi. Amerika sendiri 
pun tidak boleh datang sekarang ini. Mohon penjelasan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.  
DR.15.3.2012    61 
 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu, satu.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Pasir Salak, dia hebat. 
Dia boleh jawab bersekali. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selepas ini Yang Berhormat 
Parit Buntar.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sama sahaja. Lebih kurang.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau sudah sama buat apa 
hendak ulang? [Ketawa]  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sama, bagi kuat, bagi kemas lagi.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Pasir Salak, saya ucapkan tahniah kerana prihatin tentang persoalan tentang 
umat Islam dan sebagainya. Cuma saya setuju, kami setuju. Mana boleh kita menerima 
kuasa  asing  menjajah  kita.  Itu  saya  rasa  kalau  pun  ada  disebut  hanya  mungkin 
peringatanlah. Cuma saya minta supaya isu Arab Spring ini sebagai kita memberi keadilan 
kepada orang yang membaca, orang yang membuat analisa ya. Kita tidak boleh hendak 
samakan apa yang berlaku di Iraq dengan yang di Mesir. Apa yang berlaku di Mesir tidak 
sama dengan di Libya, tidak sama dengan Algeria.  
Jadi, sebagai satu tanggungjawab akademik yang lebih adil dan bukan sekadar 
bercakap ikut hawa nafsu, tadi ada Yang Berhormat Pasir Salak sebut hawa nafsu. Semua 
yang kita tengok Arab Spring yang berlaku di Mesir, Algeria, Tunisia dan Libya, isunya 
bukan campur tangan kuasa asing. Isunya ialah pemerintah yang diktator. Tidak ada ruang 
kebebasan, tidak ada pilihan raya yang telus, tidak ada media dan pelbagai kezaliman 
terhadap rakyat. Kebangkitan negara-negara tersebut bukan kerana campur tangan asing 
sebab saya khuatir kenyataan secara umum itu merendah-rendahkan kebangkitan orang 
Arab itu sendiri kerana soal demokrasi, soal hendakkan kebebasan bersuara mengikut 
lunas-lunas yang diizinkan oleh undang-undang, bukan soal Arab, bukan soal Melayu. Saya 
menyatakan kalau di negara kita sendiri ada unsur-unsur itu bukan kerana orang asing 
yang campur tetapi kerana rakyat bangkit kepada suasana politik yang ada. Saya minta 
jelas yang itu supaya jangan kelirukan Dewan.  
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak. Saya ucapkan 
terima  kasih  dan  sebagaimana  sahabat-sahabat,  kita  amat  memandang  berat 
kebimbangan-kebimbangan Yang Berhormat nyatakan.  
Pertamanya tentang campur tangan asing Amerika Syarikat atau mana-mana. 
Memang  kita  menentang.  Kalau  PAS  dan  Pakatan  Rakyat,  bukan  sahaja  Amerika 
tenteranya, kapal lautnya berlabuh untuk singgah melawat Pelabuhan Klang pun kita akan 
bantah tambah-tambah lagi kalau ada nuclear weapons dalam kapal perang Amerika 
tersebut. Rekod kami jelas dari sudut itu. 
Keduanya,  tentang  kebimbangan  Yang  Berhormat  bahawa  kita  ini  berpolitik, 
pecah, hancur dan sebagainya. Kalau politik itu politik demokrasi sebagaimana yang kita 
dengar Yang Berhormat Parit Buntar dan sebagainya sebut, Amerika Syarikat sepanjang 
sejarahnya, lebih 200 tahun, Parti Demokrat dengan Parti Republikan tiap-tiap bulan, tiap-
tiap tahun, tiap-tiap empat tahun ada pertandingan pilihan raya. Tidak hancur Orang Putih 
Amerika, tidak lebur dan sebagainya.  
United  Kingdom  lebih  daripada  200  tahun  lagi.  Parti  Torry,  parti Wick,  Parti 
Buruhlah, Parti Liberal, tidak hancur. Jadi, point nya kalau ada demokrasi yang tulen, 
perbezaan  pandangan,  pilihan  raya,  kempen,  itu  benda  biasa  yang  tidak  semestinya 
menghancurkan. Itu pandangan untuk pemikiran bersama.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, rakan-rakan di sebelah sana. Saya payah hendak terima 
kepura-puraan sahabat-sahabat sekalian, sebab apa? Saya beri contoh. You listen to this 
dengan izin, very carefully. Semasa demonstrasi jalanan, reformasi, tahun berapa? 1998 
ya? 
62  DR.15.3.2012 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya. This is your record. Kena 
tengok ke belakang.  
Seorang Ahli: Tahun 2008. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mesti tahu latar belakang, dari 
mana kita datang. Kita kena tahu asal usul kita. Masalahnya lupa asal usul yang menjadi 
begini. Reformasi jalanan.  
Seorang Ahli: Di Melaka, Melaka. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa datang sini waktu itu? 
Naib Presiden Amerika. Nama dia siapa..., Al Gore! Al Gore, kata apa? Wira-wira, the brave 
Malaysian. Apa ini! Kata-kata itu mungkin kata-kata sepatah dua tetapi Yang Berhormat-
Yang Berhormat pembangkang faham atau tidak maksudnya? Itu adalah campur tangan, 
sokongan Amerika kepada reformasi jalanan, kepada politik pembangkang!... [Tepuk]  
■1640 
Kalau itu pun tidak faham, minta maaflah, kena belajar lebih lagi...  
Beberapa Ahli: Obama puji Barisan Nasional boleh?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Puji Barisan Nasional bukan 
untuk berdemonstrasi jalanan, bukan hendak mengadakan pergaduhan, bukan hendak 
adakan adu domba, bukan suruh buat fitnah. Apa tidak kemas? Memang Al Gore memang 
berada di sini, Yang Berhormat masa itu mana ada campur politik masa Al Gore datang. 
Buat apa masa itu? Masih lagi cuci... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
sikit boleh?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti dulu, saya hendak beri 
penjelasan. Dengar dulu, nanti saya bagi lagi peluang. Dengan izin, try to learn more about 
politics, international politics. Malaysia ini adalah menjadi satu negara yang tidak disenangi 
oleh Yahudi, kenapa? Ini kerana Malaysia sudah diiktiraf sebagai sebuah negara Islam 
yang maju dan berjaya. You want to deny this? Di antara negara-negara Islam di dunia ini, 
economically dengan izin, socially, education, bandingkan dengan negara-negara Islam 
yang lain.  
Yang Berhormat tidak iktiraf tetapi dunia luar, dunia Islam mengiktiraf but who are 
you, we don’t care you don’t iktiraf but the world leaders. Ini pemimpin dunia mengiktiraf 
bahawa kita telah berjaya membina sebuah negara yang berjaya.  
Kita melihat ke hadapan, kegagalan beberapa buah negara Islam di Timur Tengah 
memungkinkan  Malaysia  menjadi  satu  negara  di  mana  tamadun  Islam  akan  dibina, 
tamadun ummah akan dibina yang akan boleh mengembangkan keagungan Islam di dunia 
ini, berpangkalan di sini. Ini yang menjadi envy, cemburu kepada sakit hatinya Yahudi 
kepada kita.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sungai Petani sedikit Yang 
Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengan izin, and they are 
trying to make us fail, dia hendak menjatuhkan, dia hendak menggagalkan. Ini yang 
dilakukan oleh Amerika kerana apa yang dilakukan Amerika kita tahu, policy makers nya, 
pemimpinnya, siapa di belakang, pelobinya siapa? Mereka Yahudi. Jadi sebab itu jangan 
politik kampung di Kubang Kerian sahaja.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Salak, sedikit Yang 
Berhormat. Pegawai PTD hendak tanya ini mengenai kampung ini, pegawai PTD.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan politik di Tumpat 
sahaja, politik dunia, tengok ke depan, open up your mind, think out of the box... [Ketawa] 
Okeylah, itu sudah perkara yang besar. Sekarang saya hendak pergi kepada... 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Salak, maksudnya 
tadi maknanya orang Melayu jangan berpisah, jangan berpecah, mesti bergabung, tidak 
DR.15.3.2012    63 
 
boleh ada lebih daripada satu parti, maksud Yang Berhormat begitu? Maknanya orang 
Melayu semua mesti bergabung di bawah satu parti sahaja, jangan bertengkar, jangan ada 
perbezaan pendapat dan jangan buat parti lain. Itukah maksud Yang Berhormat? Cuba 
jelaskan maksud tadi.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Perpaduan Yang Berhormat, 
bukanlah diukur dengan kepartian sahaja. Kita boleh ada beberapa parti yang berbeza.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Boleh atau tidak boleh?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Parti okey tetapi pembawaan 
parti  itu  mesti  jangan  kepada  arah  perpecahan  dan  ketidakstabilan,  pergaduhan, 
permusuhan, pembunuhan, peperangan.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau kita lawan rasuah, kita lawan tidak 
adil, adakah itu dianggap sebagai perpecahan?  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat  Pasir 
Salak...  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita bukan lawan Melayu, kita melawan 
rasuah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, duduk, duduk.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita melawan ketidakadilan.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, okey lawan ketidakadilan, 
saya hendak ulas.  
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Ya,  bukan  bermakna  kita  hendak 
melawan parti itu.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
minta laluan. Saya tengok badut-badut politik ini bercakap.  
Saya hendak tanya satu, minta penjelasan pada Yang Berhormat Pasir Salak, 
adakah layak badut-badut parasit ini bercakap tentang demokrasi bila contoh Dato’ Hassan 
Ali menyuarakan pendapat dia bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh ini politiknya 
paling jijik dan kotor kena pecat. Apabila Dato’ Seri Azizan, Menteri Besar Kedah menegur 
Buku  Jingga  bukan  Al-Quran,  tidak  payah  diikut,  kena.  Apabila  Datuk  Zaid  Ibrahim, 
Gobalakrishnan tegur tentang penipuan, putar belit pemilihan dalam PKR, kena. Apabila 
Timbalan  Ketua  Menteri  Pulau  Pinang,  Ramasamy  dan  ramai  lagi  menegur  cara 
pemerintahan kuku besi DAP, kena, gag order dan lain-lain. Jadi saya hendak minta 
penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  badut-badut  parasit  ini  layakkah 
bercakap mengenai demokrasi? Terima kasih.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, badut-badut ini tolong 
tarik baliklah, jangan kurang ajar sampai begitu, badut-badut ini.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hamba politik, pakai 
kopiah, kepala botak!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Saya boleh buka cerita kamu.  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Nampak,  ini  contoh 
demokrasi.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pakai kopiah untuk tutup 
kepala botak!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sabar-sabar.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Inilah contoh demokrasi.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Aku buka cerita hang, naya. Badut-badut 
jangan cakap.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, sabar-sabar.  
64  DR.15.3.2012 
 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Inilah contoh demokrasi 
mereka.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pakai kopiah tutup 
kepala botak, jadi barua politik!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Innallaha ma'as sobirin..., 
astagfirullah.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya sebenarnya, saya 
minta sedikit.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pakai kopiah, tutup 
kepala botak, jadi hamba politik!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Astagfirullahalazim. Innallaha 
ma'as sobirin...,  ingat ayat itu.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tidak boleh, sabar, sabar. 
Hendak guna perkataan barua pun tidak boleh.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat, saya minta 
laluan.  
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir kita sedang 
berbincang dan berbahas dengan amat sihat tadi.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
saya sengaja untuk memberikan pandangan tadi sebab saya hendak tunjuk pada Yang 
Berhormat Pasir Salak, bagaimana mereka ini mengamalkan kata demokrasi, tengok itu.  
Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Jadi  saya  hendak  mohon  supaya  Yang 
Berhormat Pasir Salak berucap dan memberikan perbincangan yang sesuai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, seorang-
seorang Yang Berhormat.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tengok, bila kena tegur.  
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Perbincangan yang sesuai dalam suasana 
perbahasan kita yang sihat dan tidak dikacau, diganggu dengan penggunaan istilah-istilah, 
perkataan-perkataan yang di luar kita dalam Ahli-ahli Yang Berhormat di Parlimen ini.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Salak 
beri saya laluan, dia tidak beri pun pada Yang Berhormat Tumpat.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Takut dengar kebenaran.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, semua tahu perkataan-
perkataan yang tidak boleh digunakan, tidak harus digunakan Yang Berhormat ya.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dia takut dengar kebenaran.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
saya minta laluan sikit. Saya hendak tunjukkan pada rakyat, saya harap TV ambil tadi, 
tengok orang yang hendak bercakap mengenai demokrasi, hak bersuara, kebebasan, inilah 
contoh yang Dato’ Hassan Ali panggil badut-badut parasit politikus rakus yang tidak ada lain 
nafsunya hendak berkuasa sahaja. As you said rightly dengan izin Tuan Yang di-Pertua, at 
all cost, they will do anything. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Pasir 
Salak teruskan.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: At all cost, at all cost.  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Ini  jambu  daripada 
Permatang Pauh... [Ketawa] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kepala botak, jadi barua 
politik.  
DR.15.3.2012    65 
 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini jambu Permatang Pauh, 
jadi maafkan dia. Dia agak emosional bila abang jambu dia kena tegur sikit... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Pasir 
Salak, teruskan.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta rakan-rakan kasihan pada saya. Jangan bergaduh sampai saya tidak 
ada peluang hendak bercakap... [Ketawa]  
Nanti saya kehabisan masa tidak dapat hendak bercakap. Okey, soalnya sekarang 
ini memang ada perkara yang hendak kita perbetulkan, tidak jadi masalah. Mana ada 
kesempurnaan,  di  mana  pun  tidak  ada  kesempurnaan  tetapi  cara  kita  hendak 
membetulkannya itu biarlah kena caranya. Parti PAS, parti Islam katanya, apa cara Islam? 
Tolong beritahu saya. Apabila ada kepincangan, apa caranya?  
Ha, sudah tidak boleh jawab, apa cara? Pergi berarak puluh-puluh ribu orang, itu 
cara? Buat ceramah maki hamun orang, itu cara Islam? Hukum mana, hadis mana, imam 
mana?... Tolong beritahu.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha jawab.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Pasir Salak, terima 
kasih kerana beri ruang. Kita bincang cara sihat. Kita turun demo atau ceramah, bila kita 
menyatakan sesuatu itu benda yang tidak betul, bukan dianggap maki hamun.  
■1650 
  Islam dalam kita hendak menceritakan amar makruf dan nahi mungkar, kita kena 
dedahkan benda yang tidak betul itu, kemudian diberikan oleh orang ramai dan buat 
sendirilah dia punya persepsi.  Akan tetapi masalahnya, bila kita mengkritik kerajaan, kita 
mengkritik dasar-dasar yang tidak betul pada pandangan kita dengan hujah-hujahnya, 
bukan bermakna kita maki hamun, itu kena beza itu. Itu kena faham maksud itu supaya 
tidak mengelirukan Dewan ini... [Disampuk] Yang Berhormat Kubang Kerian suruh saya 
sebut belajar lagi. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Pagi tadi saya 
baca satu kitab, satu tajuk mengenai dengan niat. Yang Berhormat boleh cakap apa pun 
tetapi niat dalam hati itu.  Kalau betul niat itu, alhamdulillah, tetapi kalau tidak betul, 
tanggung sendirilah. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak tambah, bab niat ini ada 
dalam hukum. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Bila saya hendak 
bercakap ini? Baru sepatah dua sudah bangun. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Kita hanya hukum yang zahir, yang 
dalam itu kerja Allah.  Jadi kalau hendak bincang, jangan bincang dalam, sebab Allah 
sahaja yang tahu.   
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ya lah. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Jadi kita hujah yang nampak ini. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya pun tidak kata saya 
tahu.  Bila saya kata saya tahu? 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita tidak disuruh menjadi Tuhan.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak  kata  saya  tahu.  Saya  kata  Yang  Berhormat  sendiri  yang  tahu.  Kalau  betul, 
alhamdulillah. Saya sebut perkataan alhamdulillah pun tidak boleh? Perkataan apa saya 
hendak pakai lagi? Akan tetapi masalahnya apabila dituduh, umpamanya mudah macam 
tadi, bawa cerita konon FELDA ini kalau disenaraikan, hak tanah peserta akan hilang...  
66  DR.15.3.2012 
 
  Seorang Ahli: Betul. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana betulnya? Pergilah 
tengok. Tanah tidak diusik walau seinci pun... [Disampuk]  Apa dia? Itu merupakan satu 
fitnah. Menyatakan sesuatu yang tidak betul, faktanya tidak betul, itu satu fitnah. Minta maaf 
sahajalah. Tidak hendak juga minta maaf. Degil bukan main, kepala batu... [Disampuk] 
Macam mana?  
Tidak, satu-satulah, jangan campur aduk. Ini bab inilah... [Ketawa] [Disampuk]  
Tidak, tidak, boleh kita satu-satu tetapi yang ini..., ini, ini contoh ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak menuju kepada pembangunan masa depan 
ekonomi kita. Kita sudah buat, kerajaan kita sudah buat. Yang Berhormat pembangkang 
kata boleh buat lebih baik, boleh cakaplah tetapi mana ianya, mana yang track record?... 
[Disampuk] Oh, belum memerintah... [Ketawa] Jawab sedap belum memerintah bagilah 
chance kami memerintah.  Baru bagi sedikit pun tidak boleh buat.  Saya bagi contoh...  
[Disampuk] Penang? You jangan puji sangat Penang, nanti I komen. Saya komen Penang 
ini. Jangan dengar sangat Lim Guan Eng cakap itu. Ini cerita tidak usah – jangan Penang 
dahulu.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti sekejap. Kelantan ini 
sudah berapa lama sudah perintah ini?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Selama 22 tahun, saya tolong 
jawab. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berapa tahun? Selama 22 
tahun. Mana tanah rancangan seperti FELDAnya, mana?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Air pun tidak selesai. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana dia? Tidak payah air ini, 
tanah pembangunan ini, ladang rakyat mana? Tanah jual pada tauke-tauke. Orang tauke 
datang jumpa saya, “Dato’, ini gambar tanah daripada Kerajaan Negeri Kelantan. Dato’ 
hendakkah tidak?”   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Singaporean beli. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya cakap saya tidak ada 
duit, macam mana? Dengan izin, you don’t believe this? You try to challenge me on this? I 
will give you the proof...  [Disampuk] Eh wah wah, apa wah?..[Ketawa] Wah! Wah! Wah!... 
[Ketawa] Jangan wah! Wah! Wah!...  [Ketawa] 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita ada proof.   
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, tentang Kelantan itu, 
boleh menjadi kerajaan, boleh bertahan, boleh mentadbir negeri, boleh membayar gaji 
pegawai-pegawai kerajaan di peringkat negerinya sudah merupakan suatu kejayaan yang 
amat  besar.  Kalaulah  Kerajaan  Pusat  adil  dan  menghormati  undang-undang  dan 
perlembagaan dan memberikan wang royalti, lebih banyak lagi yang boleh dilakukan... 
[Tepuk] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima kasih.  Lepas ini 
no more ya.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi chance saya hendak 
bercakap. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagilah Lenggong dahulu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi chance. Tidak, tidak, 
dengarlah pula. You sudah bercakap, bagilah saya bercakap pula.  
DR.15.3.2012    67 
 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ini kawan satu negeri tidak bagi ini. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selama 22 tahun, 22 tahun 
setakat bayar gaji sahaja cukupkah? 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Ketawa] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu sahaja? Apa... 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eh, duduk, duduk, tidak boleh 
lagi dah.  What class of leadership ini..., apa kelas kerajaan ini setakat bayar gaji?   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu pun soalan-soalan. Minta 
maaflah, kalau saya terkeluar cakap berdosa saya, betul tidak? Saya pun hendak jaga 
mulut saya juga. Mulut ini orang kata, kerana santan pulut binasa, betul tidak?   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tidak,  dibandingkan 
Kelantan... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Marah benar nampak gayanya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berapa ramai orang Kelantan 
yang datang ke Perak buka apa itu, buka tomyam, meniaga tomyam. Tidak boleh meniaga 
di Kelantan...  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Habis orang Perak dok minta 
sedekah kat Perlis? 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Macam  mana...,  minta 
sedekah? Berapa orang, mana dia?  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ramai. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You give me, bagilah. Ini 
Islamickah ini? Naib Presiden Islamickah ini?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You are not fit to be the 
Islamic leader. Sudah, sudah, sudah... [Dewan riuh]   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada pula minta sedekah pula 
contoh. We are talking about your state.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Sabar, sabar, sabar. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sabar apa? Duduklah.Inikah 
Naib Presiden?  Ini Naib Presiden?   
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak, 
sekejaplah bagi Lenggong. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Royalti Kerajaan Pusat tidak bagi dekat 
Kelantan, ini apa cerita?   
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Royalti  tidak  bayar,  rompak 
royalti. Zalim pada Kelantan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana ada zalim.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
68  DR.15.3.2012 
 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak bagi peruntukan pada Kerajaan 
Negeri Kelantan lepas itu bagi tahu Kelantan tidak boleh majukah? Macam mana ini?   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Ini Melayu, Melayu Islam?   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hujahlah.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inikah kelas... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Cakap perpaduan Melayu, Kerajaan 
Pusat tarik royalti daripada Kelantan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Low class, tidak ada kelas. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Perak itu jagalah, Perak itu. Balik 
jaga Peraklah.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa masalah Perak? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Peminta sedekah dekat Chow Kit 
itu ramai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Takkanlah orang buka tomyam orang 
Kelantan, tidak boleh meniaga di Kelantan.  
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Menghina,  menghina  orang 
Melayu meniaga tomyam. You hina orang Melayu meniaga tomyam.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hujah langsung tidak ada kelas. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Awak bolehlah, kahwinkan anak 
dekat hotel mewah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So what?.. I used your 
money? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Apa? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I used your grandmother’s 
money?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Awak bolehlah. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hai, apa cakap lagu tu.   
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hina orang Kelantan, hina orang Melayu 
Kelantan.  Apa cakap macam itu.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina orang Melayu meniaga 
tomyam, you hina orang. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia?   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina orang Melayu meniaga 
tomyam. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa hina? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita menghina pemimpin 
pembangkang di Kelantan.   
DR.15.3.2012    69 
 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Awak bolehlah kahwin anak dekat 
hotel lima bintang.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pemimpin pembangkang 
PAS! 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Sudahlah! 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jangan layanlah Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Menghina orang Melayu, hina 
orang Melayu. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pandai kritik orang, tidak ada hujah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini PAS, PAS!   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sepatutnya dibincang, kenapa royalti... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: PAS bodoh!  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina orang Melayu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pemimpin bodoh! Ini Yang 
Berhormat Kubang Kerian! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Menghina orang jual tomyam. 
Anak Melayu jual tomyam... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sudahlah!  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Makan duit haram.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa makan duit haram? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: UMNO tuduh you, “seven million 
dollar man”, rasuah! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Inilah, inilah, tengok. Apa ini 
seven million dollar man ini..., what is this?  
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kami tidak lupa, kami tidak lupa. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: UMNO gantung you. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So? Apa kena mengena 
dengan ini, apa dia cerita?   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina budak Melayu jual tomyam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita sudah kata, peluang 
pekerjaan, peluang business tidak ada di Kelantan kerana Kerajaan PAS, Kerajaan PAS 
tidak memberi peluang kepada orang Melayu   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau orang Kelantan tidak boleh hidup, 
mengapa mereka menyokong PAS sampai hari ini, kenapa tidak tukar? Sebab mereka tahu 
lebih baik duduk bawah PAS. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini apa yang seven million 
dollar man ini?   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa ini..., tidak ada hujah. 
70  DR.15.3.2012 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What are you trying to say?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat, cukuplah. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Royalti tidak bagi orang Kelantan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You berani buat statement kat 
luar tidak, I want to see. I challenge you. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Seksa orang Kelantan, lepas itu sebut 
kata Kelantan tidak maju.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no, no! I challenge you to 
make a statement.   
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Kelantan tidak maju. Hina orang 
Melayu. Budak Melayu jual tomyam..., hina apa ini? 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak sergah orang kita ya?  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Jangan.    
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa, jangan apa?   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Janganlah hina orang Kelantan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
masa sudah habis Yang Berhormat.   
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak, 
Lenggong, Lenggong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa ini, royalti tidak bayar dekat orang 
Kelantan. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak, tiap-tiap hari 
berpuluh-puluh ribu orang Melayu di Johor Bahru pergi ke Singapura untuk bekerja. Tiap-
tiap hari berpuluh-puluh ribu orang Malaysia pergi kerja... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tumpat, dia bagi 
Lenggong, tidak bagi Yang Berhormat Tumpat.   
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak... 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Ah,  sudahlah!  Inikah 
pemimpin masa depan PAS?... Pergilah! 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak, kita 
jangan layan, jangan layan. Kita jangan layan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong, 
habiskan Yang Berhormat Lenggong. 
DR.15.3.2012    71 
 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tadi dia sebut... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
■1700 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat 
duduklah Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Lenggong duduklah Yang Berhormat 
Lenggong. Cukuplah Yang Berhormat Lenggong... [Dewan riuh] Yang Berhormat Pasir 
Salak,  masa  sudah  habis  Yang  Berhormat.    Yang  Berhormat  ya,  Yang  Berhormat 
Lenggong... 
[Dewan riuh] 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak, kita 
tidak payah layan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jangan layan PAS ini. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat, 
duduklah Yang Berhormat Tumpat. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jangan layan.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Siapa  hendak  tunjuk 
samseng? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat.  
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
jangan layan, jangan layan.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ah, sudahlah! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Pasir 
Salak!... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. Yang Berhormat! 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina orang Melayu, kurang ajar!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You kurang ajar!   
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Hai, sudahlah. Selesai kat luarlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, duduklah Yang Berhormat.  
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Hai, Yang Berhormat Pasir Salak 
hendak bagi dekat saya ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong, 
duduklah Yang Berhormat Lenggong, cukuplah Yang Berhormat Lenggong. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Kata tadi hendak tunjuk batu macam ini kah 
hendak beratur ini? 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak tadi baru baca 
ayat... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Baru isu ini pun sudah tidak boleh... 
72  DR.15.3.2012 
 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Membaca sepotong ayat Al-Quran]... Tepuk 
dada, duduk dahulu, duduk dahulu, duduk dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat! 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Baru isu tomyam hendak bergaduh, baru isu 
tomyam hendak bergaduh. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Duduk dahulu, duduk dahulu, duduk dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Duduk dahulu, duduk dahulu, duduk dahulu. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
Yang Berhormat Pasir Salak, masa sudah habis Yang Berhormat. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Duduk dahulu, Yang Berhormat Pasir Salak, 
duduk dahulu. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat, 
cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Tumpat. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, Yang Berhormat Kubang Kerian... [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang jual tomyam lebih baik daripada 
kerja menipu macam pemimpin UMNO...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia..., ini seorang lagi apa 
dia? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah, saya sudah cakap.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak dengar, pekakkah? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: This is my floor! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... [Dewan 
riuh] Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Lenggong, duduk Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Lenggong, duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak, masa sudah 
habis Yang Berhormat, terima kasih ya. Masa sudah habis Yang Berhormat. Cukup Yang 
Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum, saya kata tadi Yang 
Berhormat Lenggong Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak menggulung, 
saya hendak menggulung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang lain sila minta 
duduk dahulu Yang Berhormat. Duduk Dulu. Habiskan Yang Berhormat ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini soal peribadi, soal 
kahwin, soal apa benda ini, inikah pemimpin PAS? 
DR.15.3.2012    73 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah cukup Yang 
Berhormat.  
Beberapa Ahli:  Gulung, gulung, gulung. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak menghina orang 
Melayu.  
Seorang Ahli: Eh! Hina! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya kata Kerajaan PAS 
gagal.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman: Saya tidak kata orang meniaga tomyam itu 
hina. Yang saya kata PAS gagal untuk memberi peluang ekonomi kepada orang Melayu.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu pula bangkit soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Family, keluarga, apa ini, apa 
sudah? Kalau you tadi you keluar buat statement.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat, 
Yang Berhormat Tumpat...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I want to see, I challenge you 
now!  
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]:  Ha, okey, okey. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You okey, okey, apa? You 
bukan Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You sit down! You bukan 
Tuan Yang di-Pertua, duduk! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. Masa sudah habis Yang Berhormat... [Disampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah, sudah, sudah, saya 
dengan Speaker, you duduk! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, sudah, dia sudah 
gulung. Sudah penghabisan Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk, duduk, duduk, duduk. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan. 
74  DR.15.3.2012 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini soal nikah kahwin anak 
saya, dengan soal six million dollar man.., I don’t think he knows what he is talking about. I 
want him to withdraw that.  Saya minta tarik balik.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Okey, tarik balik. Hina orang, 
budak Melayu Kelantan jual tomyam, tarik balik! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tarik balik! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jangan belit ya. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Jangan belit apa?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak ada hina orang 
menjual tomyam. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Hina  orang  Kelantan  keluar 
negeri, jual tomyam! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Apa ini? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya check Hansard. Saya 
kata Kerajaan PAS gagal untuk memberi peluang ekonomi... 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Sudahlah!  Sudahlah!  Hina 
orang... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kepada orang Kelantan. Itu 
menghina siapa? Apa, otak tidak ertikah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
banyak sudah, tarik baliklah, cukup Yang Berhormat! Yang Berhormat Pasir Salak...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Ini cari gaduh ini. Betul! You 
think my wife will be happy, my children will happy with you? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: You hina... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No hina? You think my 
children will be happy, you think my son will be happy? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian cukuplah Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  The  way  you  said  in 
Parliament…,  you question it! 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hina orang Melayu! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hah! Saya tidak soal peribadi.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  tidak  cakap  soal 
peribadi.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Hina orang Kelantan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak menghina orang 
menjual tomyam. Saya kata Kerajaan PAS gagal! You jangan belit! Jangan belit! 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Daripada  dahulu  hingga 
sekarang. 
DR.15.3.2012    75 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian... [Disampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia berat sikit, apa berat 
sikit, apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You jangan belit-belit ya. You 
jangan belit-belit! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Anak I ada maruah, isteri I 
ada maruah.  You tidak ada maruah, you jangan samakan dengan orang lain...  [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ingat kami tidak ada maruah? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini soal apa disebut, soal anak 
I tadi.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apalah tidak boleh jawab, ke 
situ pula pergi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, cukup.  
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Budak  tomyam  tidak  ada 
maruah? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa you jawab tadi? Ini 
parasit besar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini?  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why you questions? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You, I kalau hendak cakap 
soal Ketua Pembangkang you itu, bermacam-macam I boleh cerita tahu tidak? I tidak 
hendak cerita sahaja hal peribadi...   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan macam you ini, tidak 
ada limit. Tidak ada had, tidak ada batas, suka hati sahaja cakap!  
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak jaga, ini anak 
Ketua Pembangkang ada di sini. Kalau I hendak cerita, mana muka dia hendak letak?  
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Apa ini Islam? Islamic Party!  
Islamic leader!  
76  DR.15.3.2012 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  I don’t claim I am Islamic 
leader you know but I don’t talk like that. Sampai macam itu.  Apa kenduri kahwin anak 
orang pula? Hendak suruh I cakap kurang ajar? Boleh!... I tidak pakai duit datuk, nenek you 
tahu! Nanti kalau anak I datang, sepak you, macam mana, mahu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini cari gaduh! You know I 
have my son. My son or…, they can come and warn you..., you want? 
Seorang Ahli: Oh! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, you jangan main wa, wa, 
wa. This is a personal matter. Personal matter you know.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  I tidak personal.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Main-main.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Kubang Kerian... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: You tarik balik tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian. Cukuplah Yang Berhormat Kubang Kerian.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: No, no, no. Yang Berhormat, tarik 
balik yang tadi itu tarik balik, saya tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tidak mengapa..., tapi jangan 
hina orang Kelantan.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
masa sudah habis Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang 
Berhormat.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai.  
5.07 ptg. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Assalamualaikum warrahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan 
sekalian dan Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha 
Mulia  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sewaktu  pembukaan  Mesyuarat 
Parlimen Pertama untuk penggal kelima pada Isnin yang lalu. Saya mengucapkan terima 
kasih  bagi  pihak  Lembah  Pantai  di  atas  peluang  untuk  turut  serta.  Saya  juga  ingin 
merakamkan ucapan tahniah di kesempatan ini ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong 
ke-14 buat kali kedua sekali gus menerajui payung negara Malaysia. 
  Jelas inti pati ucapan Yang di-Pertuan Agong bertumpu kepada kesatuan rakyat 
amat  diperlukan  di  dalam  sentiasa  memelihara,  melindungi  serta  mempertahankan 
DR.15.3.2012    77 
 
keluhuran Perlembagaan Persekutuan dalam menjayakan agenda pembangunan termasuk 
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Reformasi Negara. 
  Bertitik tolak daripada teras ini, ingin saya menghuraikan beberapa dasar yang 
memandang ke hadapan; yang penting bagi kita membentangkan satu kerangka agenda 
politik dan pembangunan negara yang mengatasi segala isu yang bertambah dari hari ke 
hari daripada rasuah, salah guna kuasa, kapitalisme kroni, hasutan perkauman, sekejap 
umum kemudian tarik balik dasar-dasar penting dan kepincangan urus tadbir kerajaan yang 
sudah disuarakan di Dewan yang mulia ini.  Sudah tiba masanya untuk kita melihatkan 
perbezaan antara gambaran besar hala tuju masa hadapan negara di bawah Barisan 
Nasional berbanding dengan Pakatan rakyat.   
  Tuan Yang di-Pertua, agenda utama saya di Parlimen adalah untuk memulihkan 
demokrasi. Apa yang saya lancarkan pada 23 Disember 2010, bermula dengan cubaan 
untuk  mencadangkan  satu  rang  undang-undang  ahli  persendirian  bertajuk,  “Akta 
Pemansuhan Darurat” pada bulan Mac 2011, malangnya ditolak oleh Dewan yang mulia ini. 
Namun tujuh bulan selepasnya iaitu pada November 2011, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  membentangkan  usul  yang  sama  yang  diluluskan  oleh  Dewan  Negara  pada 
Disember lalu. 
■1710 
Sekurang-kurangnya idea dan peranan Ahli Parlimen Pakatan Rakyat diiktiraf oleh 
Perdana Menteri menerusi pemansuhan yang diumumkan dan ini adalah perkembangan 
yang baik. Tuan Yang di-Pertua, saya ambil maklum hasrat Perdana Menteri pada 16 
September untuk  meminda beberapa  akta  seperti  Akta Universiti  dan  Kolej  Universiti 
(AUKU)  dan  juga  Akta  Keselamatan  Dalam  Negeri  yang  malangnya  akan  digantikan 
dengan rang undang-undang yang baru tetapi kita masih lagi menantikan draf yang belum 
lagi disiapkan oleh Pejabat Peguam Negara. Maka buat kali ini, sesi ini, saya bersama 
dengan Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat yang lainnya komited dan membentangkan tiga 
cadangan awal untuk Rang Undang-undang Ahli Persendirian.  
Pertama, pindaan kepada Akta Pembangunan Petroleum 1974 supaya kuasa 
Perdana Menteri ke atas Petronas dibataskan dan Petronas wajib membentangkan akaun 
perbelanjaan tahunan di Parlimen yang menjamin. Insya-Allah, ketelusan dan penggunaan 
khazanah bumi terhad di Malaysia secara seimbang dengan mengutamakan rakyat. Kedua, 
memansuhkan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 agar akta draconian yang lapuk ini 
dimansuhkan, memastikan ada suasana bagi media dapat bercambah secara bebas dan 
adil menjalankan tugasnya sebagai pelapor berita dan saluran maklumat yang seimbang 
bagi semua parti. Rakyat mahukan laporan yang menjana budaya ilmu dan maklumat 
bukannya fitnah dan kepalsuan propaganda. Ketiga, Akta Perlembagaan (Pindaan) 2012 
bagi Perkara 121 walau saya dapat jawapan daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
yang menyatakan pendirian kerajaan tidak perlu dilaksanakan pindaan kerana Malaysia 
mempraktikkan pengasingan kuasa antara badan kehakiman, eksekutif dan perundangan. 
Jadi pada saya, yang paling penting adalah pelaksanaan kepada pendirian ini 
kerana kita tahu VK Lingam misalannya masih lagi bebas di bumi Malaysia walau tindak 
tanduk beliau dalam Suruhanjaya Diraja ke atas kes video VK Lingam itu memang salah, 
bertentangan  dengan  kod  etika  kehakiman,  malangnya  ianya  tidak  boleh  dibawa  ke 
mahkamah kerana katanya tidak bersalahan dengan undang-undang Malaysia pada ketika 
itu.  Jadi,  perkara-perkara  ini  perlu  dilaksanakan  bagi  memberikan  makna  nafas  baru 
kepada janji-janji kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Parlimen Lembah Pantai, 
saya hendak sebut juga di sini bahawa bukan sahaja pimpinan pembangkang, aktivis sosial 
dan sebagainya tetapi bekas Ketua Hakim Negara juga mengakui kepada umum bahawa 
mahkamah-mahkamah Malaysia hari ini telah akur kepada kehendak ahli-ahli politik dalam 
cabang eksekutif kerajaan dan ia berpunca daripada Tun Dr. Mahathir Mohamed. 
Jadi,  saya  perlu  kepastian,  jawapan  yang  jelas  daripada  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri, apakah yang mahu dilaksanakan bagi memberi makna kepada semua 
janji-janji Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya juga sedar bahawa saranan Titah 
Baginda agar kita semua memelihara keluhuran perlembagaan. Ini memerlukan fungsi 
Parlimen  yang  lebih  bermakna  dan  berkesan  demi  memberikan  manfaat  sepenuhnya 
kepada rakyat selaku wakil-wakil rakyat. Pada hemat saya, satu reformasi urusan Parlimen 
mesti dilaksanakan dengan fokus pewujudan jawatankuasa tetap utama Parlimen di dalam 
bidang-bidang asas yang akan membuka ruang dan peluang bagi semua wakil rakyat 
78  DR.15.3.2012 
 
daripada pihak kerajaan dan juga pembangkang menjalankan tugas memantau, over sight 
dalam merangka dan juga dalam pelaksanaan dasar. 
Kedua, mengadakan  sesi  mingguan  soal jawab  Perdana  Menteri.  The  Prime 
Minister weekly question time, dengan izin, yang memberikan peluang sepenuh mungkin 
untuk menyoal Perdana Menteri secara terus perihal perkara-perkara yang berkait dengan 
isu kenegaraan dan kerajaan. Lebih-lebih lagi apabila Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri masih lagi belum bersedia berdebat dengan Ketua Pembangkang mengenai dasar-
dasar politik dan ekonomi yang ditawarkan bagi penilaian rakyat dengan bijak. Saya ambil 
maklum kenyataan atau ucapan daripada Yang Berhormat dari Silam yang menyatakan 
orang muda, generasi muda lebih kritikal. Daripada keputusan polling daripada Merdeka 
Centre, majoriti orang muda mahukan debat ini berlangsung supaya sekurang-kurangnya 
kita lari daripada politik fitnah dan kembali kepada isu-isu berkisar tentang rakyat.  
Di sini saya juga perlu menyentuh harapan tinggi rakyat yang diletakkan atas 
usaha penambahbaikan sistem pilihan raya. Yang membimbangkan saya dan saya pinta 
jawapan  jelas  apabila  Pengerusi  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  Parlimen  mengutarakan 
kemungkinan bukan semua janji ataupun langkah-langkah rekomendasi yang diputuskan 
dalam  laporan  awal  interim  jawatankuasa  tersebut  sempat  dilaksanakan  sebelum 
Pilihanraya Umum Ke-13. Pada saya, ini jauh menyimpang daripada tugasan atau objektif 
asal.  Seingat  saya  dalam  sesi  lepas,  semua  Ahli  Parlimen  berjanji  mempersetujui 
rekomendasi-rekomendasi  tersebut  termasuklah  ayat  akhir  bahawa  kesemua  tuntutan 
rekomendasi ini wajib terlaksana sebelum Pilihanraya Umum Ke-13 dibuat. Jadi, perkara-
perkara ini amat membimbangkan rakyat.  
Kita pegang, inilah badan legislatif tertinggi di bumi Malaysia ini. Seharusnya inilah 
jadi kata putus, “Menggenggam bara biarlah sampai menjadi abu.” Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga ingin menyentuh isu peluang kehidupan yang lebih baik buat rakyat yang perlu 
dipertingkatkan  dan  saya  ambil maklum  kenyataan  Menteri Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar yang mengumumkan, memetik selepas Perdana Menteri, yang kali 
kedua,  Skim  Pembiayaan  Khas  Pemilikan  PPR-PA  menggunakan  dana  KWSP.  Yang 
malang di sini adalah pertama, penggunaan dana KWSP. Itu saya akan sentuh kemudian. 
Yang keduanya, kadar faedah 6.5% yang dikenakan kepada orang miskin Tuan Yang di-
Pertua. Saya nampak semalam Menteri ambil gambar saya dengan leaflet saya yang 
menyatakan  kami  daripada  Pakatan  Rakyat  sokong  mana-mana  skim  pinjaman  yang 
membantu warga yang berpendapatan rendah. 
Malangnya saya fikir dia tidak baca secara keseluruhan kerana di dalam itu kita 
jelaskan bahawa kadar faedah 6.5% yang disarankan terlalu tinggi. Saya pun tidak tahulah 
macam mana Menteri membuat kajian kerana pada saya, bila kita minta agar dikurangkan 
pada kadar faedah 2% ala projek NFC yang diberikan kepada suami Menteri memang 
kadar 2% nilainya RM250 juta. Tentunya tidak ada salah kita nak bagi kepada orang miskin 
yang telah disasarkan oleh kerajaan sendiri, ini bukan kata-kata kami. Mereka yang gaji 
RM1,000 ke bawah sebulan, ada yang sesetengahnya tidak ada gaji tetap, takkan tak boleh 
dikurangkan kadar faedah ini? Jawab Menteri yang sangat malang dan mengecewakan 
saya adalah kalau pun dikurangkan daripada 6.5% kepada 2.5% nilainya hanya RM82.  
Jangan sampai slogan kegemaran Perdana Menteri di momok hingga menjadi 
“Keuntungan Diutamakan, Rakyat Dibebankan.” RM82 itu sangat tinggi nilainya bagi warga-
warga PPR. Mungkin Menteri tidak sedar kerana apa pun ada sewa. Sewanya selalu 
sebulan RM124, kalau tambahan RM82 ini amat membebankan khusus bagi mereka yang 
tinggal di kota Kuala Lumpur. Saya agak bimbang juga kerana penjelasan yang sebenar-
benarnya, sebaik mungkin tidak diberikan. Dikatakan pada hari ini dana KWSP RM1.5 bilion 
bukan sahaja untuk menampung pembelian rumah yang sedia ada tetapi untuk binaan unit-
unit PPR yang baru.  
Jadi pada saya, ini amat membimbangkan kerana dikatakan DBKL tidak meminta 
duit kerajaan untuk mengelak politik. Saya pun tidak mendapat makluman yang jelas Tuan 
Yang di-Pertua. Semasa kami, Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat pergi melawat pejabat 
KWSP,  sekurang-kurangnya  kami  ditemui  oleh  pimpinan  yang  agak  tinggi,  memberi 
penjelasan.  Itu  yang  penting.  Kita  mahukan  penjelasan  kerana  ini  berkisar  tentang 
penggunaan dana simpanan pekerja dan bukan dana kerajaan.  
■1720 
DR.15.3.2012    79 
 
Skim hanyalah untuk dengan izin liquidation exercise dan disebut lagi apabila jual 
rumah mahukan cash in hand untuk membina banyak lagi rumah kos rendah.  Isu yang 
mengelirukan saya dana simpanan DBKL adalah RM1.4 bilion. Bukankah ini cash in hand 
yang mencukupi? Jadi banyak persoalan yang tidak terjawab dan pada saya, saya pinta 
juga Menteri agar menyahut debat yang beliau tawarkan sama ada beliau bersedia untuk 
kita fikirkan skim kadar faedah yang terbaik bagi warga PPR.   
Tuan Yang di-Pertua, yang membimbangkan saya juga Menteri mengumumkan 
RM3.26  juta  melalui  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  untuk  kerja  menaik  taraf  dan 
pelebaran  jalan  Pantai  Permai  di  kawasan  Pantai  Dalam  di  Kuala  Lumpur.  Saya 
mengucapkan terima kasih kerana semua ini projek untuk Lembah Pantai. Alhamdulillah 
ada perbezaan besar apabila Ahli Parlimen dari pembangkang.   
Akan tetapi saya ingin mendapat penjelasan yang lebih lanjut siapakah yang 
mendapat tender negara kerja-kerja menaik taraf ini? Apakah tender diberikan secara terus 
ataupun terbuka? Saya bangkitkan satu klausa di bawah Akta Datuk Bandaraya Kuala 
Lumpur di mana klausa 4, Datuk Bandar Kuala Lumpur tidak terikat untuk menerima 
tawaran paling rendah atau mana-mana tawaran jua pun.  Jadi sememangnya kuasa penuh 
diberikan tanpa batasan kepada Datuk Bandar untuk menentukan siapakah yang akan 
mendapat sesuatu tender.   
Tidak kisah harga tawaran tinggi ataupun rendah dan ini sememangnya membuka 
ruang untuk salah laku berlaku. Contoh terbaik Tuan Yang di-Pertua apabila kita bercakap 
tentang belanjawan tahun lepas kerana Titah Baginda juga menyebut target, sasaran 5% 
defisit telah dicapai. Satu peningkatan, satu achievement yang amat baik. Saya tidak 
menolak. Hanya daripada corak penggunaan dana KWSP ini menimbulkan tanda tanya 
adakah ini cubaan untuk menyembunyikan defisit yang sedia ada.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila diteliti angka 5% ini ia tidak mengambil tambahan 
perbelanjaan-perbelanjaan  lain  yang  disebut  sebagai  contingent  liabilities.  Saya  bagi 
penjelasan di sini kenapa. Ini penting kerana untuk melihat atau mempamerkan financial 
health negara kita, kita perlu mengambil kira kesemua perbelanjaan ataupun tanggungan 
risiko yang diambil oleh kerajaan. Contohnya apabila bercakap tentang tiga projek. Saya 
ambil tiga projek sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pertama Projek MRT Lembah Kelang. 
Pembinaannya bermula dijangka menelan belanja RM53 bilion. Satu rekod yang tidak 
diperuntukkan, tidak dimasukkan dalam Bajet 2012. This is RM53 bilion Tuan Yang di-
Pertua, sangat tinggi dengan izin. Laluan MRT Sungai Buloh-Kajang dijangka belanja RM20 
bilion dan kontrak bernilai berbilion ringgit telah diberikan. Langsung tidak dimasukkan.   
Perbelanjaan tersebut juga tidak disertakan ke dalam belanjawan kerana dijangka 
akan dibiayai oleh pinjaman dinamakan Dana Infra Sdn. Bhd. Syarikat ini dimiliki oleh 
Kementerian  Kewangan  dan  merupakan  special  purpose  vehicle  yang  dijamin  oleh 
Kerajaan Persekutuan. Saya ambil daripada contoh sejarah di Malaysia ini, kalau apa-apa 
special purpose vehicle yang dapat jaminan daripada Kerajaan Persekutuan kalau bankrap 
tentunya diambil alih dan dibiayai oleh kerajaan. Jadi ini seharusnya dimasukkan ke dalam 
perencanaan atau perkiraan defisit kita supaya kita tahu apakah bebanan yang bakal 
ditanggung oleh generasi masa hadapan. Daripada Bloomberg disebut  pada 15 Februari 
lalu: “The sale of the bonds will help satisfy demand among insurers and banks for longer-
maturity debt after companies in Malaysia issued a record RM75.6 billion of sukuk last year, 
with 88 percent due in less than ten years, according to data compiled by Bloomberg. Other 
local firms may also need to raise funds as part of a government-backed USD444 billion 
plan to build railways, roads and power plants over the next decade”. 
USD440 billion government plan. Jadi pada saya ini wajib dijelaskan oleh kerajaan. 
Kalau tidak ada apa yang mahu disembunyikan. Maklum pada kita berapakah contingent 
liabilities?  Saya bukan pakar ekonomi, tetapi apa pun ini seharusnya dijelaskan supaya kita 
dapat buat perancangan yang berhemah setelah mengetahui keadaan kewangan sebenar 
kita. 
Ketiga, Syarikat Infrastruktur Bhd. sebuah lagi syarikat yang dimiliki sepenuhnya 
oleh  Kementerian  Kewangan  telah  dianugerahkan  kontrak  bernilai  RM6.5  bilion untuk 
projek tambahan laluan LRT sejak tahun lalu tidak dimasukkan atau diperuntukkan dalam 
Belanjawan 2012 kerana itu kita dapat mencapai sasaran 5% defisit dan yang terakhir 
projek yang dimiliki oleh oleh kerajaan, pembinaan BLT yang diberikan pembiayaan RM10 
bilion dijamin oleh Kerajaan Persekutuan untuk membina 74 balai polis.   
80  DR.15.3.2012 
 
Projek ini sekali lagi tidak dimasukkan, tidak diperuntukkan dalam Belanjawan 
2012 Kerajaan Persekutuan.  Jadi tentunya pada hemat ramai, para pengkritik, penganalisa 
dan juga pemantau satu-satunya sebab mengapa kerajaan berjaya mengurangkan defisit 
adalah  kerana  perbelanjaan  dizahirkan  kepada  agensi-agensi  pemilikan  penuh  atau 
pemilikan majoriti kerajaan yang dilaporkan menerusi off balance sheet yang pada saya 
tidak bertanggungjawab menyebabkan liabiliti luar jangkaan Malaysia atau dana yang 
dijamin oleh kerajaan meningkat daripada RM84.3 bilion tahun 2009 kepada RM96.9 bilion 
tahun 2010.  Tahun 2011 tentunya lebih daripada RM100 bilion. Jadi pada saya, wajib 
kerajaan mendedahkan jumlah liabiliti supaya rakyat tidak disajikan dengan maklumat yang 
menyimpang daripada kebenaran. 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai janji telah ditabur oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sejak dahulu sampai sekarang apabila dia ambil alih konsep wasatiyyah. 
Saya hanya ingin sebut sehingga ini tidak ada kenyataan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mahupun pimpinan tertinggi Barisan Nasional dan UMNO yang mengecam 
serangan terhadap Ketua Menteri Pulau Pinang dan juga Yang Berhormat Bagan, diserang 
habis-habisan  dalam  serangan  Perhimpunan  Hijau  di  Pulau  Pinang.  Antaranya  oleh 
anggota Perkasa dan kita tahu mereka ini diberikan dukungan dalam program-program 
perasmian yang hadirnya siapa? Mereka yang Bekas Perdana Menteri, Timbalan Menteri 
Kewangan, Timbalan Menteri Perdagangan termasuk juga Menteri Wilayah Persekutuan. 
Pergi lancar, rasmi program di Lembah Pantai, Perkasa di Lembah Pantai. Jadi tentunya 
sekurang-kurangnya  mesej  tegas  perlu  keluar  daripada  mulut  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. Apabila ucapan maaf tidak disertai dengan tindakan begini, pada saya ini 
membahayakan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri diserang di FELDA Lepar Hilir 1 oleh siapa? 
Memang ahli UMNO yang membantu ADUN di sana kemudian bukan itu sahaja yang 
diberitahu kepada saya yang dikenal pasti adalah Pengerusi Majlis Belia FELDA Lepar Hilir 
2. Pada saya termasuk juga serangan ke atas Ahli Parlimen Permatang Pauh, Ketua 
Pembangkang. Polis ada bersama di Johor, barangan serangan... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Penjelasan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Biar saya... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ya saya. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak tanya sedikit sahaja. 
Mengenai  UMNO  serang  itu,  katanya  hendak  menyelamatkan  Yang  Berhormat,  itu 
kenyataan dia. Tolong bagi penjelasan sedikit kepada kawan-kawan saya ini. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya sebenarnya saya memang terus terang saya katakan kita pun tidak menjangka tindak 
tanduk yang begitu liar.  Saya nampak mata penyerang dan sebagainya meluru ke arah 
saya.  Isunya apa?  Isunya perlu ada pendirian, ucapan penegasan jelas daripada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  Kita soalnya apa pun dalam bidang politik ini, politik kita 
mungkin berlainan warna bendera. 
■1730 
Akan tetapi apa pun, kita ada hak untuk mengutarakan penjelasan, pendirian, 
prinsip masing-masing. Kalau tidak, tidaklah Malaysia ini dipanggil multi-parti demokrasi. 
Tuan Yang di-Pertua dan pada saya, budaya samseng ini, sekarang diberikan dukungan 
oleh pimpinan UMNO. Tidak ada langsung diberikan apa teguran...  
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat bagi buktilah Yang 
Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, saya nampak semasa di 
Johor. Di Johor, pihak polis.... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagi buktilah..., bagi bukti buat 
laporan polis. Ini bercakap tanpa bukti. Buat tuduhan melulu..  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Biarkan, saya sudah buat laporan 
polis. Jelas.. 
DR.15.3.2012    81 
 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kejap Yang Berhormat. Kejap sahaja.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagi buktilah, buat laporan polis. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Minta penjelasan.. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya sudah buat semua. Inilah 
masalah tidak baca berita. Pada saya mudah Tuan Yang di-Pertua. Pada saya sekarang ini 
yang kita minta, nampak di kawasan Johor itu ada arahan atasan. Pihak polis tidak berani 
bergerak kerana ada arahan atasan. Itu yang kita marah sangat. Saya bagi kepada Yang 
Berhormat Kuala Krai.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Saya hendak minta penjelasan sedikit. Yang Berhormat minta kalau boleh pimpinan 
UMNO menyatakan bantahankah. Akan tetapi ada seorang Menteri itu apabila seorang 
ADUN di Selangor ditumbuk oleh pemuda-pemuda UMNO, dia kata padan muka siapa 
suruh masuk kawasan UMNO? Jadi, apakah ini suara-suara yang Yang Berhormat hendak 
dengar daripada pemimpin-pemimpin UMNO ini?  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
begini Tuan Yang di-Pertua, kerana itu saya pinta hari ini bermula dengan kemaafan, 
laksanakan mesej itu kena jelas, teguran kena diberi. Tidak boleh Menteri cakap macam itu. 
Apa pun kita mahu satu suasana yang selamat, budaya yang menghormati satu sama lain. 
Hendak bergaduh dalam Dewan saya rasa tidak ada masalah tetapi mengikut tatacara, 
panduan yang diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu yang seterusnya, minta agar Perdana 
Menteri  menunjukkan  contoh  yang  lebih  baik.  Kita  tidak  mahu  pengumuman,  demi 
pengumuman  demi  pengumuman  dibuat,  akhirnya  Perdana  Menteri  dipanggil  bapa 
pengumuman tetapi pelaksanaannya tidak nampak di peringkat lapangan. 
Isu agenda reformasi negara ini amat penting kerana sejak setelah 55 tahun kita 
merdeka, majoriti 70% daripada golongan bumiputera terus miskin dengan pendapatan 
bawah RM3,000 sebulan. Majoriti 5.2 juta isi rumah yang memperoleh sumbangan wang 
rakyat kepada rakyat memang wang kitalah kan, nanti berhutang sebanyak RM500 adalah 
bumiputera. Ini walaupun dahulu pimpinan termasuk Menteri-menteri UMNO menidakkan 
target RM3,000 sebulan. Saya masih ingat dalam Dewan mereka mengatakan tidak ada 
masalah, target sasaran RM3,000 sebulan itu tidak menggambarkan realiti.  
Menteri Wilayah sampaikan pada 23 Disember 2010 mengumumkan tidak ada lagi 
miskin tegar khususnya di Kuala Lumpur. Saya mahu tanya Menteri ambil data daripada 
mana? Jadi, banyak perubahan diperlukan agar rakyat khususnya generasi muda tidak lagi 
terperangkap di dalam ekonomi berpendapatan rendah. Tuan Yang di-Pertua cuba fikir 
dalam skim perumahan terbaru yang diumumkan oleh kerajaan, terlalu gelojoh akhirnya 
maklumat daripada Bank Negara Malaysia hari ini, daripada 1,062 pemohon, hampir 50% 
ditolak permohonannya kerana tidak menepati syarat-syarat termasuklah bila pembeli perlu 
bayar RM80 ribu deposit.  
Jadi tentunya apa pun yang kita buat, saya fikir yang diperlukan adalah Perdana 
Menteri yang bersedia mendapatkan lebih banyak konsultasi termasuklah daripada Ahli-ahli 
Parlimen Pakatan Rakyat. Saya kecewa bila Yang Berhormat Menteri tidak dapat menjawab 
atas soalan yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Bachok sebelumnya tentang kenapa 
diberikan bantuan BR1M di pejabat-pejabat Barisan Nasional dan UMNO? Kalau mesej 
hendak diberikan bahawa Perdana Menteri bersedia membangunkan negara tidak kira 
politik, ini jauh daripada menepati sasaran. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak betul itu Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada Pejabat UMNO. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Disebut. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Fakta tidak betul itu. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Disebut...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu fitnah lagi.  
82  DR.15.3.2012 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak langsung dinafikan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu dua itu, janganlah lah 
semua sekali.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Daripada saya... Rujuk Hansard lah 
Yang Berhormat Pasir Salak, rujuk Hansard. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak semua.. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Jadi, pada saya..., pada saya 
penting di sini.... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You ini.... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Kita... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pejabat UMNO mana ada... 
Saya buat di pejabat daerah.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Rujuk Hansard hari Isnin... Ha 
dengar? Baca! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Betul tidak?  
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Memang Ketua UMNO Bahagian, memang 
bakal-bakal calon UMNO. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana ada UMNO bahagian 
boleh besar Dewan, boleh muat ramai-ramai. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Memang betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada Dewan yang besar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat.. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Poin yang terakhir yang saya tuliskan 
di sini adalah... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap Melayu..... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Sempena... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sempena Hari Wanita khusus yang 
berlangsung pada bulan Mac... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Pukul 5.35... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya hendak habiskan Tuan Yang di-
Pertua. Saya habiskan. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh penjelasan? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sempena Hari Wanita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat ? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak mahu. Saya hendak... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya hendak 
bantu sahaja. Boleh Yang Berhormat? 
DR.15.3.2012    83 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Nantilah, lain kali cakap saya hendak 
habiskan.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Isu yang saya hendak sebutkan di 
sini terakhir tentang Hari Wanita. Saya nampak... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hari ini Speaker... Tuan Yang 
di-Pertua Speaker, tiga Speaker..... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga 
Batu... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Seputeh pun 
jadi Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga 
Batu. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Biar saya bercakap. Speaker sudah 
kata okey, keputusan saya. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak, saya kata ramai jadi 
Speaker. Satu Speaker, dua Speaker, tiga Speaker. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Tuan Yang di-Pertua boleh saya 
teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekejap Yang Berhormat. 
Kita habiskan selepas itu kita balik Yang Berhormat... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lepas ini saya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sempena Hari Wanita, saya ingin 
sebut target ataupun penumpuan yang diberikan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong khusus kepada peranan wanita dan juga sasaran 55%... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Penglibatan wanita dalam sektor 
pekerjaan menjelang 2015.  Yang saya agak bimbang Tuan Yang di-Pertua, saya melihat 
banyak statistik khusus tahun 2011, 68.3% yang berumur antara 15 hingga 64 tahun 
merupakan majoriti wanita. Ini daripada Jabatan Perangkaan. Guna tenaga hanyalah 46.1% 
tahun 2010. Pada tahun 1990, lebih ramai wanita bekerja daripada semua majoriti tenaga 
buruh, 47.8% jatuh kepada 46.1% tahun 2010. Jadi kadar pengangguran wanita juga 
bertambah. Tahun 2000 hanya 3.2%, 2010 3.6%. Jadi, pada saya penting kita mengambil 
dengan begitu serius angka-angka ini yang menggambarkan tidak cukup dasar-dasar yang 
membantu wanita untuk bekerja selepas tamat pengajian.  
Yang saya mahu cadangkan di sini adalah kita mulakan tahun 1985, Dasar Wanita 
Negara. akan tetapi apabila bercakap tentang aplikasi di lapangan amat kurang sekali. 
Saya nampak Malaysia seharusnya belajar daripada kesilapan di Singapura di mana kadar 
penyertaan buruh wanita di Singapura tahun 2011 ialah 57% berbanding 46% mereka lebih 
baik tahun 2010. Akan tetapi kadar kesuburan amat rendah di Singapura. Jadi ini menjadi 
satu bentuk masalah yang lain. Jadi pada saya, kita ada peluang yang terbaik untuk 
memberikan  keseimbangan  antara  kedua-dua  objektif  dalam  mengekalkan  kadar 
kesuburan  termasuklah  untuk  menambah  minat  ibu-ibu  muda,  ibu-ibu  tua,  ibu-ibu 
keseluruhannya bekerja untuk sama-sama memanfaatkan tenaga dan minda mereka dalam 
bidang pekerjaan.  
Dan satu kelemahan yang terutama adalah penguatkuasaan dalam isu creche 
atau pusat asuhan kanak-kanak. Jadi saya pinta kerajaan sediakan, pastikan ini menjadi 
prioriti. Tidak guna kita ada sasaran jikalau kita tidak menyediakan persekitaran yang 
terbaik untuk wanita bersama dalam membangunkan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon menyokong. 
84  DR.15.3.2012 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Tangga Batu. 
5.36 ptg. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Ramai sangat yang menjadi Speaker pada hari ini. Saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  sambung  minggu 
depan Yang Berhormat.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak kan hendak gulung 
sekarang? Tidak apa, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga pukul 10 pagi, hari Isnin, 19 Mac 2012. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.38 petang. 
 
 
 
 
