MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 25 Jun 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat] minta Perdana Menteri menyatakan
jumlah pelaburan asing, nama syarikat dan negara yang telah melabur di Iskandar
Malaysia. Apakah kaedah yang digunakan oleh IRDA untuk mengawal agar tanah orang
ramai tidak terjual dengan sewenang-wenangnya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon menjawab soalan ini bersama lima lagi soalan mengenai perkara
yang sama bagi Koridor Iskandar Malaysia iaitu:
(i) soalan oleh Yang Berhormat Tuan Pua Kiam Wee [Petaling
Jaya Utara] pada hari ini 25 Jun 2008;
(ii) soalan oleh Yang Berhormat Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala
Selangor] pada 1 Julai 2008;
(iii) soalan Yang Berhormat Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad
[Shah Alam] pada 3 Julai 2008;
(iv) soalan oleh Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri
Mohamed [Pulai] pada 7 Julai 2008; dan
(v) soalan oleh Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] pada 10 Julai
2008.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman keenam-
enam Ahli Yang Berhormat berkenaan dari segi jumlah pelaburan yang diterima setakat ini,
kemasukan pelaburan secara keseluruhan yang berjaya diperolehi oleh pihak berkuasa
Wilayah Iskandar ke Iskandar Malaysia sudah mencapai hampir RM33 bilion. Jumlah ini
merupakan 70% daripada sasaran sebanyak RM47 bilion pelaburan yang diperlukan untuk
pembangunan Iskandar Malaysia dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan. Jumlah
ini adalah daripada perjanjian kontrak dan bukan sekadar perjanjian persefahaman atau
MoU, dengan izin, antara pihak IRDA dengan pihak pelabur-pelabur tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Pulai, kerajaan juga akan memastikan
pelaburan yang dibuat ini bebas dari dikenakan syarat yang boleh mengikat kerajaan
secara tidak adil. Semua pelaburan sama ada dari dalam mahupun dari luar negara akan
dikehendaki mematuhi semua dasar dan peraturan yang ditetapkan oleh Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri dari semasa ke semasa. Perkara ini juga akan dipantau
secara terus oleh kerajaan negeri dan pihak berkuasa IRDA.
Pelabur-pelabur asing yang telah bersetuju membuat pelaburan di Iskandar
Malaysia adalah daripada beberapa negara Arab iaitu Kuwait Finance House, Alda
Properties, Mubadala Development Company, Millennium Development Company, Damac
dan Limitless Dubai dari Emiriah Arab Bersatu, Kuwait, Saudi Arabia dan Lebanon bagi
melaksanakan beberapa projek dalam bidang kewangan, hartanah serta pelancongan dan
rekreasi. Manakala antara pelabur tempatan yang terlibat pula adalah seperti UEM,
Telekom Malaysia, Tenaga Nasional, Tradewind dan Lido Boulevard.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
dari segi sumber kewangan yang diperlukan untuk membiayai pelaburan ini, hanya
sebahagian sahaja iaitu khususnya untuk membangun infrastruktur akan disumbangkan
oleh kerajaan, manakala selebihnya daripada pembiayaan pihak swasta dan syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan atau GLC. Sebagai contoh, daripada RM40 bilion yang
diperlukan untuk membangun Iskandar Malaysia, pembiayaan daripada kerajaan hanyalah
RM4.3 bilion sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat dari Ledang, dari segi unjuran gandaan
pelaburan, Pelan Induk Iskandar Malaysia menganggarkan bahawa pelaburan keseluruhan
yang disasarkan bagi melaksanakan Iskandar Malaysia adalah sebanyak RM73 bilion bagi
tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, RM170 bilion untuk Rancangan Malaysia
Kesebelas dan RM150 bilion untuk Rancangan Malaysia Kedua belas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat, pembangunan semua
koridor menjamin hak milik individu atau syarikat yang mempunyai tanah di kawasan
koridor. Hak milik serta kepentingan mereka akan dilindungi dan tidak ada paksaan bagi
mereka menjual tanah-tanah mereka. Walau bagaimanapun, terpulang kepada pemilik
tanah itu sendiri sama ada hendak menjual tanah mereka atau tidak, berdasarkan konsep
willing buyer willing seller, dengan izin.
Seperti yang kita sedia maklum, semua urusan tanah termasuk urusan jual beli
juga adalah tertakluk kepada undang-undang tanah semasa dan dasar yang ditetapkan
oleh kerajaan negeri yang berkenaan. Di sinilah segala urusan jual beli akan dikawal
berdasarkan kepada dasar yang ditetapkan oleh undang-undang yang berkuat kuasa oleh
kerajaan negeri berkenaan.
Selain itu, sebagai pihak berkuasa yang bertanggungjawab memantau
pelaksanaan Iskandar Malaysia, IRDA akan sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri
dan pihak-pihak berkuasa tempatan yang berkaitan bagi memantau dan mengawal agar
tanah orang ramai tidak akan terjual dengan sewenang-wenangnya.
■1010
IRDA juga telah menubuhkan Jawatankuasa Kelulusan dan Perlaksanaan bagi
mengkaji kesesuaian cadangan pembangunan yang dicadangkan untuk Iskandar Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari Ledang juga dari
segi kemajuan pembangunan yang dicapai di Iskandar Malaysia prestasinya sehingga ini
amatlah menggalakkan. Sejak pelancaran, Iskandar Malaysia telah mencatatkan beberapa
kemajuan yang boleh dibanggakan terutamanya pembangunan di kawasan Nusajaya. Fasa
pertama pelaksanaannya termasuklah pembinaan infrastruktur utama seperti pusat
pentadbiran kerajaan negeri yang baru, lagoon marina, walk commercial, kawasan
kediaman dan rekreasi telah disiapkan.
Fasa kedua yang meliputi pembinaan, hak pengangkutan dan terminal feri sedang
berjalan. Selain dari itu, beberapa projek infrastruktur seperti jalan raya, untuk
mempertingkatkan rangkaian hubungan pengangkutan di Iskandar Malaysia juga telah siap
seperti persimpangan bertingkat di Skudai, persimpangan bertingkat Jalan Lingkaran Dalam
Johor Bahru, persimpangan bertingkat Jalan Tebrau dan persimpangan bertingkat Jalan
Johor Bahru - Kota Tinggi - Pasir Gudang. Terdapat beberapa lagi projek infrastruktur yang
sedang dalam pembinaan iaitu Persimpangan Bertingkat di Jalan Johor Bahru - Kota Tinggi
- Pasir Gudang serta di Perling, Jalan Yahaya Awal, Jalan Abu Bakar dan lebih ada lebuh
raya pesisir pantai. Sekian
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Batu Pahat untuk mengemukakan soalan, saya suka ingatkan
kepada Yang Berhormat, kalau mengemukakan soalan-soalan tambahan itu, singkatkan
kerana pada hari ini, kalau boleh saya boleh saya mohon kerjasama Yang Berhormat
supaya setidak-tidaknya 12 soalan dapat dijawab oleh menteri. Sila Yang Berhormat Batu
Pahat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya
setuju dengan saranan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua tetapi dalam soal Iskandar ini,
soal maruah negara dan mungkin ada yang menyoal ini memerlukan sedikit yang
diperlukan oleh rakyat…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading…
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi mungkin agaknya dalam
hujah ini...
Tuan Yang di-Pertua:Yang Berhormat Sri Gading, yang ini point of order.
Sekarang...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Setuju, setuju.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Jawapan bersekali lima orang.
Tuan Yang di-Pertua: Ini point of order kah ataupun apa?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak Tuan Yang di-Pertua.
Cuma saya mohon budi bicara...
Tuan Yang di-Pertua: Cuma setakat Yang Berhormat ini mahu muka untuk
ditengok di televisyen.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan, bukan soal point of
order tetapi ini saya mohon budi bicara yang...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh telah saya kemukakan, telah saya kemukakan
pendapat saya tadi. Sila. Ya. ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam perkara-perkara yang
berkaitan dengan kepentingan dengan kepentingan negara dan rakyat tapi...
Tuan Yang di-Pertua: Semua Yang Berhormat. Semua soalan ini adalah maruah
negara. Kalau tidak, dia tidak akan disusun atur di sini, semua maruah negara. Jadi
janganlah satu maruah negara dijawab. Maruah lain tidak dijawab.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada jawapan menteri itu tadi, maka tidak benarlah tuduhan terutamanya
pembangkang yang mengatakan Iskandar Malaysia hanya menguntungkan Singapura
sebab tidak ada pun monopoli Singapura di Iskandar Malaysia ini berbanding dengan
negeri Kelantan di mana 1200 hektar terdiri daripada syarikat Singapura...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa kena-mengena dengan Kelantan ni?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Oleh itu, apa yang ingin saya
bangkitkan di sini ialah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, kalau nak bangkitkan sesuatu,
berdiri Yang Berhormat Pasir Mas, Tidak elok begitu. Kemukakan soalan, bukan fakta lain
yang dibawa kepada Dewan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ya. Ini fakta Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi susah dapat soalan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Oleh itu, saya ingin bertanya iaitu
bahawa Singapura sering mengatakan bandar raya Johor Bahru ini tidak selamat.
Tujuannya untuk mensabotaj Iskandar Malaysia ini. Maka apakah yang telah dilakukan oleh
IRDA untuk menjadikan kawasan Iskandar Malaysia ini kawasan yang selamat untuk
menarik minat pelabur asing datang ke kawasan tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, kalau menjawab khususkan kepada soalan itu tadi,
jangan bawa fakta–fakta yang tidak ditanya. Sila Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Kementerian Dalam Negeri telah diberi banyak
peruntukan untuk menaiktarafkan lagi keselamatan dan terutamanya di Iskandar Johor,
Iskandar Malaysia. Dari segi itu, kita dapat peruntukan untuk menambah polis dan cegah
criminal di Iskandar. Kita juga ada perundingan dengan joint committee dengan Singapore
untuk mendapat maklum balas dan juga dapat mempengaruhi Singapura tidak untuk
menggambarkan IRDA ini atau Johor sebagai tempat yang tidak selamat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Soalan bersama ini Tuan Yang
di-Pertua
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas, Peraturan Mesyuarat 35,
apabila Tuan Yang di-Pertua memanggil, baru boleh. Jangan jemput diri sendiri. [Ketawa]
Sila Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anak Johor Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Dalam Pembangunan IDR ini, setakat yang kita...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anak Johor tak boleh diberi
peluang yang lebih Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Kita telah membuat keputusan di mana, apabila soalan itu
daripada pihak kerajaan, maka kita beri peluang kepada pihak pembangkang. Rakyat
semua mahu dengar wakil-wakil rakyatnya bercakap dalam masa setengah jam ini.
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Setakat ini pembangunan di IDR ini nampaknya
bertumpu kepada Infrastruktur dan pembangunan hartanah. Adakah pembangunan-
pembangunan lain atau pun projek-projek yang lain yang ditarik, yang lebih value added?
Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat Menteri anggap itu sebagai soalan
yang ada kaitan dengan soalan asal, jawab. Kalau tidak perlu jawab.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Saya akan menjawabnya. Ada tiga tumpuan
pelaburan yang ditarik oleh IRDA. Manufacturing. Manufacturing kita dapat RM10 bilion.
Dari segi logistik kita dapat dalam RM8 bilion. Selebihnya adalah hartanah dan yang lain-
lain.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa
garang sangat pagi ini? Saya naik takut Tuan Yang di-Pertua.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
2. Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan setelah Akta Antipemerdagangan Orang 2007 dikuatkuasa pada
Febuari 2008, apakah status terkini berhubung pendirian Kerajaan Persekutuan mengenai
“Protocol to Prevent Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and
Children, Supplementing the United Nations Convention Against Transnational Organised
Crime’’
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang Pauh yang mengemukakan
pertanyaan. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia. Sememangnya
kerajaan bercadang untuk menandatangani dan menyertai dengan izin Protocol to Prevent,
Suppress and Punish Trafficking In Persons, Especially Women and Children,
Supplementing the United Nations Convention Against Transnational Organized Crime
ataupun Protokol untuk Mencegah, Menghapus, Menghukum Pemerdagangan Orang
terutamanya Wanita dan Kanak-kanak tambahan kepada Konvensyen Bangsa-Bangsa
Bersatu terhadap Jenayah Rentas Negara Terancang atau UNTOC. Untuk makluman
Dewan yang mulia, sukacita saya memaklumkan bahawa, sejak ratifikasi dibuat pada 24
September 2004, Malaysia merupakan negara pihak kepada UNTOC dan sekarang ini
sedang melakukan persiapan dan tindakan yang sewajarnya untuk membolehkan Malaysia
menyertai protokol berkenaan yang juga dikenali sebagai TIP protocol, Trafficking in Person
Protocol.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sangat mendukacitakan Malaysia terkenal bukan saja sebagai negara
import, tetapi transit dan juga eksport pada sebilangan warga asing baik lelaki, perempuan
malahan kanak-kanak yang diperdagangkan daripada Indonesia,Thailand, Filipina,
Kampuchea, Vietnam, Burma. China, India, Nepal, Bangladesh dan Pakistan untuk tujuan
pengeksploitasi buruh dan juga seks. Jadi saya nak tanya, walaupun Malaysia telah di
bawah diturunkan senarai tier kedua dalam pemerhatian atau protokol yang memantau
masalah ini. Langkah-langkah yang dibuat di bawah Akta Anti- Pemerdagangan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Soalan, berapa
orangkah yang telah didakwa, yang saya tahu seorang sahaja, tetapi terdapat juga
kakitangan kerajaan yang terbabit dalam pemerdagangan orang ini kerana tiga tahun lepas
pada Februari 2005, beberapa kakitangan Jabatan Pendaftaran Negara ditahan kerana
disyaki memalsukan kad-kad pengenalan penduduk tetap.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. Itu fakta.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Soalannya satu lagi,
itu yang nak tanya. Berapa orang kakitangan yang telah didakwa dan satu lagi adalah
kerana banyak pemerdagangan, yang anti pemerdagangan orang - Tuan Yang di-Pertua,
saya pun dah tersasul-sasul kerana nak cepat ni, tetapi apa yang berlaku dan yang
sepatutnya dilindungi.
(cid:1) 1020
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, senyap sedikit.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menyediakan perlindungan kepada mangsa
pemerdagangan orang-orang di Malaysia ini mengikut standard yang diperakui
antarabangsa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong singkatkan kepada apa
yang disoal sahaja.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan yang pertama adalah soalan yang terlalu spesifik iaitu berhubung
dengan pendakwaan kakitangan Jabatan Pendaftaran Negara yang didakwa berhubung
dengan pemalsuan MyKad. Soalan itu terlalu spesifik dan saya memerlukan notis.
Berhubung dengan selepas penguatkuasaan Akta Antipemerdagangan Orang,
sukacita saya memaklumkan bahawa kerajaan di bawah akta tersebut telah menubuhkan
dua tempat perlindungan iaitu untuk kanak-kanak dan satu lagi untuk wanita. Sekarang ini
terdapat lima orang yang dilindungi sementara mereka dihantar balik ke negara masing-
masing. Proses ini memakan masa kerana selepas seseorang itu ditangkap oleh pegawai
penguatkuasaan maka dia akan dibawa ke hadapan seorang majistret yang akan
memerintah supaya tempoh 14 hari orang-orang ini disoal siasat. Kalau dapat dibuktikan
bahawa orang yang berkenaan adalah mangsa kepada pemerdagangan orang maka
mereka akan dilindungi. Saya percaya apabila penguatkuasaan ini yang telah diwartakan
pada 28 Februari yang lalu dan dengan penyertaan kita dalam protokol ini maka placement
kita dalam tier akan meningkat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Assalamualaikum, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Pemerdagangan manusia atau
orang ini kita ada aktanya tetapi kita nampak di Pantai Timur Sabah ia tidak
dikuatkuasakan. Saya mahu tahu pertamanya, agensi kerajaan yang mana membuat
penguatkuasaan kerana kita nampak setiap hari ramai gadis daripada Indonesia di bawa
masuk. Jadi, saya mahu tahu agensi yang mana satu sama ada polis, marin atau ada
agensi lain yang mengambil tindakan terhadap pemerdagangan orang ini.
Kedua, saya mahu tahu di daerah Tawau ini berapa banyak agensi yang
membawa masuk gadis-gadis ini yang sudah dibawa ke mahkamah dan berapa jumlah
orang yang sudah didakwa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Berhubung dengan agensi
penguatkuasaan, di bawah Akta Antipemerdagangan Orang 2007, tertubuh satu majlis yang
dinamakan sebagai Majlis Antipemerdagangan Orang (MAPO) yang berkuat kuasa untuk
memantau. Namun soal penguatkuasaan hendaklah dijalankan oleh badan-badan
penguatkuasaan yang lain seperti PDRM, Jabatan Imigresen Malaysia dan jabatan-jabatan
yang berhubung kait dengan penguatkuasaan yang lain.
Berhubung dengan berapa orang yang telah didakwa, soalan ini juga adalah
spesifik kerana pendakwaan tidak sahaja berlaku di bawah Akta Antipemerdagangan Orang
tetapi di bawah Akta Imigresen dan akta-akta yang lain. Terima kasih.
3. Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan setakat ini apakah peluang-peluang ekonomi telah diwujudkan
kepada para petani di dalam penternakan rusa dan burung unta oleh Jabatan Haiwan
memandangkan jabatan tersebut adalah sebuah agensi di bawah kementerian yang
mempunyai ladang-ladang dan burung unta di beberapa tempat negara ini.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua, Jabatan Veterinar yang dulunya dikenali sebagai Jabatan Haiwan
mempunyai sebuah seksyen bernama Seksyen Aneka Haiwan yang
dipertanggungjawabkan untuk memajukan jenis-jenis haiwan yang sekarang ini kurang
menggalakkan pemajuannya termasuklah rusa dan burung unta.
Tuan Yang di-Pertua, jabatan mempunyai beberapa buah ladang rusa pada masa
ini termasuklah di Sungai Siput dan Lenggong di Perak dan di Batu 20, di Perlis. Bilangan
rusa yang terdapat di ladang-ladang ini ialah kira-kira 1,110 ekor di Sungai Siput, 1,200
ekor di Lenggong dan kira-kira 240 ekor di Batu 20, Perlis. Bagi ternakan burung unta
cuma terdapat satu sahaja kawasan milik Jabatan Perkhidmatan Veterinar iaitu di Sungai
Siput yang mempunyai kira-kira 200 ekor sahaja. Rusa ini diimport daripada Mauritius dan
New Caledonia manakala burung unta daripada Afrika Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar daripada penternakan rusa dan burung
unta diusahakan oleh individu dan syarikat, tidak oleh kerajaan melalui Jabatan
Perkhidmatan Veterinar. Bilangan penternak rusa pada masa ini ialah 142 orang dengan
jumlah rusa 16,000 ekor. Bagi penternak burung unta pula terdapat 21 orang penternak
dan jumlah burung unta pula cuma 1,170 ekor sahaja. Jabatan memberikan beberapa
bantuan dalam bentuk khidmat nasihat dan teknikal kepada penternak dan pihak Agro Bank
sedia menimbangkan permohonan daripada penternak-penternak yang berminat. Bagi
penternakan rusa antara syarikat yang ternama dalam bidang ini ialah Syarikat Hightech
Deer Farm di Rawang yang mempunyai 800 ekor rusa tetapi bagi penternakan burung unta
tidak ada sebuah syarikat pun yang menonjol.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan rusa dan burung unta mempunyai potensi
yang besar iaitu pertama ialah kerana protein yang tinggi dan kolesterol yang rendah.
Kedua, ada potensi hiliran dan ketiga, ada potensi agrotourism, maka kerajaan akan
menggalakkan ternakan haiwan-haiwan ini. Pihak jabatan telah pun menerima beberapa
cadangan untuk memajukan sektor ternakan rusa dan burung unta dan insya-Allah kita
akan memberi pertimbangan yang serius kepada permohonan-permohonan tersebut.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri yang datang sendiri untuk menjawab. Tuan Yang di-Pertua, saya bertanyakan
soalan ini oleh kerana di kawasan saya sebuah kawasan yang dikhaskan sebagai kawasan
padang ragut yang bertujuan untuk membantu lebih daripada 80 orang keluarga yang
ditempatkan di kawasan berkenaan. Projek-projek ini sepatutnya menjana pertumbuhan
ekonomi kepada penduduknya tetapi selama 20 tahun ia gagal membawa kesan ekonomi.
Kawasan ini yang digunakan untuk ternakan burung unta dan rusa sebenarnya bersaing
dengan keperluan masyarakat setempat untuk membela ternakan-ternakan, kenapa tidak
digunakan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Soalannya sekarang kenapa tidak
digunakan untuk membela kambing kerana ternakan kambing pada hari ini sudah
menunjukkan potensi dan kemampuan untuk memberi pendapatan yang terbaik kepada
masyarakat setempat. Saya melihat juga Bank Pertanian yang sepatutnya memberikan
pinjaman kepada petani-petani pada hari ini kalau dibandingkan dengan Thailand - Bank
Thailand ia mempunyai satu badan khas di bawah bank berkenaan untuk membantu
sebagai extension service membantu petani bukan sekadar memberi kewangan.
Jadi, saya bertanya sama ada kementerian mampu melihat peranan Bank
Pertanian yang sekarang ini diberi jenama baru akan mewujudkan satu sistem yang sama
ataupun hampir sama dengan Thailand. Terima kasih.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini
Agro Bank yang dulunya namanya Bank Pertanian memanglah tidak menyediakan
perkhidmatan pengembangan ataupun dengan izin extension service yang meluas ada
disediakan tetapi memanglah tidak mencukupi. Kementerian telah mengarahkan jabatan-
jabatan yang terlibat termasuk Jabatan Pertanian, Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan
juga Jabatan Perikanan untuk lebih kerap turun padang, lebih-lebih lagi semasa kita
menghadapi masalah bekalan makanan dan harga yang meningkat ini. Insya-Allah kita
akan memastikan gerak kerja yang dijalankan oleh jabatan ini dilaksanakan secara
bersepadu bersama-sama, termasuk Agro Bank.
Soalan pertama yang berkaitan dengan Padang Besar, Yang Berhormat Padang
Besar sudah pun memaklumkan perkara ini kepada saya dan Yang Berhormat telah
menjemput saya melawat kawasan. Memang benar kawasan berkenaan kurang maju dan
Yang Berhormat telah mencadangkan agar ternakan burung unta dan rusa juga yang
sekarang ini mungkin kurang terserlah kemajuannya digantikan dengan ternakan kambing.
Cadangan ini baru sahaja dimajukan kepada saya oleh Yang Berhormat Padang Besar.
Insya-Allah jabatan akan mengambil pertimbangan yang serius terhadap cadangan
daripada Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya
sejauh manakah permintaan pasaran terhadap daging rusa dan unta setakat ini dan apakah
program promosi yang telah dibuat oleh pihak kementerian. Apakah kerajaan bercadang
supaya program ternakan ini diluaskan di setiap negeri di Malaysia.
■1030
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Promosi setakat
ini agak terhad. Syarikat-syarikat berkenaan menyertai beberapa pameran yang dianjurkan
oleh kerajaan bukan sahaja oleh Kementerian Pertanian tetapi juga oleh pihak-pihak lain.
Jadi dari segi promosinya terhad oleh sebab bilangan syarikat yang juga terlibat tidaklah
begitu ramai. Namun begitu pasarannya untuk menjawab soalan pertama Yang Berhormat
Rantau Panjang, potensinya cukup besar.
Seperti yang saya maklumkan tadi, kedua-dua daging ini iaitu daging rusa dan
juga burung unta mempunyai kandungan protein yang tinggi. Ia di antara tertinggi jika
dibandingkan dengan binatang-binatang lain. Kandungan kolesterolnya antara paling
rendah. Maka, masyarakat hari ini lebih dengan izin health conscious, memanglah
berminat untuk makan daging-daging ini. Namun begitu, oleh sebab bekalan yang terhad,
maka ini mengekang perkembangan pasaran. Harga pun agak tinggi. Kalau harga rusa
sekitar RM40 ke RM50 satu kilo, begitulah juga harga daging burung unta pun tinggi juga.
Selain daripada itu seperti yang saya sebut di dalam jawapan kepada soalan asal,
kedua-dua jenis ternakan ini mempunyai beberapa potensi untuk dibangunkan industri
hiliran termasuklah buat beg, velvet dan lain-lain. Terima kasih.
4. Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa] minta Perdana Menteri
menyatakan bilakah pendaftaran semua pemilih akan dimulakan dan adakah kerajaan
bersetuju pendaftaran wajib bagi semua rakyat yang cukup umur 21 tahun dan bilakah Akta
Pilihan Raya akan dikaji semula.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengembalikanlah semula satu perkataan yang terjatuh di dalam soalan ini iaitu
“semula”. Ia berbunyi menyatakan bilakah pendaftaran semula semua pemilih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. Ambil kira dengan satu
perkataan tadi, “semula”. Pendaftaran semula semua pemilih. Bagi saya tidak ada apa-
apa, tetapi bagi Yang Berhormat, significant. So, sila Yang Berhormat Menteri. [Disampuk]
Jadi kalau ada perbezaan, jadi makna jawapan itu pun ada perbezaan. Itulah dia tekankan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Jadi kalau begitu Yang Berhormat, saya cuma boleh jawab yang automatik itu
sahaja. Sebab bila semua dan semula, maknanya saya terpaksa bagi tarikh bila kita
hendak buat semula kalau dipersetujui. Akan tetapi jawapan yang diberi oleh SPR tidak
menjawab sedemikian.
Jadi kalau Yang Berhormat punya soalan itu, saya akan bagi tahu kepada mereka
secara bertulis akan menjawab apa yang Yang Berhormat kehendaki. Cuma daripada segi
menjadikan pendaftaran pemilih sebagai wajib, kerajaan tidak bercadang untuk berbuat
demikian kerana kerajaan percaya sistem pendaftaran pemilih yang diamalkan sekarang
agak selesa dan tidak menyusahkan orang ramai.
Sekiranya pendaftaran pemilih dijadikan sebagai mandatori, ia akan melibatkan
penguatkuasaan undang-undang yang boleh menyusahkan orang ramai. Tindakan
mewajibkan pendaftaran pemilih akan bertentangan dengan Perkara 5, Perlembagaan
Persekutuan berhubung dengan hak kebebasan diri dan juga bercanggah dengan sistem
demokrasi yang diamalkan oleh Malaysia. Kerajaan juga percaya bahawa peratusan
mendaftar sebagai pemilih yang tinggi iaitu melebihi 73% daripada jumlah warganegara
yang layak mendaftar sebagai pemilih adalah satu petunjuk yang jelas bahawa masyarakat
Malaysia sedar akan hak mereka yang termaktub di dalam Perlembagaan.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Soalan tambahan.
Sehingga akhir tahun sudah, terdapat lebih kurang 4 juta pengundi-pengundi muda yang
belum mendaftar. 80% daripadanya ialah di kalangan belia Melayu. SPR telah pun
mengadakan roadshow tetapi gagal untuk menarik minat untuk mendaftar di kalangan
Melayu.
Apakah langkah-langkah yang berkesan yang dicadangkan oleh kerajaan untuk
menjadikan golongan belia ini terutama orang-orang Melayu berdaftar dan menjadi pemilih?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita sedar
tentang bahawa ada sejumlah 4 juta yang tidak mendaftar. Kerajaan sentiasa meminta
kepada pihak Suruhanjaya Pilihan Raya supaya seboleh-bolehnya pastikan mereka
mendaftar. Sebab itulah diadakan roadshow yang perlu kita adakan selalu, pertamanya.
Keduanya, memudahkan untuk mendaftar. Sebab itu, meja-meja pendaftaran
diadakan di kompleks-kompleks membeli-belah di mana kita tahu ramai belia yang ada,
tidak kiralah belia Melayu atau bukan Melayu, kita mahu mereka mendaftar.
Jadi kita sentiasa mengadakan kemudahan dan kita mempermudahkan
pendaftaran. Jadi sekali lagi saya hendak tegaskan iaitu bahawa kita tidak mahu memaksa
kerana tidak mahu mendaftar itu juga merupakan satu pilihan yang diberikan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Tamparuli.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, Tuaran ya.
Tuan Yang di-Pertua: Tuaran, ya maaf.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Soalan saya Tuan Yang di-Pertua
ialah saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah dasar ataupun tindakan
untuk menyelesaikan masalah pemilih-pemilih yang sudah meninggal tetapi nama masih
ada dalam pendaftaran? Kedua, apakah tindakan kerajaan untuk mengkaji semula nama-
nama pemilih yang disyaki memiliki kad pengenalan yang diragui? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada berkaitan Yang Berhormat, tetapi remote kalau Yang
Berhormat mahu jawab pun boleh.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu kaitan dengan soalan asal, remote. Bermakna
tidak, tetapi kalau Yang Berhormat jawab pun boleh.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak mengapa, saya boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan iaitu kematian di dalam negara kita ini berlaku pada
setiap minit. Kalau untuk kita hendak memastikan kita selalu boleh update dan on time,
memastikan iaitu siapa yang mati itu dikeluarkan, ini beyond human capacitylah, tidak boleh
buat. Sebab kematian berlaku pada setiap minit. Sudah tentu untuk membersihkan buku
pendaftaran daripada mereka yang telah meninggal dunia, kita perlu mendapat laporan
daripada pihak JPN ataupun pejabat polis untuk memaklumkan kepada kita.
Jadi sudah tentu ia akan memakan masa sedikit. Namun begitu, pihak SPR
sentiasa mengadakan pembersihan ini berkala. Jadi, bila berkala dan kita dapati bahawa
orang itu sudah mati, kita keluarkan daripada pendaftaran. Namun begitu Yang Berhormat,
tidak mungkin orang mati boleh mengundilah, jangan bimbang. Soalan yang kedua,
berkenaan dengan apa tadi?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Nama pemilih yang disyaki kad
pengenalan palsu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Baik, seperti mana yang kita semua
sedia maklum, SPR akan bertindak atas aduan yang dibuat oleh orang ramai. Jadi kita
perlu kerjasama daripada orang ramai untuk memaklumkan kepada kita bahawa si anu, si
anu itu mempunyai dua kad pengenalan atau apa. Setelah dimaklumkan kepada kita, saya
beri jaminan iaitu bahawa sememangnya SPR akan membersihkan nama ini.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih. Penjelasan sedikit,
ini penting. Saya tidak faham, kerajaan dan SPR selalu meminta kepada orang ramai
supaya melaporkan orang yang mati, tetapi the consciousness of orang kampung ini
kurang. Jadi bolehkah kerajaan boleh mengadakan satu program untuk merayu kepada
orang ramai supaya melaporkan orang yang sudah meninggal supaya nama itu tidak terus
tinggal dalam pemilih. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya benarkan tadi Yang
Berhormat Tuaran untuk kemukakan itu kerana soalan ini adalah soal pilihan raya. Penting
daripada kedua-dua belah pihak. Soal pilihan raya, siapa menang, siapa kalah. Sila Yang
Berhormat Menteri kalau mahu menjawab.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Kita ada
pegawai yang berada di sini. Mereka akan mencatatkan apa yang telah dicadangkan oleh
Yang Berhormat dan kita harap supaya SPR boleh mengambil maklum dan juga ambil
tindakan, kalau boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lain-lain Yang Berhormat itu janganlah buat ikutan
macam apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi. [Ketawa]
5. Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Kewangan menyatakan
sumbangan sektor perkhidmatan kepada pendapatan am negara dalam masa 5 tahun ini
dan apakah tindakan kerajaan untuk mengurangkan pengaliran keluar wang kita
terutamanya melalui dasar “Outsourcing”, di mana syarikat-syarikat asing mendapat
peluang perniagaan dalam negara kita.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan kukuh ekonomi negara dipacu oleh
perkembangan pelbagai sektor di dalam ekonomi. Sektor perkhidmatan merupakan
penyumbang terbesar kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dan sumbangannya
terus meningkat setiap tahun. Pada tahun 2003, sumbangan sektor perkhidmatan kepada
KDNK adalah sebanyak 50.5%. Manakala pada tahun 2007 telah meningkat kepada 53.6%.
Shared Services and Outsourcing dengan izin SSO merupakan komponen sektor
perkhidmatan yang semakin berkembang serta dijangka menjadi salah satu penyumbang
utama industri outsourcing telah berjaya menarik masuk pelaburan asing ke negara kita.
(cid:1) 1040
Industri ini juga mampu mewujudkan keseimbangan aktiviti perniagaan antara
syarikat asing dan tempatan. Kemasukan syarikat asing ke negara ini akan mewujudkan
pemindahan teknologi dan maklumat kepada warga tempatan yang bekerja di syarikat-
syarikat asing dan secara tidak langsung akan melatih lebih ramai pekerja tempatan yang
berkemahiran dan berpengetahuan. Kerajaan telah menetapkan kriteria bagi syarikat-
syarikat SSO asing yang berada di negara ini agar menjana 70% pendapatan hasil dari
eksport pada akhir tahun ketiga operasi dan pada tahun-tahun seterusnya.
Kriteria ini menggalakkan syarikat-syarikat asing tersebut untuk memfokuskan
sasaran pasaran melepasi kawasan pesisir Malaysia dan dengan ini akan mengurangkan
pengaliran keluar mata wang negara. Tambahan pula, terdapat syarikat-syarikat tersebut
yang berupaya menjana 100% jualan eksport.
Melalui outsourcing Malaysia pula, cluster SSO membuat promosi secara agresif
terhadap pelaburan langsung domestik sama ada di dalam mahupun di luar negara. Ini
bagi memastikan penyertaan yang tinggi oleh syarikat-syarikat SSO tempatan.
Pemerhatian yang berterusan dilaksanakan oleh jabatan SSO Multimedia Development
Corporation, untuk memastikan segala aduan terhadap kriteria SSO dimasukkan ke dalam
kajian impak tahunan yang dijalankan di peringkat MSC Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat outsourcing ini bukan sahaja terhad kepada
syarikat-syarikat antarabangsa yang berpangkalan di Malaysia tetapi menggalakkan juga
pengaliran wang masuk melalui penubuhan dan operasi syarikat-syarikat tempatan yang
menawarkan perkhidmatan perkongsian kepada pasaran dunia. Dengan begitu, banyak
manfaat yang diperoleh oleh negara kita melalui industri ini maka kerajaan akan terus
menggalakkan industri ini akan terus berkembang di masa hadapan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kapit.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih timbalan menteri di atas jawapan itu.
Sila nyatakan berapa dalam ringgit Malaysia akan mengalir keluar dari akaun
sektor perkhidmatan Malaysia dalam balance appointment services account. Sekiranya
cabotage polisi dimansuhkan, dalam pengetahuan saya jumlah ini agak besar. Adakah
sudah dikaji sedalam-dalamnya impak kepada balance appointment in this services account
Malaysia. Jika dibenarkan syarikat-syarikat perkapalan asing beroperasi dalam perniagaan
tempatan.
Pembayaran rate dari pengeksport Malaysia tidak akan menguntungkan Malaysia
kerana ianya sudah pasti akan dibawa keluar dari Malaysia melalui penggunaan
perkhidmatan syarikat-syarikat asing yang mempunyai kapal-kapal untuk perniagaan di
dalam Malaysia ini. Ini sudah tentu akan memburukkan lagi defisit balance appointment in
this service account bagi Malaysia akan sampai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan bukan membawa fakta pendapat
Yang Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Soalannya, apa penjelasan daripada
kerajaan? Sekian, terima kasih. Puas hati.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, yang ditanya sahaja menteri jawab, yang
tidak ditanya itu jangan jawab. Jangan bawa fakta-fakta yang tidak ditanya. Sila.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd. Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, isu yang
dibawa oleh Yang Berhormat bagi Kapit menyentuh tentang industri perkapalan mengenai
dengan Cabotage Policy, saya mohon maaf saya tidak mempunyai maklumat tersebut.
Maklumat yang saya ada di sini mengenai dengan sektor perkhidmatan. Dari segi sektor
perkhidmatan, perdagangan kita pada tahun 2007 berjumlah eksport RM96.8 bilion dan
import RM95.4 bilion.
Dari segi perkhidmatan profesional pula, pada tahun 2006 kita eksport RM4.5
bilion dan import RM6.4 bilion. Di bawah perkhidmatan profesional itu termasuk SSO
seperti mana jawapan asal yang diminta oleh Yang Berhormat. Jadi mengenai dengan isu
cabotage policy itu tidak dapat saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Suka saya ingatkan kepada Yang
Berhormat-Yang Berhormat lagi, soalan-soalan itu mesti merupakan soalan. Jangan import
fakta Yang Berhormat-Yang Berhormat dapat dari luar, selepas itu kasi masuk itu fakta dan
tanya soalan. Maksud tanya soalan tambahan ini adalah semata-mata tanya informasi
yang ditimbulkan daripada soalan tadi. Jadi supaya semua jelas kepada kita banyak soalan
yang dapat dijawab. Sila, Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jika Malaysia ingin menjadi sebuah pusat outsourcing, boleh menteri terangkan
apa keistimewaan dari segi daya saing berbanding dengan pesaing lain. Apa visi dan
matlamat yang digariskan untuk menjayakannya?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Itu soalan, tidak payah mukadimah.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd. Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu saya ingin memaklumkan mengenai dengan ranking SSO negara kita berbanding
dengan pesaing kita. Pesaing kita India, mempunyai ranking pertama, China kedua dan
kita ketiga, Singapura keempat. Kekuatan negara India dari segi kos yang murah serta skill
workers. Dari segi China skill workers, Malaysia dari segi infrastruktur yang dipanggil
sebagai world class facilities.
Kemudian di samping itu kita mempunyai beberapa tarikan di bawah MSC kita
menyediakan insentif. Antara insentif yang kita sediakan pioneer status, investment tax
allowance dan juga beberapa dana-dana yang kita sediakan untuk syarikat-syarikat
tempatan.
Untuk makluman dari segi syarikat tempatan kita dalam SSO telah meningkat pada
tahun 2005 daripada 12 kepada 30 syarikat dan ini penting. Dari segi syarikat-syarikat kita
yang telah termasuk di dalam, dengan izin global services 100 companies for 2008. Ada
lima syarikat kita masuk dalam senarai tersebut, iaitu:
(i) Com Pakar;
(ii) Sci Com;
(iii) EA Consulting;
(iv) Teledirect; dan
(v) Vantage Point.
Ini penting kerana apa yang ingin saya nyatakan bahawa kapasiti syarikat
tempatan sudah meningkat dan ini adalah salah satu daripada tarikan syarikat luar dari segi
collaboration yang boleh kita wujud. Malah dari segi venture capital, syarikat kita tidak lagi
bergantung pada venture capital daripada negara kita. Venture capital daripada negara luar
pun sekarang ini telah masuk ke negara kita untuk membiayai syarikat-syarikat kita. Jadi ini
antara perkara-perkara penting yang saya jangka kita boleh bersaing dengan pesaing-
pesaing di tempat-tempat lain.
6. Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak] minta Perdana Menteri menyatakan
secara terperinci kos pembinaan dan pengurusan hospital lima bintang Prince Court
Medical Centre milik Petronas dan apakah rasional Petronas menceburi bidang ini
sedangkan hospital swasta telah banyak dibina di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham bin A. Aziz]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penglibatan Petronas dalam bidang
kesihatan khususnya dalam penubuhan Prince Court Medical Centre atau PCMC telah
dibuat setelah mengambil kira pulangan komersial dari pelaburan ini. Usaha ini adalah juga
sebahagian daripada inisiatif untuk memenuhi tanggungjawab sosial korporat atau CSR dan
ianya selaras dengan misi korporatnya ke arah menyumbang kepada kesejahteraan rakyat
dan negara.
Penubuhan PCMC adalah juga bertujuan melengkapi usaha kerajaan untuk
menyediakan perkhidmatan perubatan selaras dengan program pelancongan kesihatan
ataupun health tourism, dengan izin.
Tujuan penubuhan PCMC adalah untuk memberikan perkhidmatan kesihatan
bertaraf dunia kepada rakyat Malaysia. Di antara perkhidmatan perubatan yang disediakan
PCMC adalah perkhidmatan-perkhidmatan pakar dalam bidang-bidang kritikal seperti
berikut:
(i) cancer;
(ii) heart and lung;
(iii) women and children;
(iv) urology, Nephrology and men’s health; dan
(v) plastic surgery.
PCMC merupakan satu-satunya hospital swasta di Malaysia yang menyediakan
peralatan hyperbaric chamber untuk rawatan mangsa kebakaran dan boleh membantu
mempercepatkan pemulihan mangsa-mangsa berkenaan. PCMC juga menyediakan
perkhidmatan onside anaesthetic specialist, dengan izin yang mana perkhidmatan ini
adalah kritikal dan boleh memberi sokongan serta-merta terutamanya ketika kecemasan.
PCMC juga menyediakan sistem teknologi maklumat bersepadu yang dapat menyimpan
rekod-rekod pesakit secara komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, PCMC menyediakan perkhidmatannya secara kerjasama
dengan Medical University of Vienna atau MUV. Dalam hubungan ini, kepakaran MUV
dapat dipindahkan kepada PCMC, kerjasama dengan MUV juga membolehkan doktor-
doktor di PCMC mendapatkan pandangan-pandangan pakar dalam beberapa bidang
teknologi tinggi. Dengan perkongsian teknologi ini rakyat Malaysia akan mendapat manfaat
kepakaran yang tidak ada di Malaysia dengan caj perkhidmatan yang munasabah.
Sebahagian rawatan kepakaran yang ditawarkan dan tidak disediakan oleh hospital swasta
lain akan membolehkan rakyat Malaysia mendapatkan rawatan dalam negeri tanpa perlu ke
luar negara.
■1050
Pembangunan PCMC juga dijangka dapat menarik lebih ramai pesakit dari luar
negara untuk mendapatkan rawatan di Malaysia selaras dengan hasrat kerajaan untuk
menggalakkan medical tourism. Sehingga ini pembinaan PCMC telah melibatkan
perbelanjaan sebanyak RM544 juta, manakala kos pengurusannya pula adalah sebanyak
lebih kurang RM11.5 juta setahun. Sekian.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada pihak menteri, adakah Petronas bercadang untuk menubuhkan satu
tabung bagi membolehkan rakyat miskin yang tidak berkeupayaan untuk mendapat rawatan
di PCMC ini yang sudah tentulah nanti harganya akan tidak sama seperti mana hospital
biasa. Tabung ini akan dapat dimanfaatkan oleh rakyat bagi membolehkan mereka
mendapat rawatan dalam kes-kes kritikal seperti mana yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tiada cadangan untuk menubuhkan tabung ini tapi
rakyat masih boleh lagi menggunakan PCMC untuk rawatan tertentu. Ini digunakan melalui
referral from the government hospital. Terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya Tuan Yang di-
Pertua...
Seorang Ahli: Soalan!
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan ganggulah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya kenapa kerajaan
hendak belanja duit buat hospital, apa semua ini, kalau hendak kesejahteraan rakyat.
Buatlah macam kata parti pembangkang bagi sahaja RM5,000, RM6,000...
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan soalan Yang Berhormat, yang di hujung itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, tak, soalanlah ni. Saya
hendak jawab. Sungguh, bagi sahaja duit.
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Puas hati pembangkang.
Tolong jawab!
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan soalan. Itu kenyataan. Jawab sahaja yang
dipangkal itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya, kenapa tidak
Petronas bagi sahaja duit kepada rakyat supaya mereka sejahtera. Tak payah buat
hospital. Puas hati pembangkang!
Tuan Yang di-Pertua: Tak payah jawab Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan, soalan
tambahan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Boleh tambahan?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan itu tak kira soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan tambahan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu bukan soalan Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu bukan soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Sudah dua soalan tambahan tetapi dia tidak
menyoal. Saya anggap itu sebagai soalan dan menteri tak payah jawab.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak ada soalan kedua Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tak ada soalan kedua?
7. Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan adakah kementerian mengadakan
program perkongsian pintar bersama Kementerian Pelajaran menerusi sekolah-sekolah
untuk memastikan pencapaian tahap yang tinggi terhadap program pembacaan.
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd. Shafie
bin Haji Apdal]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian
dan Warisan Malaysia melalui Perpustakaan Negara Malaysia sememangnya sudah lama
mengadakan program perkongsian pintar bersama Kementerian Pelajaran dalam usaha
menyemarakkan minat membaca kerana kementerian ini merasakan golongan sasaran
utama bagi menanam budaya membaca adalah bermula dari peringkat sekolah.
Oleh yang demikian kementerian telah merancang beberapa program jangka masa
panjang dan jangka masa pendek bersama Kementerian Pelajaran bagi mencapai visi
masyarakat membaca di kalangan rakyat Malaysia. Program-program yang telah
dilaksanakan dan akan terus dilaksanakan kepada semua lapisan masyarakat terutamanya
pelajar-pelajar sekolah adalah merangkumi kempen membaca dan semarak jawi.
Antara pengisian aktiviti kempen membaca adalah pertandingan bercerita, cerita
rakyat peringkat kebangsaan, program let’s read together, program buku kawan anda,
program keharuman buku, program jejak maklumat, sesi bercerita dengarlah sayang,
program literasi maklumat. Bagi semarak jawi pula pengisian aktivitinya adalah sisipan jawi.
Secara keseluruhannya program ini telah mendapat sambutan yang
menggalakkan dan menunjukkan kesedaran yang positif mengenai amalan membaca di
kalangan murid-murid sekolah. Pelaksanaan program-program ini secara berterusan
memberi keyakinan kepada kerajaan bahawa kerajaan tidak bersendirian dalam
membudayakan amalan membaca dan menyemarakkan kempen membaca di kalangan
semua rakyat Malaysia kerana ia turut mendapat sokongan padu dari semua pihak tanpa
batasan agama, bangsa dan budaya khususnya di kalangan guru-guru, ibu bapa, pemimpin
masyarakat dan agensi kerajaan serta pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong. Direct to the question. Lambat
sangat Yang Berhormat Kepong bertanya. Kalau tak mahu bertanya saya kasi orang lain.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tarik balik, tarik balik. Pendang,
Pendang.
Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong]: Soalan tambahan Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Masih lagi Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat
Kepong, jangan tengok lagi kiri kanan Yang Berhormat Kepong. Terus soal.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Dia tak tahu soalan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsalah Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kacau sahaja.
Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong masih berdiri. Saya sudah bagi
laluan kepada Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat Kepong mahu tanya atau tidak?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bagi orang lainlah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penanya soalan asal Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai program
perkongsian pintar, setakat ini berapa peruntukan yang diberi kepada program-program
sedemikian dan bilangan yang menyertainya? Ini soalan yang pokok.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih menteri. Kalau menyoal pun jangan hadap
menteri. Hadap Tuan Yang di-Pertua. Menteri juga tahu itu.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat dari Kepong.
Pertama soalan tentang jumlah peruntukan. Daripada tahun 2005 kita mempunyai rangka
jangka panjang iaitu dalam jangka masa lima tahun dan jangka masa pendek.
Perbelanjaan yang telah diperuntukkan oleh kerajaan daripada tahun 2005 hingga 2010
ialah sejumlah RM5 juta dan sebahagian besar daripada peruntukan ini sudah pun kita
guna pakai untuk menjayakan beberapa program seperti yang saya sebutkan.
Dari segi jumlah penyertaan anak-anak murid jumlah agak spesifik. Figure saya
tidak ada tapi agak menyeluruh di semua sekolah termasuk bukan hanya sekolah
menengah. Kalau saya sebut senarai sekolah-sekolah yang turut terbabit agak tebal Yang
Berhormat Kepong. Daripada Sabah, Sarawak, daripada Semenanjung, Perlis, termasuk
sekolah menengah, termasuk IPTA dan penglibatan masyarakat bukan hanya tertakluk
kepada anjuran majlis kerajaan bahkan juga pihak-pihak swasta contohnya Maxis dan
agensi-agensi yang lain. Terima kasih.
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Batang Sadong Tuan Yang di-Pertua!
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada menteri, apakah kejayaan yang telah kita capai sejak program
pembacaan ini? Oleh kerana kita dapati budaya membaca ini masih lagi sangat kurang.
[Dewan riuh] Ada apa-apa masalahkah?
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada apa-apa masalah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Budaya membaca ini masih sangat
kurang di kalangan masyarakat kita. Jadi saya ingin tahu, berapa peratus agaknya kalau
jika ada peratusan atau statistik itu di kalangan masyarakat kita yang membeli buku atau
memperuntukkan gajinya membeli buku berapa peratus daripada gajinya dan berapa
peratus agaknya di kalangan masyarakat kita yang membaca ataupun membudayakan
membaca itu dalam kehidupannya?
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada
Titiwangsa. Kalau didasarkan dengan kajian yang mengikuti sumber Dewan Industri Buku
Melayu Malaysia pada tahun 2007, perbelanjaan yang telah dilaksanakan oleh rakyat
negara ini secara purata dalam lingkungan RM1 bilion dan anggaran pada kasarnya di
mana purata sebuah keluarga berbelanja adalah sebanyak RM50 setahun.
Walaupun jumlahnya agak kecil tapi kita dapat melihat daripada tahun 2006, 2005
dan sebelum itu sudah ada trend peningkatan pembelian buku. Apa yang penting kepada
kita pertama ialah untuk memperbanyakkan landasan pembelian buku-buku yang bermutu
tinggi. Di samping itu, harga buku berpatutan juga harus diwujudkan untuk menggalakkan
agar lebih ramai lagi keluarga itu untuk berupaya membelanjakan peruntukan yang mereka
perolehi ataupun bulanan pendapatan mereka dalam perbelanjaan untuk buku, bukan
hanya untuk mereka, bahkan anak-anak mereka.
■1100
Saya juga merayu bukan hanya pihak kerajaan, tetapi juga pihak-pihak swasta dan
juga pihak-pihak pimpinan bukan hanya Barisan Nasional, pembangkang juga kalau boleh
galakkan masyarakat kita membaca, kerana bangsa yang membaca itu adalah merupakan
bangsa yang berjaya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya membuat kesilapan tadi. Seharusnya
saya menjemput Yang Berhormat Batang Sadong yang mengemukakan soalan asal.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat, belum lagi saya jemput. Saya
perbetulkan kesilapan saya dan kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang cuba pertikaikan
keputusan saya, lain kali lihat Peraturan Mesyuarat 43 - bawa usul. Sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bumi yang mana tidak ditimpa
hujan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada bumi yang jarang-jarang ditimpa hujan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Ya, berhubung dengan
soalan saya yang pertama tadi mengenai penggalakan kita untuk membaca, berapakah
yang disasarkan pembinaan perpustakaan terutama sekali di negeri Sarawak di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, rancangan kita untuk
membina perpustakaan di negara kita memang digalakkan, malahan dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan kita telah memperuntukkan satu jumlah yang agak besar untuk
pembinaan perpustakaan bukan hanya di bandar bahkan juga perpustakaan di luar bandar,
tetapi oleh kerana kewangan amat terbatas, agaknya terpaksa kita mengurangkannya.
Persoalan dari segi jumlah dan berapa buah bilangannya saya akan lakukan
secara bertulis kepada Yang Berhormat Batang Sadong.
8. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan menyatakan bilakah tapak pelupusan sampah untuk Daerah Kuala
Langat yang terletak di Kuala Langat Selatan boleh beroperasi memandangkan kawasan
pelupusan sampah yang sedia ada sangat tidak sesuai.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
perancangan asal projek tapak pelupusan Kuala Langat ini telah dicadangkan oleh
Kerajaan Negeri Selangor bagi menggantikan tapak pelupusan Sungai Sedu yang telah
diarah tutup kerana telah penuh.
Tapak pelupusan ini terletak di Tanjung 12, Kuala Langat bertujuan untuk
menampung sisa pepejal dari Daerah Kuala Langat, Sepang, Cyberjaya dan Putrajaya yang
kadar penjanaannya sebanyak 1000 tan sehari. Walau bagaimanapun, peruntukan undang-
undang perlu dipatuhi sebelum ia boleh dibina dan dioperasikan mengikut Akta Pengurusan
Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, Akta 672.
Dalam peruntukan tersebut, keperluan memohon kelulusan untuk membina dan
lesen untuk mengoperasikannya hendaklah diperolehi daripada Jabatan Pengurusan Sisa
Pepejal Negara. Sehingga kini projek ini dalam peringkat akhir kajian dengan izin, Detailed
Environmental Impact Assessment atau DEIA di mana laporan kajian tersebut telah
dikemukakan kepada Jabatan Alam Sekitar dan sedang dinilai.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Soalan saya
ialah kerajaan telah mula menswastakan pengurusan sistem pepejal di bawah Rancangan
Malaysia Kelapan sebagai langkah untuk memastikan sistem pengurusan sistem pepejal ini
lebih cekap.
Sebelum diadakan setiap projek itu, adakah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mengadakan perbincangan dengan Kementerian Alam Sekitar ataupun
pakar-pakar yang terlibat dalam institut pengajian tinggi sebelum membenarkan projek
dilaksanakan di setiap pelupusan sampah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Yang Berhormat. Benar seperti apa
Yang Berhormat beritahu tadi, dimaklumkan bahawa apa yang kita hendak buat adalah
untuk menambah baik kepada semua sistem yang ada dalam negara kita termasuklah
mengikut akta yang telah pun kita luluskan.
Oleh kerana lesen perlu diperolehi, maka sesiapa sahaja yang menghendakkan
mana-mana facilities yang hendak dibangkitkan di mana-mana, mereka perlu mendapat izin
daripada Perbadanan Sisa Pepejal dan inilah yang menyebabkan kadang-kadang kalau
terlewat, oleh kerana kajian perlu dibuat apabila mereka mengemukakan sesuatu
permohonan untuk mendapat lesen dan izin daripada perbadanan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ya sila.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tahu sama ada
kementerian sudah memutuskan teknologi pelupusan sisa pepejal sudah ditetapkan, sama
ada siapakah yang akan menentukan teknologi iaitu perbadanan atau pun kementerian?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat, soalan asal tapak pelupusan, cerita
sekarang ini teknologi. Jadi bagi saya itu jauh sekali. Kalau Yang Berhormat mahu jawab,
jawab. Kalau tidak, tak apa. Yang Berhormat Seputeh.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, teknologi yang dimaksudkan
adalah teknologi yang digunakan bagi sistem sisa pepejal dalam negara kita. Memang
benar apa yang kita buat hari ini adalah untuk menentukan bahawa teknologi-teknologi
yang digunakan adalah mengikut segala prosedur yang telah pun kita buat.
Sesiapa sahaja yang ingin mengemukakan untuk mendapat lesen bagi mendirikan
facilities untuk sisa pepejal ini, mereka boleh mengemukakan apa sahaja teknologi yang
mereka ada, kemudian kerajaan melalui perbadanan akan mengkajinya dan seterusnya
jabatan melalui kementerian akan memberikan kelulusan untuk mendapatkan lesen
tersebut. Sekian, terima kasih.
9. Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan apakah dasar dan program kementerian beliau untuk
membangun kaum wanita miskin tegar di luar bandar, khasnya Sabah supaya mereka
dapat berdikari dan sikap terlalu bergantung dapat dikurangkan.
Menteri Kemajuan Luar bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin
Muhammad Taib]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah membantu golongan miskin tegar luar bandar tanpa mengira jantina. Dalam usaha
ini program-program yang dilaksanakan dikategorikan dalam tiga bidang utama yakni:
(i) meningkatkan tahap ekonomi yang dilaksanakan melalui
Program Peningkatan Pendapatan yang memberi bantuan pada
kadar tidak melebihi RM10,000 seorang bagi menjalankan
aktiviti ekonomi secara kecil-kecilan;
(ii) meningkatkan kualiti kehidupan yang dilaksanakan melalui
Program Bantuan Rumah dan melalui Program Pembangunan
Masyarakat Setempat; dan
(iii) pembangunan modal insan melalui Program Latihan Kemahiran
dan Kerjaya, Program Kecemerlangan Pendidikan, Program
Pembangunan Minda Insan, Taska dan Program Tambahan
Makanan Seimbang.
Semua program tersebut boleh melibatkan golongan wanita miskin tegar luar
bandar, kerana dalam kriteria pemberian projek kepada peserta miskin tegar antara
keutamaan yang menjurus kepada wanita adalah suri rumah daripada keluarga miskin
tegar, ibu tunggal yang mempunyai ramai tanggungan, ahli isi rumah miskin tegar yang
ditanggung oleh ibu tunggal dan suri rumah yang ditanggung oleh ketua isi rumah kurang
upaya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
agak spesifik iaitu kaum wanita miskin tegar di luar bandar. Kalau diizinkan saya terangkan
sedikit sebelum saya menyoal soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Apa yang kita lihat
khasnya di Sabah ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Tuaran sudah buat macam tabiat, tadi
saya kasi kelonggaran minta kelonggaran balik.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini khusus Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya kasi kelonggaran sama Yang Berhormat
Tuaran, semua pun minta kelonggaran juga.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tapi soalan tambahan saya hanya
dengan penerangan sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa perkataan?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Sedikit sahaja. Untuk makluman
menteri di Sabah ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ini sudah kenyataan Yang Berhormat. Saya tidak boleh
benarkan.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Okey, saya soal. Kalau dapat
dibenarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan sila soal.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya ingin bertanya kepada
menteri, apakah pendekatan khusus kepada kaum wanita miskin tegar di Sabah, di mana
kita lihat mentaliti pergantungan ini agak tinggi. Apabila kita ke kawasan, selalunya wakil
rakyat, jadi apakah program yang khusus nampaknya program yang ada sekarang ini yang
disebut menteri itu kesannya agak kurang. Jadi apakah program yang khusus? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, menteri.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Program-program yang dilakukan bagi pembasmian kemiskinan, Kementerian Luar
Bandar di Sabah bagi tahun 2008 secara spesifiknya program-program seperti Program
Peningkatan Pendapatan bagi tahun ini kita ada 1670 program.
(cid:1) 1110
Keduanya Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya ada 930, Program
Kecemerlangan Pendidikan ada 5,528, Program Pembangunan Minda Insan ada 1,033
program, kemudian ada Program Bantuan Rumah. Seperti baru-baru ini saya pergi ke
Pinangan, kita membina rumah-rumah yang terbakar sebanyak 35 buah di Pinangan sahaja
melibatkan kos lebih kurang hampir RM1 juta.
Kemudian Program Pembangunan Masyarakat setempat 50 buah, taska ada lima
buah yang melibatkan 150 bilangan pelajar setiap taska. Begitu juga Program Tambahan
Makanan Seimbang ada 6,650 keluarga. Bagi negeri Sabah untuk tahun 2008, kerajaan
berbelanja lebih kurang RM44,803,435.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri itu kurang tepat. Kerana soalan...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat. Itu Yang Berhormat kenyataan fakta
bercanggah menimbulkan perbahasan. Saya tidak mahu dengar lagi ada mukadimah-
mukadimah. Soalan! Itu bermakna menimbulkan perbahasan. Soalan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, dengan segala
hormatnya walaupun Tuan Yang di-Pertua ialah untuk mempengerusikan Dewan ini, tetapi
saya rasa tidak perlulah untuk mengajar setiap Ahli Yang Berhormat untuk bagaimana
menanyakan soalan tambahan.
Ahli-ahli Pembangkang: [Tepuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini bukan sekolahlah!
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu Yang Berhormat, kamu tidak perlu ada Tuan
Yang di-Pertua duduk di sini. Itulah makanya, apabila saya benarkan begitu, soalan-soalan
yang dibawa yang juga meronta-ronta untuk dijawab, tidak dapat dijawab. Jadi keadilan ini
adalah untuk semua, bukan untuk satu, dua orang sahaja. Kemukakan soalan kerana itu
konvensyen dalam mana-mana Parlimen di dunia. Sila kemukakan soalan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, konvensyen Parlimen di Malaysia ialah
kita boleh buat komen.
Tuan Yang di-Pertua: Kemukakan soalan Yang Berhormat, kalau tidak saya bagi
kepada orang lain.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Di sini yang ditanyakan ialah program-
program untuk kaum wanita miskin di luar bandar. Apa yang dijawab ialah program-program
untuk mengurangkan kemiskinan. Akan tetapi sasarannya bukan kaum wanita yang miskin
di luar bandar. Sama ada soalan tambahannya ialah adakah sama ada kementerian ini
adakan program yang sasarannya ialah kepada wanita yang miskin di luar bandar? Jikalau
ada silakan memberikan jenis-jenis program.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
daripada menteri, jawapan-jawapan itu apabila ada soalan tumpukan kepada apa yang
dibangkitkan. Jangan bawa fakta-fakta yang ditulis oleh pegawai-pegawai untuk menarik
perhatian, seolah-olah Ahli-ahli Yang Berhormat Menteri semuanya pandai-pandai belaka.
Jadi bermakna soalan yang ditanya tu yang dijawab.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Diam, Ahli-ahli Yang Berhormat! Apabila Tuan Yang di-
Pertua bercakap di bawah Peraturan Mesyuarat 42, semua diam. Sila menteri.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua, program-
program khusus untuk wanita-wanita seperti mana yang telah saya sebutkan tadi
sememangnya ada. Akan tetapi selain daripada apa yang khusus untuk wanita saya
mengemukakan fakta-fakta mengenai program-program membasmi kemiskinan untuk
semua sama ada untuk wanita atau lelaki di negeri Sabah. Namun untuk wanita semata-
mata kita kena ambil sebahagian daripada program-program yang telah pun dibaca tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Buat secara bertulis kepada Yang Berhormat Bukit
Mertajam bagi wanita-wanita. Kerana itu yang dikehendaki.
10. Tuan M. Manogaran [Telok Intan] minta Menteri Kerja Raya menyatakan adakah
kementerian bercadang untuk melebarkan jalan raya dari Bidor ke Teluk Intan dan bila
kerja-kerja pelebaran akan dimulakan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Fasa 1 projek pelebaran jalan raya dari Bidor ke
Teluk Intan ini di Jalan Persekutuan 58 sepanjang 12.6 kilometer dari Lorong Tembikai
hingga ke Simpang Langkap telah siap dibina pada Disember 2005.
Projek cadangan pelebaran jalan tersebut dari simpang Langkap hingga ke Pekan
Bidor telah disenaraikan di dalam cadangan projek untuk dilaksanakan dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan, tetapi tidak terpilih sebagai projek yang diluluskan di dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian sedang melaksanakan jalan pintas
Pekan Bidor yang akan memberi keselesaan untuk pengguna jalan raya dari Telok Intan
untuk ke destinasi sepanjang laluan persekutuan 1 ke Kuala Lumpur dan sebaliknya. Projek
ini adalah dalam peringkat awal pembinaan dan tarikh milik tapak projek adalah pada 3 Mac
2008 dan dijangka akan siap pada September 2009, sekian.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, walaupun tidak ada peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan
untuk jalan raya dari Bidor ke Teluk Intan, memandangkan banyak kemalangan jalan raya
berlaku di situ, adakah kementerian sudi mengkaji balik keperluan untuk melebarkan make
it a dual carriage highway dengan izin.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat dari Teluk Intan.
Sebenarnya jalan di laluan persekutuan 58 adalah dengan piawaian R5. Apa yang kita buat
sekarang ialah buat satu jalan pintas untuk mengurangkan kemalangan khususnya dekat
Pekan Bidor. Jalan pintas ini adalah 4 kilometer panjang atau 3.95 kilometer panjang akan
juga merangkumi satu jambatan dan lampu isyarat untuk lalu lintas. Dengan adanya jalan
pintas Pekan Bidor, saya agak kemalangan akan dikurangkan. Kita haraplah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih tidak ada soalan tambahan, kerana soalan itu
adalah soalan spesifik melebarkan jalan raya di Bidor.
11. Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri Pelajaran
menyatakan:
(a) senarai bilangan sekolah yang dirancangkan dalam RMK-8 dan
RMK-9 berbanding dengan bilangan sebenar yang selesai
dibangunkan di dalam RMK-8 dan RMK-9 bagi negeri Sarawak;
dan
(b) berapakah peratusan kontraktor tempatan yang terlibat di dalam
pembinaan sekolah-sekolah tersebut.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian Pelajaran Malaysia telah meletakkan
pembangunan pendidikan luar bandar sebagai fokus khusus supaya semua pelajar di luar
bandar mempunyai peluang dan keupayaan yang sama untuk cemerlang.
Bagi menjawab soalan seksyen (a). Dalam konteks negeri Sarawak, sepanjang
tempoh Rancangan Malaysia Kelapan, Kementerian Pelajaran Malaysia telah menyiapkan
dua buah sekolah baru. Manakala dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pula, satu
peningkatan yang mendadak sebanyak 14 buah sekolah baru akan dibina iaitu 12 buah
sekolah menengah dan dua buah sekolah rendah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah melaksanakan 3,538 projek
gantian, tambahan dan ubah suai serta naik taraf sekolah di seluruh negeri Sarawak yang
melibatkan kos sebanyak RM4.19 bilion dalam Rancangan Malaysia Kelapan. Dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan pula KPM akan melaksanakan 2187 projek di negeri
Sarawak dengan kos sebanyak RM4.33 bilion.
Bagi menjawab seksyen (b). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua projek
KPM di negeri Sarawak, sama ada dalam tempoh Rancangan Malaysia Kelapan atau
kesembilan ianya dilaksanakan oleh kontraktor tempatan. Terima kasih.
Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti saya panggil. Biar Yang Berhormat
bagi Kubang Kerian dahulu. Silakan.
■1120
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya pendek sahaja. Adakah benar masih ada sekolah lagi di Sarawak ini yang
masih tidak ada lagi kemudahan asas seperti elektrik dan air? Terima kasih.
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebenarnya kementerian telah mensasarkan menjelang 2010 kita akan
mencapai target sifar iaitu kita akan menyelesaikan semua masalah bekalan air dan juga
elektrik. Jadi setakat ini, sudah hampir lebih daripada 90% dalam peringkat pelaksanaan.
Maka kita kena tunggu sehingga 2010 dengan semua rancangan yang dilaksanakan, ianya
dapat diselesaikan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tanjong Manis.
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih kepada
Kementerian Pelajaran menyiapkan projek elektrik untuk sekolah-sekolah di negeri
Sarawak. Soalan saya, walaupun kontrak-kontrak telah diberi kepada kontraktor-kontraktor
tempatan mengikut kepala Kementerian Kewangan, mengapakah sub kontraktor yang
diberikan kontrak tidak dikenakan syarat-syarat yang sama seperti main contractor, dengan
izin, kerana kita mendapati bahawa terdapat banyak masalah yang dibangkitkan seperti
kualiti kerja tidak memuaskan dan projek lewat atau terbengkalai selain dari kos yang tinggi
ditanggung oleh kerajaan untuk menyiapkan projek-projek ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, apabila
kementerian memeterai perjanjian dengan kontraktor utama iaitu main con, kita memastikan
bahawa kontraktor yang mendapat itu berasal dari Sarawak. Akan tetapi apabila main con,
kontraktor utama itu memberi kontrak kepada sub kontraktor yang lain maka ia adalah di
antara main con dengan sub con. Ini adalah urus niaga di antara dua pihak.
Maka kementerian untuk jangka masa yang lebih panjang, kita mungkin
memikirkan satu cara untuk kita mengawal juga supaya ia memenuhi syarat apa yang
diidam-idamkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
12. Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan berapa ramaikah bilangan anggota Polis Diraja Malaysia (PDRM) pada masa
kini mengikut gred jawatan/pangkat dan sejauh manakah hasrat kerajaan mencukupkan
keanggotaan PDRM bagi menjaga keamanan dan kesejahteraan rakyat di negara ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan
Salleh]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat dari Setiu yang mengemukakan pertanyaan.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, sehingga 31 Mei 2008
jumlah keanggotaan beruniform Polis Diraja Malaysia (PDRM) adalah seramai 96,378
orang. Daripada jumlah tersebut, pecahan mengikut kategori pangkat adalah seperti
berikut:-
(i) pegawai kanan iaitu inspektor sehingga IGP - 9,711 orang;
(ii) pegawai pangkat rendah polis dan konstabel polis iaitu
konstabel sehingga sub inspektor - 79,412 orang; dan
(iii) pegawai pangkat rendah sokongan dan konstabel polis
tambahan - 7,255 orang;
Yang menjadikan jumlah besarnya 96,378 orang. Dari segi penambahan Tuan
Yang di-Pertua, berhubung dengan keanggotaan PDRM kerajaan telah bersetuju untuk
menambah seramai 60,000 orang perjawatan baru kepada PDRM secara berperingkat
daripada tahun 2007 sehingga 2011. Dengan adanya penambahan ini, jumlah keanggotaan
PDRM akan meningkat kepada 150,000 menjelang 2012. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, adakah
kerajaan ingin mengkaji semula tugas terutamanya OCPD daerah, kalau berbanding
dengan pegawai daerah, OCPD grednya lagi lebih rendah berbanding dengan tugas yang
begitu ramai. Jadi saya hendak tahu adakah kerajaan berhasrat untuk meminda balik
kedudukan gred bagi OCPD ini?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat daripada Setiu yang mengemukakan soalan tambahan.
Sebenarnya bukan sahaja perjawatan itu yang dalam cadangan kerajaan untuk
dipertingkatkan tetapi juga kelayakan untuk menganggotai PDRM.
Sebagai contoh, untuk menjadi inspektor sekarang, seseorang itu hendaklah
mempunyai ijazah pertama. Maknanya berhubung dengan peningkatan dan
penambahbaikan modal insan dalam PDRM, kerajaan dari semasa ke semasa bukan
sahaja dari segi perjawatan tetapi dari segi kelayakan untuk menganggotai PDRM. Terima
kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Bersangkutan dengan jawapan yang diberikan, saya hendak tanya
adakah kerajaan mempunyai sebarang dasar untuk memastikan bahawa bilangan anggota-
anggota polis yang diambil untuk mencukupkan kekurangan keanggotaan sekarang.
Adakah sebarang polisi untuk memastikan kesemua rakyat iaitu juga rakyat berbangsa Cina
dan India dan juga bangsa Melayu yang dijadikan anggota-anggota polis dalam proses
pemilihan ini?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat daripada Puchong yang bertanya. Berhubung dengan keanggotaan ini Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan adalah colour blind. Kita tidak mengira sama ada seseorang itu
Melayu, Cina atau India kerana sejarah membuktikan bahawa di dalam PDRM bukan
sahaja orang-orang Melayu yang sanggup berkorban dan mati kerana negara tetapi juga
adalah orang-orang atau kaum-kaum yang lain. Kita ada pegawai-pegawai polis yang mati
kerana negara daripada kaum Cina dan India juga.
Sebab itu berhubung dengan pengambilan rekrut baru ini, dasar kerajaan adalah
color blind. Kita tidak kira apa juga bangsa selagi mereka berminat untuk menjadi anggota
polis maka kelayakan mereka akan dipertimbangkan di atas merit dan bukan atas kaum.
Terima kasih.
13. Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan peratus murid lepasan tadika KEMAS yang boleh
membaca apabila memulakan pengajian pada tahun satu sekolah rendah.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad bin
Muhammad Taib]: Tuan Yang di-Pertua, pada akhir Oktober tahun 2007, KEMAS telah
menjalankan kajian mengenai tahap pencapaian kanak-kanak bagi kemahiran membaca
dalam bahasa Melayu dan bahasa Inggeris yang melibatkan sampel kanak-kanak seramai
70,286 orang daripada jumlah keseluruhan 191,631 orang yakni 37%.
Hasil kajian bagi kemahiran membaca dalam bahasa Melayu menunjukkan
sebanyak 32% yakni 22,426 orang kanak-kanak telah mencapai tahap cemerlang.
Sebanyak 34% yakni 24,002 orang kanak-kanak mencapai tahap baik dan sebanyak 34%
yakni 23,856 orang kanak-kanak di tahap sedang berkembang.
Manakala bagi kemahiran membaca dalam bahasa Inggeris, hasil kajian
menunjukkan 21% ataupun 14,701 orang kanak-kanak telah mencapai tahap cemerlang.
Sebanyak 34% ataupun 23,857 orang kanak-kanak membaca tahap baik dan 45% yakni
31,720 orang kanak-kanak di tahap sedang berkembang. Hasil kajian ini menunjukkan
pencapaian kanak-kanak dalam kemahiran membaca bagi bahasa Melayu ialah sebanyak
66% telah mencapai tahap cemerlang dan baik serta 34% lagi mencapai tahap sedang
berkembang.
Manakala dalam kemahiran bacaan bahasa Inggeris, sebanyak 55% telah
mencapai tahap cemerlang dan baik serta 45% di tahap sedang berkembang. KEMAS
akan memastikan supaya kanak-kanak di tabika diberi pengukuhan dan penilaian yang
berterusan untuk menguasai kemahiran-kemahiran asas dan perkembangan yang
menyeluruh, seimbang dan bersepadu.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada tahun lalu sebanyak 6,338 orang satu kajian dibuat di Terengganu dari
sekolah rendah dan daripada pelajar yang tidak boleh membaca. 90% daripada pelajar
berkenaan adalah pelajar dari prasekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, tadi saya tegur Yang Berhormat
Bukit Mertajam fasal hal begitu.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Dan 70% daripada yang tidak
boleh membaca inilah lepasan tabika KEMAS. Soalan saya, pertama ialah adakah kerajaan
bercadang supaya pada masa-masa akan datang nanti kerajaan menggunakan program
prasekolah sepenuhnya di sekolah-sekolah.
Soalan yang kedua ialah adakah kelemahan tabika KEMAS ini ialah ada kaitan
dengan terlalu banyak program politik di sekolah berkenaan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila Yang Berhormat Menteri.
■1130
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih, sebenarnya
pihak KEMAS, kita melatih guru-guru yang secukupnya daripada maktab-maktab di
Kementerian Pelajaran dan ramai daripada guru-guru yang sedang bertugas di kelas-kelas
tabika KEMAS mendapatkan kursus-kursus di dalam cuti untuk mereka memperoleh
diploma.
Daripada tahun 2009, maknanya pada tahun pengambilan 2006 selama tiga tahun
mereka berkursus mereka akan dapat diploma dalam bidang yang mereka ceburi. Jadi,
maknanya mereka guru yang terlatih dan sepatutnya mereka boleh mengajar pelajar-pelajar
dengan baik. Mengenai soalan sama ada mereka terlibat dalam bidang politik, saya rasa
guru-guru ini tidak terlibat dalam bidang politik. Mereka mengajar di kelas-kelas tabika
KEMAS daripada pagi hingga pukul 4.00 petang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Alhamdulillahlah, pada hari ini kita mencatat
satu rekod. [Dewan riuh] [Tepuk]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sehingga 13 soalan dapat dijawab. Di Parlimen-parlimen
lain di dunia sampai 30 soalan dapat dijawab dalam masa satu jam. Jadi, saya berpuas
hati dengan kerjasama yang saya dapat dari Ahli Yang Berhormat.
Sistem ini kita akan teruskan dari semasa ke semasa. Sekarang, sesi soal jawab
telah selesai.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KENAF DAN
TEMBAKAU NEGARA 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Lembaga Kenaf
dan Tembakau Negara 2008; untuk membuat peruntukan yang lebih baik berkenaan
dengan industri kenaf dan industri tembakau Malaysia untuk membubarkan Lembaga
Tembakau Negara dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang
bersampingan dan berkaitan dengannya dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]; dibaca
kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG AHLI GEOLOGI 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah; “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [24 Jun 2008]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Kubang Kerian.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf, Yang Berhormat Ledang belum siap ya. Sila
Yang Berhormat Ledang sambung dahulu. Jangan ambil hak orang lain Yang Berhormat.
Sila.
11.33 pg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semalam saya menyebut tentang tanggungjawab bersama antara pengamal-pengamal
profesional seperti jurutera, arkitek dan juru ukur tanah dengan ahli geologi.
Maksud saya Tuan Yang di-Pertua adalah supaya tidak berlaku pertindihan antara
satu sama lain. Umpamanya antara seorang ahli geologi dengan jurutera geoteknik.
Sekarang ini pun Tuan Yang di-Pertua, ramai jurutera geoteknik yang juga membuat
laporan atau pun analisa yang berkaitan dengan geologi. Mungkin kerana belum ada lagi
akta inilah.
Maksud saya Tuan Yang di-Pertua ialah yang penting mesti ada bidang tugas
yang jelas antara kedua-duanya supaya tidak berlaku pertembungan antara satu sama lain
dan kepada saya kedua-dua pihak antara seorang ahli geologi dan juga jurutera geoteknik
boleh berkompromi. Ini kerana daripada akta yang saya baca saya dapat memahamkan
bahawa seorang ahli geologi juga boleh melakukan kerja-kerja jurutera geoteknik.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya bidang-bidang yang berkaitan dengan geologi dan
bidang-bidang lain yang ada kaitan dengan geologi boleh diperjelaskan, saya yakin tidak
akan berlaku pertembungan antara kedua-duanya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga suka mencadangkan supaya
pembangunan pengetahuan dan kepakaran ahli-ahli geologi ini lebih ditekankan
terutamanya di dalam menggunakan segala perkakasan atau pun peralatan yang
berasaskan kepada teknologi terkini termasuklah penggunaan satelit, komputer, sensoring,
dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya mengatakan demikian Tuan Yang di-Pertua kerana saya difahamkan
Petronas terpaksa membelanjakan tidak kurang RM7 juta. Dahulu RM2 juta, sekarang RM7
juta untuk membuat kerja-kerja cari gali. Mungkin dengan kemudahan teknologi yang
terkini, daripada seorang ahli geologi petroleum boleh dapat menjimatkan kos cari gali
tersebut. Lebih-lebih lagi dalam usaha untuk mengelakkan daripada kebergantungan
kepada pakar-pakar asing.
Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, semalam saya menyentuh tentang perkara ini
apabila ditanya oleh Yang Berhormat dari Sekijang. Kita mempunyai ramai ahli geologi
yang sedia ada dalam negara Malaysia tetapi yang penting mereka perlu ditingkatkan
pengetahuan, kepakaran mereka. Ini supaya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bergantung
sangat kepada pakar-pakar daripada asing, semestinya juga kita terpaksa membelanjakan
wang yang lebih dan yang paling saya cemburu ialah mereka mungkin membuat tuntutan
kos yang terlampau ataupun terlalu tinggi sehinggakan kita terpaksa berbelanja dengan
lebih.
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan hanya empat ratus sahaja
ahli geologi dalam negara Malaysia yang mendaftar dengan persatuan geologi daripada
tidak kurang 2,000 ahli geologi. Ramai juga ahli-ahli geologi, yang sepatutnya ahli
geologilah yang berkelulusan dalam bidang geologi tidak berdaftar, tidak beramal dengan
kelulusannya. Ini kerana mungkin mereka terpaksa bersaing dengan pakar-pakar lain yang
ada kaitan dengan geologi sedangkan mereka bukan pakar. Saya yakin, dengan adanya
akta ini dapat menyelesaikan masalah yang timbul.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua saya juga menyarankan supaya akta ini apabila
telah diluluskan nanti sama ada di Dewan Rakyat ataupun di Dewan Negara segera
dilaksanakan. Ini supaya matlamat utama seperti yang disebutkan dapat mewujudkan
suasana kehidupan yang lebih selamat, selesa, kos yang lebih wajar dan berdaya saing
seperti yang saya sebutkan tadi dan tidaklah perlu kita terlalu bergantung ataupun
mengimport tenaga asing dalam bidang geologi.
Insya-Allah dapat mengurangkan kos yang kita tanggung dan insya-Allah dalam
jangka masa panjang, segala nikmat itu dapat dirasai oleh seluruh rakyat Malaysia. Saya
menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian.
11.38 pg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang Ahli
Geologi 2008 ini dan dengan membuat sedikit penelitian terhadap maksud kepada
pembentangan rang undang-undang ini.
Saya yakin dan percaya bahawa profesion sebagai seorang ahli geologi ini akan
dapat dimartabatkan untuk mereka berperanan lebih efisien, bukan sekadar untuk
meningkatkan profesionalisme, meningkatkan pendapatan, memartabatkan mereka di
dalam Majlis yang diiktiraf selepas kelulusan rang undang-undang ini seperti mana para-
para doktor dan juga peguam-peguam yang memiliki Majlis masing-masing.
■1140
Tetapi yang lebih penting bagi saya adalah peranan ahli-ahli geologi ini di dalam
memastikan keselamatan negara, keselamatan manusia dapat dipertingkatkan dengan
kemahiran dan kedudukan mereka yang diiktiraf sebagai geologist ataupun ahli geologi.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita percaya kepada hukum alam yang merupakan anugerah
Allah S.W.T, kita percaya kepada apa yang dinamakan dengan izin, the law of cost and
effect, terjadinya rupa bentuk muka bumi, kejadian alam ini ada sebab dan musababnya.
Maka dalam bidang ini sudah tentulah ahli geologi sangat penting.
Eksplorasi mereka, penemuan-penemuan mereka dan juga kepakaran mereka
memastikan rakyat dan negara mendapat manfaat sama ada dari segi mereka membuat
langkah-langkah proaktif mengesan pergerakan kerak bumi, arus lautan, kelajuan udara
dan juga perubahan alam itu, sudah pasti kita memiliki dan mengiktiraf kepakaran mereka
ini. Sebagai contoh, bila Allah SWT menjadikan perubahan alam dengan adanya Niagara
falls, Victoria falls, air terjun yang terkemuka di dunia ini. Ini adalah merupakan bukan
sekadar ianya terjadi begitu sahaja tetapi peranan yang dimainkan oleh ahli geologi untuk
memelihara anugerah ini yang menjadikan kedua-dua destinasi ini bukan sekadar sesuatu
bahan ataupun tempat yang memberikan manfaat kepada manusia bahkan boleh
menambah pendapatan negara-negara tersebut.
Begitu juga dengan kejadian-kejadian Sungai Balik Muda, terjadinya tasik-tasik
yang besar dan juga lulu hawa-lulu hawa yang berlaku sama ada di peringkat lulu hawa
mekanisme ataupun lulu hawa kimia yang sudah tentu mencorakkan bentuk rupa bumi ini
dan peranan ahli geologilah yang akan menjadikan semua fenomena ini penting sebagai
maklumat kepada sesebuah negara. Kita baru-baru ini, dalam dekat ini dikejutkan dengan
fenomena tsunami di mana berlakunya perubahan kerak bumi, plak bumi berubah dan
selepas daripada itu kita mendapati bahawa termasuklah negara kita ini yang walaupun
mengikut kajian yang dibuat oleh ahli-ahli geologi, Malaysia tidak termasuk di dalam
rangkaian gunung berapi, terselamat daripada lingkaran-lingkaran gempa bumi dan
seumpamanya tetapi perubahan besar yang dilihat berlakunya gempa bumi dan berlakunya
tsunami di Sumatera pada akhir tahun 2004 telah menyaksikan berlakunya gempa-gempa
bumi kecil yang dirasakan di negara kita sendiri.
Ini tidak pernah berlaku sebelum daripada ini walaupun hanya berukuran tiga
ataupun empat pada skala richter tetapi ini telah menunjukkan suatu isyarat baru dan saya
yakin dan percaya ini juga adalah merupakan satu peranan yang mesti dimainkan oleh ahli
geologi kita. Kita memartabatkan mereka dengan rang undang-undang ini, memberikan
kepada mereka kedudukan yang baik, namun begitu kita mengharapkan kepakaran
mereka, kita mengharapkan peranan mereka di dalam mereka menelaah isyarat ini, adakah
untuk pada masa yang akan datang sebab bidang ataupun fenomena geografi tidak kekal.
Dulu, kita belajar di sekolah tentang geografi tapi geografi tidak kekal, rupa buminya akan
berubah. Apabila avalanche berlaku daripada Pergunungan Alps sebagai contoh, ianya
tidak kekal begitu sahaja untuk 100 tahun tetapi ia berubah.
Danau Toba yang dulunya adalah merupakan sebuah gunung berapi tetapi apabila
dipelihara menjadi tasik ataupun Danau Toba yang ada pada hari ini. Letupan Krakatau
sebagai contoh yang memisahkan Sumatera, terjadinya Selat Sunda itu adalah merupakan
fenomena yang tidak kekal. Maka sekarang pasti perangan ahli geologi sangat penting di
dalam menelaah dan menekuni fenomena ini, kejadian ini supaya mereka dapat
memberikan maklumat kepada negara dalam aspek keselamatan. Begitu juga saya ingin
mendapat jawapan kepada Yang Berhormat Menteri, sama ada boleh memberitahu kepada
Dewan yang mulia ini, adakah peranan ahli geologi kita di dalam membantu memberikan
maklumat terhadap apa yang berlaku baru-baru ini terhadap perbicaraan di ICJ tentang
pemilikan Pulau Batu Putih.
Sejauh mana yang saya faham dan saya cuba mendapatkan maklumat bahawa
apa juga rupa bumi yang keluasannya tidak sampai 1km, maka asas-asas kerak bumi
ataupun plak bumi itu mesti diambil kira dan apabila kita memerhatikan tentang keadaan
geografi Pulau Batu Putih ini dengan Middle Rock dan juga South Cliff (Tubir Selatan) ini,
maka jaraknya sangat hampir. Maka adakah pandangan daripada ahli-ahli geologi ini
diambil kira. Kalaulah maknanya faktor keluasan muka bumi di atas laut ataupun lautan
yang tidak sampai 1km itu membuktikan bahawa Pulau Batu Putih, Middle Rock dan Tubir
Selatan itu adalah merupakan suatu kumpulan batu yang sepatutnya hak miliknya ataupun
kedaulatannya mesti diambil kira dan kalau boleh Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab tentang hal ini boleh memberitahu Dewan yang mulia ini tentang
keadaan ini dan adakah pandangan geologists diambil kira semasa perbicaraan tersebut.
Kemudian yang kedua Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menyebut tentang ahli
geologi ini, saya ingin juga mendapat pandangan adakah para-para bakal graduan kita
terutamanya di UTM yang mengambil bidang ini dan saya mendapat maklum dan
berpengalaman sendiri bersama rakan-rakan dalam era awal 80-an, apabila diwujudkan
satu kursus Diploma Kejuruteraan Petroleum dan juga Ijazah Kejuruteraan Petroleum di
mana rakan-rakan yang pada waktu itu graduate pada tahun 1984 ataupun 1985, mereka
tidak mendapat pekerjaan ataupun profesion mereka pada waktu itu tidak diperlukan
walaupun negara pada waktu itu masuk dekad yang kedua dan penghasilan petroleum
Petronas dikatakan tidak mengambil graduan-graduan UTM pada ketika itu kerana
diberikan alasan bahawa mereka tidak ada tempat ataupun tidak menawarkan jawatan
tersebut di Petronas dan terpaksalah mereka pada waktu itu bekerja sebagai salesman
kepada mana-mana syarikat direct selling pada waktu itu.
Maka apabila kita ingin memartabatkan bidang ini, saya ingin juga mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah satu jaminan masa depan terhadap
profesion ini kepada bakal-bakal adik-adik kita ataupun anak-anak muda kita yang sekarang
ini sedang mengambil kursus dalam bidang ini dan adakah kita memiliki cukup tempat untuk
memasarkan mereka di persada ataupun pada market yang lebih kompetitif pada masa
yang akan datang. Begitu juga apabila kita mendapati rungutan-rungutan ahli-ahli geologi
kita yang berkhidmat dengan Petronas pada hari ini di mana kita mendapat maklum
bahawa semakin ramai di kalangan mereka yang dipinang ataupun ditawarkan dengan gaji
ataupun pendapatan yang lebih lumayan oleh syarikat-syarikat minyak asing yang bersedia
untuk mengambil kepakaran-kepakaran mereka ini.
(cid:1) 1150
Dan adakah jaminan kita memiliki tenaga kerja sumber manusia yang cukup
sekiranya proses in berlaku dan apakah langkah-langkah kerajaan khususnya kementerian
yang berkaitan ini dan juga Petronas supaya modal-modal insan ini yang telah pun
diberikan kepada mereka kemahiran dan pengalaman yang begitu berharga akhirnya
mengambil tindakan untuk meninggalkan Petronas dan memilih syarikat-syarikat lain demi
mereka melihat pendapatan yang jauh lebih lumayan dengan apa yang mereka dapati pada
hari ini.
Kemudian kalau boleh saya juga mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri berapakah jumlah geologist yang kita ambil sebagai tenaga pakar mungkin dalam
bidang cari gali ataupun untuk mereka dalam bidang konsultan daripada luar negara,
kerana saya juga melihat dalam akta ini bahawa membolehkan ahli-ahli profesional dalam
bidang ini untuk datang ke negara ini memberikan khidmat mereka dan juga memberikan
kepakaran mereka dan adakah persaingan ini merupakan persaingan yang sihat ataupun ia
akan menenggelamkan ataupun meminggirkan para graduan kita yang merupakan anak-
anak tempatan yang sedang belajar ataupun yang sedang menceburi bidang ini di IPTA
ataupun IPTS tempatan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
11.52 pg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang yang dibentangkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bidang geologi ini amat luas dan ahli geologi masing-
masing pakar dalam disiplin berlainan. Saya ingin tahu bagaimanakah pihak berkuasa
dapat menjalankan penguatkuasaan dan juga membicarakan kesalahan. Adakah anggota-
anggota penguatkuasaan betul-betul juga pakar dalam bidang-bidang ini. Adakah semua
pihak sudah sedia dengan prosiding perbicaraan jika kesalahan tatatertib timbul.
Tuan Yang di-Pertua, jika ada confusion di antara satu disiplin dengan yang lain
yang masing-masing terlibat dalam satu kerja, kerja tertentu ini, siapakah yang akan
disalahkan. Memang ini saya khuatir. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu di negara
kita ini adakah badan bertauliah atau pertubuhan yang bertauliah selain dari Persatuan Ahli
Geologist yang baru disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Ledang. Saya ingin tahu
adakah perbincangan atau rundingan di antara pertubuhan ini dengan kementerian
sebelum rang undang-undang ini dibentangkan kerana saya berpendapat Tuan Yang di-
Pertua bahawa bukan semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini pakar atau
dapat faham dengan dalam mengenai bidang ilmu ini iaitu geologist dan jika ahli-ahli atau
ahli persatuan atau pertubuhan yang tertentu itu, mungkin mereka lebih sesuai berbincang
dan memberikan pandangan mereka sebelum rang undang-undang dibentangkan kerana
ini melibatkan kepentingan mereka sendiri.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk bertanya tentang fasal 22 rang
undang-undang ini mengenai amalan oleh ahli geologi asing. Saya juga sependapat
dengan Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian bahawa pendaftaran ahli geologi asing ini jika
tidak dikawal atau dengan syarat-syarat tertentu, kemungkinan besar ini akan menjejaskan
ahli geologi tempatan yang setanding dengan kepakaran mereka dan ini juga tidak dapat
menambahbaikkan atau memajukan ilmu pengetahuan dalam bidang geologi ini.
Saya percaya satu fasal spesifik jika boleh dimasukkan dalam rang undang-
undang ini seperti rang undang-undang yang lain iaitu ahli geologi jika mendapat
menaiktarafkan atau memajukan ilmu pengetahuan ini, maka mereka dapat markah, dapat
markah untuk dapatkan sijil tahunan. Jika ini dimasukkan, mungkin kita dapat
menggalakkan ahli geologi ini dapat menambahbaikkan kedudukan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, jika ahli geologi asing dibenarkan mendaftar sebagai ahli,
saya minta hanya disyaratkan iaitu dalam disiplin atau bidang yang kompleksiti atau
uniqueness yang boleh kita terima dan bukan semua ahli geologi asing boleh didaftarkan.
Jika boleh saya harap dapat jawapan dari menteri. Saya juga ingin tahu tentang jumlah ahli
geologi yang sedang berkhidmat di negara kita dan di antara mereka berapa orang ahli
geologi asing dan saya juga ingin tahu adakah semua universiti awam dan swasta ada
fakulti atau bidang khusus geologist dan berapakah biasiswa yang telah ditawarkan oleh
kerajaan untuk tahun ini dan jumlah intake atau pengambilan di universiti awam dan swasta
pada tahun ini. Akhirnya saya nak tahu usaha-usaha yang lain yang diambil oleh
kementerian untuk menggalakkan minat pembelajaran bidang khusus geologi ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang.
11.58 pg.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pendek saja. Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini mengucapkan
tahniah kepada pihak kementerian dan juga kerajaan kerana telah dapat membentangkan
Rang Undang-undang Geologi ini ke dalam Parlimen untuk diguna pakai di dalam negara
kita ini. Sepatutnya saya rasa akta ini atau rang undang-undang ini telah lama ada di dalam
negara kita kerana ia merupakan satu perkara yang mesti ada di dalam sesebuah negara
kerana pada ketika ini dan pada masa yang lalu banyak hasil-hasil bumi yang berkaitan
dengan hasil bumi ini kita keluarkan tapi sebenarnya kita tidak ada satu akta tentang satu
rang undang-undang tentang geologi ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara saja. Yang
pertamanya pada tahun lalu kita mendapati bahawa banyak gegaran-gegaran yang berlaku
di sekitar Genting Highlands, Bukit Tinggi, kawasan Janda Baik dan kawasan-kawasan di
sekitarnya yang mana gegaran ini walaupun saya difahamkan kurang daripada 3 skala
Richter yang mana mungkin tidak menyebabkan kemusnahan yang hebat, yang kuat
kepada harta benda dan nyawa manusia, tetapi saya rasa ia telah mendatangkan ketakutan
kepada penduduk dan juga kepada mereka yang datang melancong dan juga mereka yang
lalu ataupun yang lalu lalang di kawasan-kawasan tersebut.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat mencelah.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekejap.
■1200
Apatah lagi di kawasan tersebut terdapat sebuah terowong yang menghubungkan
di antara pantai timur dan pantai barat yang mana kalau gegaran ini berlaku saya rasa kita
pun takut hendak melalui kawasan-kawasan ini. Sejauh mana agaknya kekuatan batu batan
di situ.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Boleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, sila Yang Berhormat
Maran.
Dato’ Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Sekijang sahabat saya. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua
saya hendak mengucapkan selamat datang kepada penduduk di kawasan Taman Sri
Keramat dan juga pelajar-pelajar kita dalam Dewan ini.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya hendak minta pandangan daripada
Yang Berhormat sebab saya kebetulan di Pahang. Janda Baik, Bukit Tinggi ini tidak jauh
daripada kawasan kita. Setakat ini sudah berpuluh gegaran berlaku. Walaupun pada kadar
yang kecil dan rendah, tetapi apabila kita tanya kepada Jabatan Geologi ini, mereka
mengatakan bahawa masyarakat tidak perlu risau kerana gegaran agak kecil.
Saya bimbang. Saya minta pandangan Yang Berhormat kalau boleh apakah
cadangan kepada kerajaan supaya kita minta kajian teliti dibuat. Kalau kita betul-betul
mempunyai pakar geologi yang betul-betul berkemahiran supaya saya tidak mahu nanti
apabila berlakunya gegaran yang cukup hebat sehingga berlaku seperti di China dan di
tempat-tempat lain, akhirnya masyarakat kita tidak lagi percaya kepada kerajaan dan
jabatan-jabatan yang bertanggungjawab membuat penilaian ataupun penentuan kadar
gegaran ini. Minta pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat
sahabat saya daripada Maran. Saya rasa yang boleh jawab ini Yang Berhormat Menterilah,
Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya jawab, jadi tidak adillah kerana Yang Berhormat Menteri
yang ada kuasa yang ada mempunyai ahli geologi yang terletak di bawahnya. Apatah lagi
rang undang-undang ini yang kita bentang pada hari ini, saya rasa penjelasan lanjut akan
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri di dalam jawapan yang akan dibagikan kepada kita.
Saya ingat saya masukkan sebahagian daripadanya dalam ucapan saya. Saya
sambung semula Tuan Yang di-Pertua. Saya juga sebenarnya sebagaimana Yang
Berhormat Maran ingin tahu apakah sebabnya gegaran ini berlaku. Apakah apabila berlaku
gempa bumi yang begitu dahsyat atau yang begitu kuat di Sumatera Utara pada 3 atau 4
tahun yang lalu, kalau tidak silap saya pada 26 Disember yang mengakibatkan berlakunya
Tsunami di Aceh. Mengakibatkan tenggelamnya sebahagian daripada Aceh yang mana
kesannya mungkin mengakibatkan berlakunya gegaran seperti mana yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Maran tadi.
Maka, saya ingin tahu juga apakah lingkaran ataupun jajaran yang dipanggil Api
Pasifik iaitu satu jajaran akan lingkaran gunung berapi yang tidak melalui negara kita tetapi
melalui Indonesia, Filipina, Jepun sampai kepada Pantai Pasifik di Amerika Syarikat sana
telah mula agaknya bergerak ke arah negara kita. Jadi saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri sama ada keadaan ini berlaku. Ataupun keadaan ini tidak akan
berlaku terutamanya di Semenanjung kita di sebelah Semenanjung Malaysia kerana batuan
kita saya difahamkan bahawa batuan kita ini adalah daripada jenis batuan gunung lipat
yang lebih stabil, yang lebih kukuh jika dibandingkan dengan batuan gunung lipat yang
terdapat di sebelah negara jiran kita sana. Kalau ini yang berlaku, mungkin kita hanya
mengalami gegaran yang kecil sahaja sebagaimana yang berlaku di Bukit Tinggi, Genting
Highlands yang baru-baru ini yang tidak akan mengakibatkan gegaran yang begitu besar.
Akan tetapi sejauh mana kekukuhan batu batan kita di Genting Highlands ini atau di
kawasan yang sekitarnya.
Apabila berlaku gegaran ini, saya rasa batu batan kita atau tanah tanih kita di
kawasan tersebut telah mula ada ruang-ruang yang boleh dimasuki oleh air dan
sebagainya. Ini mungkin mengakibatkan hakisan, mengakibatkan pelbagai-bagai lagi
keadaan yang mungkin ini akan lebih boleh meruntuh ataupun boleh menyebabkan cerun-
cerun di kawasan tersebut runtuh. Akhirnya akan mengakibatkan kematian, kemusnahan
dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu adakah kementerian telah menjalankan
kajian yang terperinci di kawasan-kawasan ini yang mana saya kira ahli-ahli geologi kita
memang telah pun bekerja sebelum daripada ini. Akan tetapi sama ada ianya telah
dilakukan secara yang lebih terperinci ataupun ianya belum dikaji, hanya kita menunggu
gegaran yang lebih hebat, kuat baru pada masa itu kita hendak membuat kajian. Jadi saya
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana ini penting bagi keselamatan
rakyat kita terutamanya kepada penduduk-penduduk di dalam kawasan tersebut.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga tahu tentang sejauh manakah
kebenaran di perut bumi ataupun di bawah Bandar Raya Kuala Lumpur ini wujudnya blind
river, dengan izin ataupun sungai bawah tanah yang dikatakan mengalir dengan begitu
besar sekali di bandar raya Kuala Lumpur ini. Terutamanya terdapat di sekitar Jalan Tuanku
Abdul Rahman hingga ke Chow Kit masuk ke Kampung Baru dan juga meliputi kawasan-
kawasan lain di sekitar Kuala Lumpur ini.
Sekiranya benar keadaan ini berlaku, ada, maka sejauh mana kajian telah dibuat
kepada keadaan ini. Saya juga ingin tahu sejauh mana pula kekuatan batu batan yang
terdapat di dasar perut bumi Kuala Lumpur. Ini kerana saya difahamkan bahawa di Kuala
Lumpur ini batu-batanya adalah terdiri daripada limestone ataupun batu kapur yang batu
kapurnya juga adalah begitu muda sekali tidak sebagaimana yang terdapat di Gunung Mat
Cincang ataupun di sekitar Langkawi sana yang mana batu batan limestonenya adalah
begitu kukuh. Ia boleh kita potong menjadikan marble, perhiasan dan sebagainya.
Jadi saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri dan kalau ini sebenarnya
yang berlaku kepada Kuala Lumpur, saya rasa orang Kuala Lumpur memang rasa tidak
selamat, memang rasa tidak boleh lagi duduk di Kuala Lumpur ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon laluan.
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Sebab apabila gegaran-gegaran ini
berlaku akan menyebabkan Kuala Lumpur ini apabila batu-batanya tidak kukuh dan ada
pula blind river di bawahnya, maka akan berlaku gegaran, akan mendap Kuala Lumpur ini.
Mungkin akan jadi sebagaimana Laut Mati dan sebagainya di Timur Tengah dan
sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat Batu Pahat?
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Ada hendak tanya Yang Berhormat
Batu Pahat? Silakan Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya dan meminta penjelasan Yang Berhormat Sekijang iaitu bahawa
memang Kuala Lumpur ini berada di kawasan lembah iaitu Lembah Klang, memang
lembah. Sebab itu kalau kita kaji dari segi sejarah pernah berlaku banjir besar seratus tahun
yang lalu. Sebab itulah dipanggil Kuala Lumpur sebab kawasan ini memang selalu
berlumpur sebab banjir ini sering berlaku.
Oleh sebab itu, saya rasa bahawa pandangan ahli-ahli geologi memang
mengatakan sudah tidak sesuai kita terus membangunkan Kuala Lumpur dengan
bangunan-bangunan tinggi sebab memang kawasan lembah sebab itu banjir berterusan.
Ada cadangan pindahkan sahaja Kuala Lumpur ini ke tempat lain dan beri nama baru ibu
kota tanpa lumpur dan bukan lagi Kuala Lumpur. Apa pandangan Yang Berhormat?
■1210
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran
bangun, Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Lagi sekali Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh, sikit.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Minta lagi sekali. Terima kasih
Yang Berhormat Sekijang. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menarik apa yang
disuarakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi sahabat kita Yang Berhormat Batu Pahat.
Yang Berhormat Sekijang menimbulkan masalah blind river di Kuala Lumpur
sahaja. Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, mungkin di tempat-tempat lain, sebab di
kawasan saya pun ada kawasan banjir. Hujan sikit banjir. Hujan sikit banjir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak pindah kawasan
juga ke Yang Berhormat?
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Kalau pindah kawasan mana
kita hendak pergi? Sebab Malaysia ini negara kita yang kita sayangi, kecuali pembangkang
mungkin tidak sayang. Tak tahulah.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya hendak bertanya. Minta pandangan Yang
Berhormat, kalau boleh biar kita minta kerajaan ataupun ahli-ahli geologi ini mengkaji betul.
Ini kerana Kuala Lumpur ini orang sudah kaya belaka dah, orang dah senang, orang dah
hidup mewah dan sebagainya. Yang di kampung ini miskin ini.
Jadi katalah blind river tadi dengan izin, berada juga di kampung-kampung saya di
tempat lain dan akhirnya kampung-kampung ini tenggelam. Apa yang kita hendak lakukan?
Ini kerana ketika itu orang miskin di kampung-kampung ini tidak ada lagi tempat. Orang
besar-besar atau orang-orang kaya mungkin banyak duit dalam bank tapi kita di kampung...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Jadi saya minta supaya Yang
Berhormat...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa kita telah tersasar jauh
daripada berbincang tentang rang undang-undang ini.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ini geologi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya ingat ini geologi. Saya
ingat ini geologi. Nanti tenggelam kawasan Yang Berhormat marah ke saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kasi dalam butirannya.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat kena faham pertanyaan saya. Yang Berhormat menjaga orang kampung.
Jikalau Yang Berhormat tidak jaga, kalau banjir tempat Yang Berhormat tak apa saya biar
sahajalah. Kawasan saya, saya juga. Saya minta pandangan Yang Berhormat Sekijang.
Supaya perkara ini ditimbulkan kepada kerajaan dan ahli-ahli geologi ini buat kajian yang
betul. Supaya juga kalau sekarang kita keluarkan duit cukup banyak untuk beri bantuan
banjir dan sebagainya. Tiap-tiap tahun banjir. Kadang-kadang dua kali, tiga kali setahun.
Minta pandangan Yang Berhormat macam mana?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat batu Pahat tadi. Di mana, yang pertama tadi
daripada Yang Berhormat Batu Pahat bahawa untuk kita memindahkan Kuala Lumpur ini.
Saya rasa kalau kita untuk memindahkan Kuala Lumpur ini, persediaan pun kita
telah buat sebenarnya. Pusat Pentadbiran kita pun, kita telah pindahkan ke Putrajaya
walaupun pihak pembangkang marah kita dan sebagainya tapi dia tidak faham sebenarnya.
Apabila Putrajaya itu wujud pada hari ini, berkembang dengan baik, barulah mereka faham.
Kedua tadi, Yang Berhormat daripada Maran iaitu tentang tempat lain yang ada
blind river. Akan tetapi saya tak tahulah kalau tempat-tempat lain ini, saya rasa
bergantunglah kepada kajian yang dibuat oleh ahli-ahli geologi kita di pihak kerajaan untuk
mengenal pasti tempat-tempat yang ada blind river ini, bukan semua blind river ini tidak
mendatangkan manfaat. Ada juga blind river yang mendatangkan manfaat. Mungkin boleh
mengeluarkan air mineral dan sebagainya, mungkin.
Namun, sejauh mana besar atau kecilnya blind river atau sungai bawah tanah ini,
berada di satu-satu tempat itu bergantunglah kepada kawasan-kawasan tersebut. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan tadi saya punya ucapan. Saya pun telah terlupa dekat
mana saya berhenti. [Ketawa]
Jadi, kalau berlakunya gegaran sebagaimana yang berlaku di Bukit Tinggi ataupun
di Genting Highland ini, walaupun dalam gegarannya di bawah tiga skala reaktor. Maka
mungkin batu batan yang saya katakan tadi lime stone yang baru ini ataupun lime stone
yang muda ini mungkin akan mudah runtuh ataupun mudah patah akan menyebabkan
berlakunya mendapan tanah di kawasan Kuala Lumpur ini. Pada ketika itu, saya rasa
sudah tentu banyak nyawa yang akan terkorban dan pada ketika itu kerajaan akan
dipersalahkan kerana kita tidak sebenarnya membuat kajian dengan terperinci di kawasan-
kawasan tersebut. Walaupun ada berita ataupun pandangan yang menyatakan bahawa
terdapatnya blind river yang cukup besar terletak di bawah Bandar Raya Kuala Lumpur itu
sendiri. Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Berikutnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu sejauh mana rizab ataupun
galian emas kita yang ada di dalam negara kita ini. Sebab pada ketika ini saya rasa kita
ada mendengar di Terengganu, di Kelantan dan juga di Johor sebahagiannya di Mersing,
bahawa ada sungai-sungai atau kawasan-kawasan yang membawa, yang ada
mengandungi emas ini. Akan tetapi kita tidak ambil peduli ataupun ambil tahu, mungkin
agaknya. Namun, bagi geologi ini saya rasa ianya amat penting sekali. Ini kerana saya
difahamkan dari segi kajian yang telah pun dibuat di dalam negara kita ini memang ada di
semenanjung ini tidak termasuk Sabah. Emas memang terdapat di Kelantan, di
Terengganu, di Pahang dan juga di sebahagian Johor yang mana, di Johor ini sama ada di
dalam kawasan saya di Mersing dan juga yang tidak pernah disentuh ialah di kawasan
Ledang yang sebahagiannya persempadanan dengan saya. Jadi saya ingin tahu sejauh
mana rizab ataupun emas ini wujud di dalam kawasan-kawasan tersebut?
Juga saya ingin tahu berapa banyak lesen pelombong ini telah dikeluarkan kepada
syarikat-syarikat ataupun individu-individu. Jikalau boleh nyatakan syarikat-syarikat ini.
Apakah syarikat-syarikat ini mematuhi syarat-syarat yang kita tetapkan di dalam
melombong emas ini? Di mana kalau kita tidak meletakkan syarat atau syarikat ini tidak
mengikut peraturan-peraturan yang kita tetapkan mungkin pada suatu ketika nanti ianya
akan menjejaskan kepada alam sekitar ataupun menjejaskan kepada pertumbuhan,
perkembangan batu-batan di dalam sesuatu kawasan tersebut. Jadi saya ingin tahu
daripada Yang Berhormat Menteri.
Begitu juga dengan bijih timah. Di mana pada suatu ketika dulu kita begitu terkenal
di dalam zaman penjajahan dulu bahawa bijih timah kita ini memang terkenal di seluruh
dunia sebagai pengeluar bijih timah yang terbesar sekali. Namun apabila kita merdeka,
bahawa bijih timah ini telah tidak ada lagi sebagai hasil daripada negara kita.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ada hendak tanya lagi?
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ada banyak sangat hendak
tanya ini.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Maran.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Saya bila Yang Berhormat Sekijang sebut
Pahang, memang kita di Pahang kita ada timah, kita ada emas dan sebagainya. Cuma
saya minta pandangan Yang Berhormat Sekijang, apabila menyebut tentang hasil emas,
sebenarnya penglibatan geologi ini ataupun ahli-ahli geologi, ahli kaji bumi ini dengan bumi
bukan sekadar mereka membantu menjaga alam sekitar, bumi dan sebagainya. Akan tetapi
sebenarnya mendapatkan peruntukan sama ada negara kita boleh kaya atau miskin.
Sebab dalam perut bumi ini banyak hasil bumi seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Sekijang tadi. Timahnya, emasnya, batu-batan dan sebagainya yang kalau kita
hasilkan, keluarkan, boleh menjadi hasil kepada negara dan boleh membantu masyarakat
luar bandar miskin dan sebagainya.
Saya hendak minta kalau boleh Yang Berhormat izinkan saya bercakap. Saya tak
nak bercakap panjang. Saya hendak menambah sahaja biar jelas saya mencelah. Asalkan
ucapan saya masuk dalam ucapan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, jangan lari dari skop
mencelah Yang Berhormat, ya.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya, tidak lari. Seperti Yang
Berhormat tahu, bahawa kalau di darat kita ada tanah, kita ada balak dan sebagainya.
Mereka yang rakus tentang mencari duit melalui pencerobohan kecurian ini cukup banyak.
Curi tanah, curi balak dan sebagainya. Begitu juga dengan hasil bumi ini. Saya rasa ini
ada bukti. Saya cuma tak dapat keluarkan statistik berapa pencerobohan yang dilakukan.
Saya hendak minta Yang Berhormat supaya kita mencadangkan kepada kerajaan
dan saya minta kalau boleh statistiknya, berapa? Berapakah pencerobohan yang telah
dilakukan oleh penyangak-penyangak ini ataupun penceroboh-penceroboh ini yang
mengorek, yang mengeluarkan emas secara haram, timah secara haram, batu batan, bijih
besi dan sebagainya secara haram yang merugikan kerajaan! Berapakah sebenarnya
kerugian yang telah dialami oleh kerajaan? Kerana saya kira kalau benda ini dikawal
dengan baik, maka sudah tentulah kita boleh menambahkan hasil kepada negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Satu lagi Yang Berhormat
berkaitan dengan geologi ini. Sebab apabila benda ini berlaku, sudah tentulah melibatkan
ahli-ahli geologi, ahli kaji bumi.
■1220
Saya tidak akan tahu di mana ada emas, saya tidak tahu di mana ada bijih timah
kecuali adanya pakar geologi yang memberitahu saya, “Ha, di sini, Datuk, ada emas.” Kita
gali, kita curi dan sebagainya. Jadi saya minta Yang Berhormat, kalau boleh, saya hendak
tahu apakah penglibatan geologi yang telah melaksanakan atau membuat kerja-kerja
seperti ini yang boleh merugikan kerajaan dan berapakah kerugian yang dihadapi oleh
kerajaan seperti yang saya sebutkan tadi? Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Sila.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya rasa Yang Berhormat
Maran tadi berucap tetapi tidak apalah, saya masukkan dalam saya punya ucapan. Saya
tidak perlulah hendak jawab kepada pertanyaan daripada Maran tadi dan saya minta Yang
Berhormat Menteri akan menjawab sebagaimana persoalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat dari Maran tadi.
Saya berbalik kepada ucapan saya semula, Tuan Yang di-Pertua. Bijih timah tadi,
saya ingin tahu berapa banyak lagi simpanan bijih timah kita ini, masih ada lagi di perut
bumi yang begitu terkenal satu ketika itu, terutamanya di Lembah Klang dan Lembah Kinta
yang pada hari ini kita kehabisan, saya rasa. Tidak ada lagi saya tengok kita boleh
melombong bijih-bijih timah ini. Apakah kita tidak mempunyai satu peraturan atau prosedur
untuk mengawal keadaan ini yang mungkin pada satu ketika nanti bahan ini lupus daripada
negara kita, Tuan Yang di-Pertua.
Satu perkara lagi, Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang bauxite yang terdapat di
dalam negara kita ini iaitu yang pada ketika ini dilombong di Pengerang, Johor dan juga
saya difahamkan bauxite ini terdapat juga di sekitar Pahang dan juga di Terengganu. Jadi
sejauh mana dan berapa banyak lesen yang dikeluarkan kepada pengusaha-pengusaha
atau pelombong bauxite ini di dalam negara kita dan ke mana ianya dieksport dan berapa
banyak cukai ataupun hasil yang diperolehi oleh kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin menyentuh tentang ahli-ahli geologi asing ini, Tuan Yang di-
Pertua, sebagaimana sahabat-sahabat dan rakan-rakan saya yang lain tadi, kita merasa
sungguh gusar juga kerana kalau kita memberikan peluang yang sama rata, yang sama
taraf dengan geologi tempatan apabila kita daftarkan pada ketika ini, geologi tempatan
mungkin boleh mencari makan, tetapi apabila kita mendaftarkan, maka geologi asing akan
masuk dan akibatnya geologi tempatan tidak dapat pula mencari makan. Jadi yang ini saya
rasa kementerian harus menekankan ataupun memberi perhatian kepada geologi-geologi
asing ini kerana saya lihat di dalam negara kita memang telah ada satu trend di mana kita
memang suka untuk mengambil, kononnya pakar-pakar dari luar.
Kita ambil pakar-pakar dari luar macam MRR2 dulu, kita pun ambil pakar
kononnya daripada luar. Akhirnya kadang-kadang kita tengok ianya disubkan balik kepada
pakar-pakar tempatan yang mengendalikan ataupun menjalankan kerja-kerja tersebut dan
kita mengalirkan wang kita ke luar. Ia seolah-olah memberi secara percuma kepada
mereka kerana akibatnya kita tidak begitu percaya sebenarnya kepada pakar-pakar
tempatan dan saya minta dalam geologi asing ini, kita membuat satu peraturan di mana
saya rasa peluang yang seluas-luasnya harus diberikan kepada geologi tempatan supaya
mereka dapat berkecimpung, dapat bekerja kerana kalau mengikut kepada kita dengar
dalam negara kita, kalau di Petronas, geologi kita yang menjalankan explorer ataupun
mencari gali di luar, membuat kajian dan sebagainya, memang geologi kita lebih
berkemahiran daripada pakar-pakar dari luar. Jadi dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pontian.
12.24 tgh.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
membangkitkan beberapa perkara spesifik dalam Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008.
Yang pertama ialah muka surat 13, perenggan 10(1), disebut dalam rang undang-undang
ini, “Menteri boleh pada bila-bila masa membatalkan mana-mana anggota lembaga tanpa
memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu.”
Saya ingin mencadangkan frasa “tanpa memberikan apa-apa sebab” itu ditukar
dengan “memberikan sebab-sebab tertentu” sebab semua perkara dalam dunia ini ada
sebab. Dalam perenggan 11, ada 10 sebab tertentu dinyatakan dan ini juga adalah untuk
melindungi maruah anggota lembaga daripada dilantik dan kemudian dihentikan sewenang-
wenangnya tanpa sebab. Mengapa kita memberi kuasa yang begitu besar kepada menteri
boleh melantik dan menghentikan tanpa sebab.
Kemudian, seterusnya ialah muka surat 16, perenggan 14(5). Ini juga perkara
yang serupa tetapi yang ini ialah, “Kuasa lembaga boleh membatalkan pelantikan mana-
mana anggota jawatankuasa tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu.” Saya
ingin mencadangkan supaya diganti sebagai “dengan memberikan sebab-sebab tertentu.”
Kita ini negara demokrasi, bukan negara kuku besi, melucutkan orang tanpa sebab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
perbahasan seperti ini boleh dibawa dalam peringkat jawatankuasa rang undang-undang
tetapi...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Jawatankuasa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...tidak apalah, Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Boleh? Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Seterusnya perkara 20, dinyatakan tentang
tempoh 90 hari. Saya ingin mengatakan bahawa jika dalam perenggan 20 ini tempoh 90
hari itu, sekarang ini akta abad ke-21. Jika akta abad ke-20 bolehlah kita memberi masa
selama 90 hari untuk suatu keputusan diterima. Sekarang ini kita semua mempunyai
teknologi, biar Malaysia mendahului, biar ahli geologi mendahului kepantasan dibandingkan
lembaga profesional yang lain. Jadi dicadangkan ditukar kepada 60 hari. Begitu juga
perenggan 21(5) juga dicadangkan 60 hari.
Seterusnya perenggan 26 dinyatakan bahawa muka surat 24, “Seorang ahli
geologi asing berdaftar dibenarkan secara bertulis oleh pengerusi.” Mengapa di sini
dibenarkan secara bertulis oleh pengerusi. Mengapa tidak dibenarkan oleh lembaga. Jadi
dicadangkan supaya bukan pengerusi yang membenarkan secara bertulis, tetapi ialah
lembaga yang membenarkan kebenaran secara bertulis.
Kemudian, ini mungkin spesifik sahaja. Muka surat 33, mungkin tersalah taip ke
apa ke. Perenggan 39(c), “memalsukan, mengubah atau melancong apa-apa perakuan
pendaftaran di bawah akta ini.” Saya kira itu bukan melancong, tetapi melencong.
Terjemahan dalam bahasa Inggeris ialah altered. Begitu juga (d), “diubah atau dilancong”,
bukan dilancong, dilencongkan.
Seterusnya dua cadangan spesifik ringkas, dicadangkan supaya agar pemetaan
terkini sumber-sumber galian di seluruh negara perlu dibuat segera dengan kaedah-kaedah
moden agar kekayaan baru negara ini diketahui dan dimanfaatkan.
Akhirnya dalam ucapan ringkas ini saya ingin memohon ahli geologi di
kementerian segera ke pulau kegemaran saya, Pulau Pisang, untuk mencarikan sumber-
sumber air di gugusan empat pulau itu, ditandakan dan dipetakan kawasan punca mata air
agar pembangunan seterusnya dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
12.29 tgh.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan penubuhan Lembaga Ahli Geologi ini dan juga saya percaya, saya
belajar dan saya tahu bahawa geologi ini merangkumi seluruh dunia. Apa sahaja yang kita
sentuh tentang tanah, bumi ini, mineral atau air terdapat kesan-kesan geologinya di mana
negara kita selepas 50 tahun lebih merdeka, kita masih belum lagi melibatkan sepenuhnya
dengan geologi ini. Di London, persatuan geologi ditubuhkan pada tahun 1807.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini negara kita perlu satu perubahan yang
drastik. Sabah, Sarawak dan juga beberapa kawasan pendalaman di Semenanjung
memerlukan kepakaran-kepakaran geologi ini sebab pembangunan yang wujud di
kawasan-kawasan pendalaman di Semenanjung, Sabah dan Sarawak masih seperti yang
wujud pada 1800 tahun dahulu semasa zaman cowboy. Itu yang saya nampak bila saya
pergi ke Sabah dan Sarawak kebelakangan ini.
Baru pada minggu lalu saya pergi ke Kapit. Mungkin rakan saya dari Kapit akan
bersetuju dengan saya bahawa di Kapit belum ada jalan raya lagi daripada bandar Sibu -
dijanjikan jalan raya-jalan raya mungkin kerana tidak ada kepakaran geologi. Ini berkaitan
dengan geologi. Jadi kita perlu dan saya percaya pembangunan ini akan sampai ke Kapit
juga. Dalam sedikit masa mungkin dalam beberapa tahun ini selepas kita ada seorang
Perdana Menteri yang baru, Datuk Seri Anwar Ibrahim, kita boleh. [Disorak] Sudah sampai
masanya kita...
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ke berapa, Yang
Berhormat Menteri? Sila duduk, Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Peraturan Mesyuarat 38(1). Di sini dijelaskan
bahawa: “Perbahasan atas apa-apa usul, selain daripada usul hendak menangguhkan
Majlis Mesyuarat, dan perbahasan atas apa-apa Rang Undang-undang atau pindaan
hendaklah berkaitan dengan usul atau rang undang-undang atau pindaan itu”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya bersetuju, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Perkara-perkara yang disentuh oleh Yang
Berhormat tadi jauh melencong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya bersetuju, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Jadi, saya harap Yang Berhormat ada peluang
lain untuk menyuarakan apa Yang Berhormat nampak di Sabah ataupun Sarawak - tidaklah
perlu membuang masa pada pagi ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat
untuk mendekatkan perbahasan dengan rang undang-undang yang sedang kita bahaskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkenaan dengan geologi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah bercakap
berkenaan dengan jalan raya dan ahli geologi, Yang Berhormat. Itu sudah jauh, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oleh kerana kepakaran geologi tidak
ada sehingga hari ini saya percaya tidak cukup mantap. Oleh sebab itu jalan lebuh raya
Ipoh ke Lojing yang dibina dengan belanja beratus juta sehingga ke hari ini belum ada
certificate of fitness selepas 15 tahun ataupun lebih. Jalan raya itu sehingga ke hari ini
apabila setiap kali hujan mereka terpaksa menyiapkan bulldozer untuk mencuci jalan raya
itu.
Saya sering menggunakan jalan raya tersebut. Setiap minggu saya pergi.
Walaupun sudah menjadi Ahli Parlimen saya terpaksa naik ke Cameron Highlands. Saya
percaya Ahli Parlimen Cameron Highlands boleh bersetuju. Ini adalah kerana kepakaran
geologinya.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: They did not do the rights feasibility or
the environmental or the impact of the development, dengan izin Yang Arif. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Arif? Yang Arif itu
bagi Hakim, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, sebab saya
tengok bekas menteri ini hendak bercakap. Saya bagi peluang.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya, terima kasih. Saya hendak
bertanya, certificate of fitness - sijil kelayakan selepas membina sesuatu adalah untuk
bangunan yang dikeluarkan oleh majlis bandaran, tidak pernah pula kita dengar ada
certificate of fitness untuk jalan raya. Itu yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oh, terima kasih. Kena belajar
daripada menteri ini. Bekas menteri, bukan? Terima kasih. Jadi, bila berlaku sesuatu
kemalangan jalan raya - di lebuh raya itu setiap hari ada kemalangan, setiap hari ada
kehilangan nyawa dan oleh sebab itu saya hendak beritahu kalau buat lebuh raya ke Kapit
janganlah buat seperti lebuh raya Ipoh ke Lojing itu. Ke Kapit...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya mencelah, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri kepada Yang
Berhormat Maran, Yang Berhormat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak apalah, nanti. Biar saya
habiskan. Saya kekurangan masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Minta jalan. Ini Kapit berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit
bangun, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kapit, nanti saya bagi.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sekarang, sekarang. Saya masuk
sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi lagi, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, dari pekan Kapit saya pergi ke
Rumah Panjang Jugah merentasi dua bukit dan melalui Sungai Sut. Pada hari ini kalau ada
jalan raya dengan nasihat kepakaran geologi yang baik, dari Kapit boleh sampai dalam
masa 15 minit ke pekan Kapit.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini putar belit.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi selepas 50 tahun negara
ini merdeka...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak menyokong
Yang Berhormat Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, Yang
Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai, Kapit
minta izin.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Selepas 50 tahun negara ini merdeka
yang hanya beberapa puluh kilometer - mungkin 20 atau 15 kilometer tidak dapat...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Padang Serai,
saya hendak menyokong ni.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya kena satu setengah jam duduk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, saya minta Yang Berhormat balik kepada rang undang-undang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini mengacau ni...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia minta jalan, Yang
Berhormat. Dia tidak mengacau.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Dia kata Kapit tidak ada jalan, bagi saya
jalan sekarang. Saya masuk sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan ini, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, selepas ini Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan. Jadi...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, kawasan saya... Nanti saya
datang.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Padang Serai,
saya hendak sokong Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Macam mana saya hendak berhujah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan atau tidak?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak bagi. Saya tidak bagi
kepada sesiapa pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak bagi
kepada sesiapa pun.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sudah macam-macam kenyataan tidak
mahu bagi jalan!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Baru sekali sampai ke Kapit sudah pandai
pasal Kapit. Kami ini yang memperjuangkan pasal...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya beri Yang Berhormat Kapit
bercakap.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Padang Serai melawat Kapit pada 15 hari bulan. Tidak sampai satu hari pun
sampai ke Kapit - pergi ke rumah panjang, berceramah dan berjanji akan membuat jalan
raya di Kapit. [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, cukup.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Beliau berjanji PKR akan buat kalau
memang. Tidak akan menang! Berjanji senang. Kerajaan memerintah negara kita selama
50 tahun kita memang ada pembangunan tidak seperti yang diceritakan oleh Yang
Berhormat Padang Serai. Kalau tidak ada jalan raya bagaimana dia boleh sampai ke
Rumah Panjang Jugah? [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini floor saya.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tunggu dulu. Baru sampai di sana,
minum tuak dalam perayaan Gawai sudah pandai berjanji begitu.
Beberapa Ahli: Sudah mabuk! [Ketawa]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Air percuma tunaikan dulu!
Selangor belum tunaikan lagi.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Dalam tradisi kami Orang Iban kalau
sudah berjanji akan membina sesuatu, kalau tidak dibina akan kena... susahlah, saya
cakap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Om Namasivaya Subam Subam Guru
Guru Sivaya Nama Om...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Janganlah memesongkan Dewan ini dan
janganlah membuat janji kosong. Janganlah menuduh...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini floor saya.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Baru satu hari, tidak sampai 24 jam pun
...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, sudah cukuplah, Yang
Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: ...sudah pandai untuk membela rakyat di
Kapit.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, selepas ini saya
tidak beri kepada sesiapa, saya kena jawab dia. Saya...
Datuk Douglas Uggah Embas: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri hendak minta penjelasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya tidak
bagi laluan. Duduk, duduk. duduk. [Dewan riuh] [Ketawa]
Datuk Douglas Uggah Embas: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order. Sila duduk,
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Duduk. You sudah ada 50 tahun.
Cukup.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Teruskan, Yang Berhormat Padang Serai.
Teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, point of
order. Sila duduk.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat tadi mengadu bahawa jalan
raya di Kapit tidak dibuat dalam tempoh 50 tahun yang lepas. Bolehkah Yang Berhormat
bertanya kepada Datuk Seri Anwar Ibrahim, apabila beliau menjadi Menteri Kewangan dulu,
menjadi Timbalan Perdana Menteri dahulu mengapa tidak membuat jalan di Kapit. [Dewan
riuh]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat, pada bulan Julai tahun
19...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya tanya
point of order nombor berapa?
Datuk Douglas Uggah Embas: Peraturan Mesyuarat 38(1).
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan point of order.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Point of order nombor berapa?
[Memegang Peraturan Mesyuarat]
Datuk Douglas Uggah Embas: Point of Order 38(1). Sekarang saya baca point
of order.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyemak Peraturan Mesyuarat]
Tidak ada pun saya tengok nama Datuk Seri Anwar Ibrahim. Awat suka sangat? Mari!
Datuk Douglas Uggah Embas: Peraturan Mesyuarat 38(1). Yang Berhormat
bercakap tidak mengenai rang undang-undang ini. Ini jelas. Kalau Yang Berhormat hendak
pergi sekolah, pergi sekolah terus belajar mengenai peraturan mesyuarat. Jangan
membuang masa Dewan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, saya sekali lagi minta kepada Yang Berhormat berucap berdasarkan kepada rang
undang-undang yang sedang kita bahaskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai, sekali lagi.
Ini sebab saya sudah terpanggil.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya sudah tidak mahu bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit, dia
tidak bagi jalan, Yang Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya terpanggil sebab nama kawasan
saya disebut.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini kena ada disiplin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, Yang
Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini bukan soal disiplin. Saya hendak
membuat satu penjelasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Nanti boleh minta. You boleh cakap
nanti.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Bulan Julai tahun 1995...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit, dia
tak bagi jalan, Yang Berhormat.
■1240
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kapit, saya tak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya sudah sampaikan
Yang Berhormat. Sila teruskan Yang Berhormat Padang Serai, teruskan.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Rakyat Kapit memohon jalan itu dibina.
Dia dahulu tidak ada pun, janji itu boleh ditunaikan oleh apabila bukan Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri pada masa itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkenaan geologi. Ini floor saya
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit.
Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. Padang Serai, teruskan kepada
rang undang-undang Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey. Oleh sebab ditimbulkan oleh
Kapit, saya kena jawab dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Tidak payah jawab
yang itu Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat teruskan kepada rang undang-
undang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kapit fitnah! Walaupun dia fitnah,
saya sambung hujah saya.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Itu bukan fitnah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung, sambung.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, okey. Saya memang ke Kapit.
Saya memang dua malam duduk di Kapit. Saya pergi, jalan raya memang tidak ada, jalan
kayu balak sahaja. Kalau ada jalan raya, 15 minit boleh sampai ke rumah Sut.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said (Kuala Krau): Naik basikal, boleh pergi
Kapitkah? Naik basikalkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah cakap macam itu
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ramai yang datang sini, ramai yang
datang melihat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Jangan bohonglah!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita kena hujah yang bernas. Saya
tahu kamu semua boleh bersama saya, bantu saya, please. Ini untuk pembangunan
negara. Tuan Yang di-Pertua, negara ini memang kaya dengan geologi. Kaya, kita kena
pelihara geologi yang menjadi khazanah negara ini.
[Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Eh, kawan-kawan
pembangkang pun ketawalah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Padang Serai. Kaya sepatutnya sumber alam, takkan kaya geologi?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Geology is everything. Geologi, saya
baru ambil dari Wikipedia.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Alamlah bukan geologi.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Dia tidak tahu. Rujukan daripada
mana dia ambil itu?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya berharap, rakan-rakan saya di
sebelah sana itu lebih matang. [Dewan riuh] Matang, tolong. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
kita juga sekarang, oleh sebab kepakaran geologi, kita perlu menambahkan cari gali telaga-
telaga minyak. Pada suatu hari nanti, kita mungkin boleh menjual kepada rakyat kita,
minyak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingat dia tak faham itu geologi apa? [Ketawa] [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita boleh jual minyak at end cost. Ini
bersangkut paut dengan geologi ini. Jadi macam inilah mereka boleh nampak sendiri,
macam mana Barisan Nasional? Kenapa negara kita sehingga hari ini macam ini? [Dewan
riuh] Negara kita, kalau pergi ke Kapit, hendak sampai ke rumah Sut, 15 kilometer, satu
setengah jam, seluruh Sabah dan Sarawak kerana kita tidak ada satu kepakaran geologi
yang mantap yang berkualiti. [Ketawa] Negara kita perlu membangun.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Jurutera. Memang dia
tidak faham geologi ini.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu jalan raya juruteralah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tak bagi siapa-siapa. Saya tak
bagi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingat Yang Berhormat Padang Serai ini, bagi malu parti PKR sahaja. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
mengapalah Yang Berhormat. Biar dia habiskan ucapan dia Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
pernah pergi Genting Highlands, minum arak, saya tidak pernah judi. [Ketawa] Saya tidak
pernah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa yang sebut Yang
Berhormat pernah? Dia tidak sebut, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia kata memalukan. Kalau buat
perkara macam ini, memalukan parti. Saya tidak pernah belanja RM6 juta, saya tidak
pernah. Untuk menang pemilihan parti, tidak pernah. Itu memalukan parti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan perbahasan Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta laluan, minta laluan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya bagi Yang Berhormat Kuala
Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Padang Serai
mengatakan tadi, dia tidak pernah pergi ke Genting Highlands untuk minum. Adakah beliau
merujuk Yang Berhormat Pasir Salak buat macam itukah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, kita tidak boleh menyentuh peribadi seseorang Ahli Parlimen. Saya minta agar
perbahasan ke arah itu diberhentikan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta mereka berikan saya
laluan untuk berbahas.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini apa ada berkaitan dengan rang
undang-undang ini, geologi?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita pergi minum todi, lebih
baik. [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Pasir Salak tarik apa yang
dia cakap. Saya minta Pasir Salak minta maaf kepada saya.
[Dewan riuh] [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasal apa pula hendak minta
maaf? Bukan saya cakap you. [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, dia telah
menggunakan satu perkataan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, dia tidak menyentuh kepada siapa-siapa, dia tidak menunjukkan kepada siapa-
siapa, Yang Berhormat. Saya dengar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 36(12) “Mana-
mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan, adalah disifatkan
menghina Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi
kesalahan itu”. Saya mahu Pasir Salak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang mengelirukan Yang
Berhormat Padang Serai. Itu geologi, pula dia pergi cerita Benggali minyak. Itu yang
mengelirukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak, cukuplah ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta dia tarik balik dahulu,
sebelum saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
mendengar...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order
36(12).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, baik. Sila
duduk dahulu Yang Berhormat. 36(12) mengelirukan Dewan. Saya tidak nampak ada
perkataan yang mengelirukan Dewan, okey. Namun begitu, saya bersetuju bahawa ada
perkataan “baik minum todi”, tetapi ia bukan merujuk kepada seseorang dan saya tidak
melihat itu ada niat jahat kepada Yang Berhormat.
Mungkin secara umum, tetapi saya minta agar kita elakkan perbahasan yang
menyentuh mana-mana peribadi kerana itu termaktub dalam peraturan mesyuarat untuk
tidak menyentuh sifat-sifat dan peribadi seseorang. Teruskan Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya hendak katakan Tuan Yang di-
Pertua, mungkin rakan-rakan kita, dia tidak faham geologi. [Ketawa] Setiap yang
bersangkut paut dengan tanah, ini geologi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya pergi ke Kapit tidak ada jalan
raya. Hanya ada jalan kayu balak.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Selangor bantulah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini kalau saya tidak boleh bawa dalam
Dewan ini, ini bersangkut paut dengan geologi. Kita perlu...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Itu midterm review boleh bawa.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...kepakaran yang mantap dalam
aspek penubuhan Lembaga Ahli Geologi ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kepakaran itu
dapat membantu kita mengkaji dan juga menggali telaga minyak baru. Sekarang kita
mengeluarkan 700,000 barrel sehari. Saya juga difahamkan bahawa kos, end cost satu
barrel adalah 18 dolar.
Jadi ini bermakna end cost satu liter minyak adalah kurang daripada 50 sen.
Minyak yang dieksport ke negara luar membawa keuntungan yang besar. Minyak yang
sedikit diimport untuk kegunaan dalam negeri boleh dijual kalau kerajaan ini mahu memberi
bantuan, boleh dijual dengan harga yang sedikit lebih daripada end cost.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
bincang tentang geologist you know, ahli geologi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini tidak ada Lembaga Ahli Geologi,
maka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukan sumber minyak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, ya, ya. Minyak bersangkut paut
dengan geologi. Kalau tidak ada kepakaran...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Rang undang-undang ini
adalah untuk membentuk satu Lembaga Geologi. Ahli-ahli Geologi. Ahli, the human,
manusia.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Geologi di bawah Lembaga itu. Bila
Lembaga itu dapat menguatkuasakan dan dengan izin guide, memandu ahli-ahli geologi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa sentuh harga
minyak, Yang Berhormat? [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Harga minyak yang rendah membawa
keuntungan kepada rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita tahu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Hasil kita ada Lembaga Geologi yang
bagus, bila kita ada Lembaga Ahli-ahli Geologi yang bagus, kita satu hari boleh mencapai
harga minyak yang rendah untuk rakyat. Kalau ini tidak diterima, apa lagi saya mahu
hujah? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang
Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, kita memang mahu negara ini maju. Mereka ini akan lebih maju dengan penubuhan
satu Lembaga Ahli-ahli Geologi yang boleh membantu pembangunan negara ini.
■1250
Hari itu, sebelum merdeka kata rakan kita, kata Ahli Parlimen mana tadi, dia kata
bijih timah banyak di negeri Perak. Mengapa tidak hasil mineral yang sama dengan satu
Lembaga Geologi yang bagus, mungkin hasil yang sama juga boleh juga dijumpai di Sabah
Sarawak, negara yang kaya dengan sumber alam. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, bila kita
boleh dengan kepakaran ahli-ahli geologi, dengan dipandu oleh Lembaga Geologi yang
mantap, bila mereka boleh jumpai mineral-mineral yang kaya seperti bauksit di Johor yang
dikatakan. Kalau jumpa di kawasan Kapit, Kapit boleh membangun dengan sendiri,
mengapa tidak?
Jadi, Lembaga Geologi ini boleh memainkan peranan yang penting dalam
pembangunan negara ini dan Lembaga Geologi ini juga dapat membantu pedalaman Pasir
Salak itu. Pedalaman Pasir Salak ada tempat yang hanya boleh dilalui dengan bot. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, bekas menteri, Putrajaya, tolong. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
sokong penubuhan Lembaga Ahli-ahli Geologi ini. Hasrat saya menyokong adalah mahu
melihat satu negara Malaysia yang lebih moden kerana tanpa Lembaga Geologi ini pun hari
ini, negara Malaysia menjadi pengeluar utama kelapa sawit. Tuan Yang di-Pertua, mahu
tanam kelapa sawit di tanah perlukan satu kajian geologi yang baik. Kalau ini bekas
menteri tidak faham saya tidak tahulah.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Ipoh Barat
tolonglah, Yang Berhormat bantulah Ipoh Barat, kawan itu Ipoh Barat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, tanpa
Lembaga Ahli-ahli Geologi...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jangan geleng kepala
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan macam itu Yang
Berhormat, siapa itu tidak nampak. Okey teruskan Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, tanpa
Lembaga Ahli-ahli Geologi yang mantap sebelum ini kita menjadi pengeluar kelapa sawit
nombor satu dunia. Kelapa sawit kena tanam atas tanah. Kemudian kita juga menjadi
pengeluar getah nombor satu dunia. Ini semua mendatangkan revenue yang baik dengan
memperbetulkan Lembaga Ahli-ahli Geologi ini, kita boleh mengembangkan lagi seperti
Kinabatangan. Dua minggu lalu saya ke Kinabatangan, saya melihat Kinabatangan perlu-
kalau boleh tunjukkan sub seksyen Lembaga Ahli-ahli Geologi nya sendiri kerana memang
Kinabatangan...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Parit
Buntar bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada makan ketamkah di sana?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya kasi laluan sama Yang
Berhormat Parit Buntar.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya kira kita telah banyak melancong
dan melencong ke Kapit sana, saya harap kita tumpukan. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua
boleh menentukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah banyak kali saya
beritahu Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ... apa perbincangan yang harus kita
utarakanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I’m doing my job, you don’t
worry.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya setuju semua itu penting. Saya
setuju isu-isu penting tetapi saya kira pada kita hendak luluskan ini, ini lebih utamalah saya
kira.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kita hendak
luluskan Rang Undang-undang Lembaga Ahli Geologi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai saya minta dari Yang Berhormat, kalau sudah habis point boleh gulung sekarang
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa yang saya katakan, saya
bandingkan Lembaga Ahli Geologi ini dengan pembangunan negara ini tetapi mereka tidak
berminat. Mereka mahu ganggu. Saya minta lagi setengah jam kerana diganggu. Saya
hanya mendengar Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Teruskan, terus, terus.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, bumi kita
yang kaya dengan emas, perak, besi, bauksit, bijih timah dan pelbagai lagi mineral akan
dibantu dengan pengeluaran ini. Pengeluaran mineral-mineral ini daripada tanah akan
membantu pembangunan yang pesat untuk negara ini dan juga di Padang Serai selepas 50
tahun negara ini merdeka. Di pesisiran Padang Serai, kerana tidak ada kepakaran dan
nasihat yang baik, rakyat di situ masih lagi belum ada. Mungkin mereka tidak tahu jenis-
jenis tanah itu belum ada kebun-kebun yang wujud di situ. Kalau mereka ada nasihat
geologi yang baik mereka tahu tanah itu subur untuk penanaman apa.
Macam rakan-rakan kita daripada Sabah Sarawak, macam Kinabatangan itu, saya
nasihat mereka mendapatkan nasihat kepakaran ahli-ahli geologi itu dan memperkenalkan
mungkin tanaman jatropha, kenaf ataupun pelbagai tanaman lain yang akan serasi dengan
tanah kawasan mereka.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sama-sama. Kalau ini boleh
dilakukan, saya percaya Kinabatangan tidak akan masuk dan suka ketawa dalam Dewan
ini. Perlu ada pembangunan, rakyat mengharapkan dan kita hari ini meluluskan rang
undang-undang ini kerana kita mahu melalui rang undang-undang ini, membawa
pembangunan kepada negeri-negeri kita tetapi mereka sedikit pun tidak merasai bahawa ini
akan membawa manfaat kepada persekitaran yang kita hidup. Saya sedih bila rakan saya
daripada Kapit sendiri boleh mengatakan bahawa saya yang menjadi anak angkat di rumah
juga diberi nama Iban.
Saya diberi nama Iban lagi. Mereka mengharapkan saya untuk berhujah dalam
Dewan ini. Saya tidak mahu diganggu. Saya diminta oleh mereka supaya memberitahu di
dalam Dewan yang mulia ini bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat saya minta tetapi bukan dalam rang undang-undang ini Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Rang undang-undang ini membantu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mungkin dalam review. Ini
ahli geologi punya rang undang-undang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ahli-ahli Geologi ini, saya selepas
rang undang-undang ini...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh minta penjelasan?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini tidak bolehlah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya basikal
letak di mana?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini sejak hari pertama ganggu sahaja
kerja dia. Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minat penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sekejap lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi Sabah ada makan ketam
kah?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini tidak sangkut paut ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ketam tidak masuk dalam
geologi Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, tetapi ketam itu wujud
akibat geologi yang baik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kawasan rumah Kapit itu seperti yang
disangkal oleh Ahli Parlimen Kapit tadi menyedihkan. Saya sendiri selepas rang undang-
undang ini diterima dan saya menyokong penuh. Saya akan berurusan dengan Lembaga
Ahli-ahli Geologi supaya saya dapat memberi nasihat dan kepakaran di Kapit itu. Saya
akan membawa kepakaran itu dan seperti yang mereka minta supaya rumah mereka
disambungkan dengan jalan raya yang hari ini hanya ada jalan raya balak sahaja.
Kalau Yang Berhormat Kapit mahu ikut saya boleh bawa, bila tentukan masa
sahaja saya akan ikut sama dan memang ada dalam laptop saya gambar-gambar jalan
raya itu. Jadi lain kali datang Parlimen tidak perlu tipu. Jangan menyinggung jangan bawa
yang salah dalam Parlimen. Ini tempat kita membawa hasrat pengundi-pengundi kita.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pergi Kapit naik basikal.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Ahli Parlimen Pasir
Salak, Pasir Mas. Pasir Mas itu kawan saya dia, dia cakap apa pun saya tidak marah.
Saya tidak marah boleh cakap lebih pun.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Thank you, thank you.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sebab Rembau panggil ‘katak’ pun dia
tidak cakap apa-apa. Dia kata he will face it, that is a gentleman. Pasir Salak real
gentleman, I salute you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Mas.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oh, kerana Pasir Salak rosak Pasir
Mas.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu geologi lah, pasir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Yang Berhormat, panjang lagikah ucapan Yang Berhormat? Sambung petang ni Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
kita tangguhkan mesyuarat ini sehingga jam 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai sambung. Sebelum Yang Berhormat menyambung, saya
mengikuti perbahasan Yang Berhormat pagi tadi. Saya nampak banyak yang terpesong ke
lain. Jadi saya harap kita ikutlah peraturan. Tak banyak peraturan kita Yang Berhormat.
Jadi tolong, kita Ahli Parlimen menggubal undang-undang kena akur kepada peraturan kita
sendiri. Sila Yang Berhormat.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 94. Berhubung dengan tindakan backbencher mengambil tindakan sendiri untuk
membatalkan sekatan media ke ruang legar Parlimen. Saya ingin tahu satu keputusan
daripada Tuan Yang di-Pertua sebab media pun ingin tahu apakah keputusan muktamad
berhubung dengan isu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Terima kasih membangkitkan perkara yang sama. Kalau ada kita lihat
rintangan yang dibuat, apabila rintangan itu tak ada lagi pengumuman tak perlu dibuat Yang
Berhormat. [Tepuk]
Jadi kita setuju tak setuju, perkara itu sudah dibuat. Jadi kalau sudah dibuat
anggaplah itu tadi sebagai satu keadaan yang defacto, berlaku. Jadi tak payah
dibangkitkan lagi Yang Berhormat. Tak payah lagi Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Maksudnya backbencher boleh buat sesuka
hati mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukan
backbencher boleh...
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Pihak pembangkang membawa isu melalui
peraturan mesyuarat dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, baik Yang Berhormat.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: ...jujur untuk menangani masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik. Yang Berhormat Padang Serai duduk dahulu.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Tetapi mereka buat sesuka hati dan
melanggari peraturan yang dibuat oleh pengerusi majlis...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apa beza dengan Mahkota Cheras
punya isu? Main pecah macam itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, baik Yang Berhormat.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Kalau begitu pihak pembangkang boleh buat
apa yang suka juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Duduk, duduk Yang Berhormat. Itu interpretasi Yang Berhormat.
Sebenarnya apabila saya mengatakan saya akan berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua
dan Timbalan Yang di-Pertua. Jadi satu amalan di Dewan ini semenjak penggal ini kita
mengadakan satu sesi perbincangan di antara Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-
Pertua tiap-tiap hari Rabu. Jadi pagi tadi apabila saya sampai, saya sampai ke Dewan
sebelum pukul 8.45 dengan harapan hendak berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua tapi
pada ketika itu ada satu mesyuarat diadakan di bilik mesyuarat Tuan Yang di-Pertua
bersama dengan ketua pembangkang dan bersama dengan Ahli Jawatankuasa Pemilih.
Jadi pada ketika itu saya tak dapat berbincang. Jadi keadaannya sudah begitu
rupa. Jadi keputusan tak dapat dibuat. Kita terima buat sementara. Saya tak ada kata
buat keputusan Yang Berhormat. Saya tak ada kata buat keputusan. Saya kata kita tengok
keadaan semasa, halangan tak ada lagi. Terima macam itu sahaja. Tunggu keputusan
kalau dibuat nanti kerana saya tak berpeluang untuk berbincang dengan Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. Itu yang saya kata Yang Berhormat. Jadi jangan
diputar-belitkan cerita saya. Jadi kalau tak ada keputusan rasmi yang kita buat kita masih
berbincang.
Dalam keadaan yang mengelirukan ini kita terpaksa berilah sikit ruang dan
peluang kepada kita. Sebab saya tak berpeluang pagi tadi. Pukul 9 tadi tak berpeluang
oleh kerana mesyuarat ada. Saya tunggu di bilik Tuan Yang di-Pertua sampai pukul 9.30
belum habis lagi. Jadi dalam keadaan sedemikian berilah peluang kepada saya ya. Okey,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai.
2.36 ptg.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya sambung saya juga mahu memberitahu bahawa media adalah sistem
sokongan yang paling penting untuk maklumat-maklumat Parlimen sampai kepada rakyat.
Jadi mesti diberi pertimbangan. Kita mohon janganlah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...sokongan yang dibawa oleh
pembangkang ini diambil tindakan dan menyambung hujah saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
sudah berjanji dengan Yang Berhormat Ipoh Timur semalam...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Semalam pun janji, hari ini pun janji.
Hari-hari janji.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, melihat peluang dan ruang untuk berbincang. Bukan janji tiap kali janji Yang
Berhormat. Janji Yang Berhormat itu pun banyak juga yang belum dilaksanakan. Jadi
Yang Berhormat jangan buat perbincangan di sini. Kalau Yang Berhormat hendak berucap,
berucap. Kalau tak saya berhentikan Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita minta supaya dikotakan janji-janji.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...di
bawah Peraturan 84 saya boleh berhentikan Yang Berhormat berucap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita minta janji-janji dikotakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
akan kotakan janji saya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Media amat penting sekali. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
sudah bagi penjelasan tadi Yang Berhormat. Saya bercakap Yang Berhormat duduk
dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak mahu boleh duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk.
Saya sudah bagi penjelasan yang kita akan itu. Pagi tadi saya hendak berbincang tapi oleh
kerana ada mesyuarat yang lebih penting daripada perbincangan saya dengan Tuan Yang
di-Pertua jadi perbincangan saya dengan Tuan Yang di-Pertua itu tertangguh dahulu. Jadi
tunggulah Yang Berhormat ya. Okey, sila Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam sokongan saya kepada rang undang-undang geologi ini saya juga ingin mengatakan
bahawa pelantikan ahli-ahli lembaga dibuat oleh menteri dan pelantikan-pelantikan ini
kerana dibuat oleh menteri juga sudah ada unsur-unsur di mana unsur-unsur rasuah
melibatkan menteri-menteri di negara ini. Jadi kita perlulah ada satu sistem pengawasan
penguatkuasaan juga supaya bukan sahaja pelantikan ahli-ahli lembaga malah pelantikan
inspektor-inspektor kawasan yang dilantik oleh menteri juga amat penting.
Ini saya merujuk kepada apa yang berlaku kepada Highland Towers. Yang
berlaku kepada Highland Towers itu jelas menunjukkan tidak ada satu sistem pengawasan
yang profesional dan telah mengakibatkan satu tragedi di antara yang paling besar di
negara ini dan sehingga hari ini tidak terjawab oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua dalam sokongan saya kepada usul rang undang-undang ini
saya juga mahu mengatakan bahawa mereka yang dilantik sebagai inspektor-inspektor
perlulah mereka yang berwibawa, mereka yang teruji dan bukannya mereka yang akan
memberikan masalah kepada rakyat seperti apa yang berlaku dalam...
■1440
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Minta jalan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau persoalan inspektor saya tidak benarkan Yang Berhormat sebab itu tiada
kena-mengena dengan undang-undang. Saya beri dia keluar sedikit kadang-kadang itu,
memanglah saya tahu, saya 18 tahun duduk kat sana Yang Berhormat. Saya faham.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya hendak tanya
pandangan dia tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
berhubung dengan undang-undang saya akan bagi.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tetapi saya tidak bagi Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi
kalau soalan nanti tiada hubung kait saya tidak bagi.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai duduk dulu.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Fasal 41 - Mana-mana orang yang melakukan satu-satu kesalahan di
bawah akta ini yang baginya tiada penalti peruntukan secara nyata bolehlah disabitkan
didenda tidak melebihi RM10,000. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Bagan
Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Padang
Serai, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Seperti Highland
Towers runtuh, harga berjuta-juta dan ada yang mati. Adakah patut kalau kecuaian itu...
maknanya kecuaian pengabaian itu didenda hanya RM10,000 sahaja. Patutkah tidak?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Saya memang merasakan bahawa tragedi Highland Towers yang
melibatkan bukan sahaja harta benda, tetapi banyak nyawa. Kalau katakan RM10,000
denda saya ingat tidak patut dan sehingga hari ini tidak ada apa-apa tindakan yang diambil
terhadap mereka-mereka yang bertanggungjawab.
Jadi, kita melihat bahawa mungkin ini adalah sebab gejala rasuah yang berleluasa
dalam sistem-sistem ini. Kita mestilah berhati-hati dan juga apabila kita luluskan, kita mesti
ada satu sistem pengawasan, monitoring dengan izin. Monitor system yang boleh betul-
betul berfungsi kerana kita melihat banyak agensi-agensi sekarang, walaupun kita nampak,
rakyat nampak mereka berfungsi. Akan tetapi apabila berhadapan dengan mereka rakyat
takut. Mungkinkah mereka terpaksa sogok, mungkinkah mereka terpaksa beri rasuah.
Kalau tidak beri pun akan diminta.
Ini berlaku di negara ini. Jadi saya memang tidak bersetuju kalau mengikut fasal
41, dia punya denda itu tidak melebihi RM10,000. Harga ayam pun satu kilo sudah berapa
ringgit ini. Harga ayam, harga minyak. Jadi itulah Tuan Yang di-Pertua, saya sokong,
walaupun saya tahu bahawa kita perlu adakan satu sistem pengawasan yang lebih. Saya
sokong rang undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Ahli-ahli Geologi 2008. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum dan salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sedang giat membangun dengan mengambil
kira, mengurus alam sekitar dan sumber asli yang memberi tumpuan kepada mengekalkan
persekitaran hidup yang sihat dan bersih. Sebab itulah kepakaran ahli geologi diperlukan.
Peranan ahli geologi sangat penting dalam memenuhi keperluan pembangunan
ekonomi di samping menjaga kepentingan dan kebajikan orang awam. Saya percaya
dengan sumbangan profesional ahli-ahli geologi terhadap penilaian impact environment
ataupun environmental impact assessment dengan izin, misalnya alam sekitar kita terjamin
dari segi pelbagai risiko. Ini adalah kerana proses perancangan pembangunan akan
mengambil kira isu alam sekitar secara holistik dan bersepadu.
Tuan Yang di-Pertua, usul ini tiba tepat pada masanya. Beberapa projek mega
sudah dirancang oleh kerajaan di beberapa buah negeri. Dalam melaksanakan projek-
projek ini, kerajaan perlu mengambil langkah bagi mengurangkan pencemaran dan
memulihara sumber asli negara.
Kita ambil contoh projek-projek mega yang dirancang oleh kerajaan di negeri
Sarawak seperti SCORE, di negeri Johor; Wilayah Pembangunan Iskandar, di Sabah;
Sabah Development Corridor dan lain-lain lagi. Proses pembangunan membuka peluang
dan ruang yang luas kepada keperluan ahli geologi. Justeru itu, pembangunan modal insan
juga perlu dirancang bagi meningkatkan lagi bilangan ahli geologi supaya kita tidak perlu
menggunakan kepakaran dari luar negara.
Semakin meningkat maju negara, semakin ramailah kepakaran dalam bidang
geologi diperlukan. Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan keperluan akademik seseorang
ahli geologi, ilmu pengetahuan yang berbentuk penerapan nilai-nilai murni juga perlu bagi
menghasilkan ahli geologi profesional yang berhemah tinggi.
Pengisian seperti ini sangat diperlukan dan perlu ditekankan kepada ahli geologi
kerana tugas dan tanggungjawab mereka amat berat terhadap keseluruhan lapisan
masyarakat pada hari ini dan juga untuk generasi yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua,
rang undang-undang yang dicadangkan menekankan kepada penguatkuasaan undang-
undang apabila berlaku sebarang perlanggaran.
Usul ini juga memberi penekanan terhadap pihak-pihak yang bertanggungjawab
kepada penguatkuasaan rang undang-undang ini apabila ianya diluluskan. Jadi ahli geologi
berdaftar perlu mematuhi kehendak-kehendak di bawah peraturan yang dibuat di bawah
rang undang-undang ini. Kerajaan menghasilkan Rang Undang-undang Ahli Geologi ini
kerana kesungguhan kerajaan untuk memulihara alam sekitar dan kepakaran ahli geologi
amat diperlukan.
Ilmu ahli geologi di dalam pengurusan sumber asli secara mampan akan
membolehkan penggunaan sumber asli secara optimum. Kita berharap kesemua pihak
yang terlibat dalam penguatkuasaan Rang Undang-undang Ahli Geologi akan mengguna
sepenuhnya kuasa yang diberi kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan saya ini, ingin saya
semua untuk mengingati sejarah penubuhan Petronas yang bermula di negeri Sarawak.
Jadi sehubungan dengan ini, perkara yang melibatkan sumber asli dan alam sekitar ini
memang dekat di hati orang Sarawak. Saya ingin mencadangkan agar perwakilan dalam
Lembaga Geologi merangkumi wakil dari setiap negeri terutama negeri Sarawak kerana
dengan adanya SCORE, keperluan terhadap kepakaran geologi meningkat di negeri
Sarawak. Selain dari itu juga, orang di tanah negeri sendiri lebih memahami keadaan alam
sekitar sendiri. Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-
undang Ahli Geologi 2008. Apabila kita melihat zaman negara kita berada abad yang ke-21
ini yang sangat memerlukan kepada pembangunan modal insan. dan Saya mengucapkan
syabas dan tahniah kepada kerajaan yang mewujudkan Rang Undang-undang Ahli Geologi
2008 yang sudah pastinya akan membolehkan memberi ruang dan peluang lagi kepada
rakyat Malaysia untuk terus menceburkan diri dalam bidang geologi.
Mungkin kita melihat di kaca-kaca TV seperti program National Geography,
dengan izin, discovery bagaimana peranan ahli-ahli geologi ini yang telah menjadikan
bidang ini sebagai suatu sumber punca pendapatan mereka sehingga ada di antara mereka
yang telah diiktiraf sebagai yang sangat mencintai dan sayang kepada profesion geologi itu
sendiri.
Malaysia memang kita tahu sangat memerlukan dari segi rang undang-undang
yang apabila kita lihat bagaimana bidang dalam geologi ini sangat luas termasuklah dari
segi geofizik dan seterusnya sampai kepada sains geologi yang tidak tersenarai dalam rang
undang-undang ini.
Saya mencadangkan supaya pihak kerajaan juga dari semasa ke semasa
mengambil kira bidang geologi lain supaya pastinya akan dapat dirangkumkan dalam rang
undang-undang ini supaya lebih teratur dan dapat mengambil kira di masa akan datang dari
segi pembangunan geologi ini.
Saya melihat dari segi pembentukan rang undang-undang ini, kalau kita melihat
muka bumi Malaysia ini, terutamanya kalau di negeri Sabah yang dia hampir dengan
negara Indonesia. Kajian beberapa ahli geologi telah membuktikan dalam beberapa bulan
yang lepas apabila kita melihat terutamanya di kawasan negeri Sabah mengunjur dari
kawasan Beluran sampai kawasan Parlimen Silam adalah mempunyai kawasan yang
berisiko tinggi dari segi gempa bumi.
(cid:1) 1450
Baru-baru ini dalam bulan April yang lepas, bagaimana kejadian gempa bumi itu
sendiri tidak kita ketahui. Jadi di sinilah peranan ahli geologi itu sangat kita perlukan sebab
mereka inilah yang mempunyai kepakaran yang pelbagai ini akan dapat memberi bantuan
kepada kerajaan dan kita semua untuk memastikan bagaimana keadaan struktur muka
bumi itu. Ini kerana kita akan dapat mengetahui dari segi ancaman-ancaman yang kita
boleh peroleh daripada penduduk terutamanya yang berada di kawasan dekat dengan
kawasan-kawasan aktif gunung berapi. Kalau kita melihat sebagai contohnya Wildlife Tabin
di kawasan Parlimen Silam yang sekarang ini pun masih kelihatan lagi dari segi lava
gunung berapi itu wujud.
Jikalau kita tidak mempunyai ahli geologi yang pakar dalam bidangnya, mahir
dalam bidangnya mungkin kita tidak boleh mengecap apa kelebihan dan kebaikan yang kita
peroleh daripada sumber asli yang dikurniakan oleh Allah SWT kepada kita.
Pihak kerajaan juga harus mengambil serius. Di sini saya juga ingin bertanya
kepada pihak kementerian, berapa ramaikah jumlah rakyat negeri Sabah yang telah
menjadi ahli geologi ini dan adakah perancangan kementerian pada masa akan datang
untuk mewujudkan supaya Jabatan Geologi dan Galian ini diperluaskan ke negeri Sabah
dan Sarawak? Sebab kita melihat kalau wujud jabatan ini di negeri-negeri tersebut sudah
tentu kita akan dapat mengkaji dengan lebih baik lagi dari segi kita memastikan bawah
keupayaan dan apa juga kajian-kajian mineral yang terdapat di negeri-negeri tersebut akan
dapat kita ketahui.
Mungkin tidak ramai yang mengetahui bagaimana kelebihan yang kita peroleh
dengan wujudnya rang undang-undang ini. Sebab di sini dia akan menjadi garis panduan
kepada kerajaan untuk memastikan bagaimana dia boleh berperanan untuk kebaikan
negara kita sendiri. Kalau kita lihat bagaimana minyak sekarang ini mungkin kita hanya
peroleh di kawasan sebelah utara, negeri Sabah.
Namun pada maklumat yang saya peroleh, di mana pada masa akan datang dari
segi simpanan gas, rizab antara yang terbesar nanti akan diperoleh di negara kita ini
berada di kawasan bumi Sabah terutamanya di kawasan Parlimen Silam.
Jadi saya sangat menyokong agar Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008 ini
dapat kita sokong bersama bagi memastikan ia akan memberi kebergantungan kita kepada
pakar-pakar luar negara terutamanya dalam bidang geologi ini dapat kita kurangkan.
Jikalau perancangan kementerian yang akan mensasarkan lebih kurang 700 orang
untuk dilahirkan menjadi pakar geologi ini, saya mencadangkan di sini supaya dia tidak
akan dihadkan dengan jumlah yang sedemikian...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Silam, ada yang bangun, Yang Berhormat bagi Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sedikit sahaja.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat bagi Putatan, sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
saudara saya dari Silam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik apabila mendengar cadangan yang cantik daripada Yang Berhormat
bagi Batang Sadong. Bahawa Ahli Lembaga Pengarah Geologi Malaysia ini, walaupun
terdiri daripada ahli-ahli profesional daripada pegawai-pegawai kerajaan, pegawai-pegawai
dari syarikat berkanun dan pihak-pihak profesional yang mengendalikan kerja-kerja geologi.
Persoalan yang telah saya timbulkan pada semalam soal keanggotaan ini mungkin tidak
cukup kerana merangkumi 15 bidang aktiviti geologi.
Saya juga sudah bercadang, bersetuju dengan Yang Berhormat bagi Batang
Sadong soal penyertaan ahli geologi daripada negeri Sabah tidak kira dia kerja dengan
kerajaan atau private sector. Ini amat perlu kerana ini ada kena mengena dengan undang-
undang negeri masing-masing.
Adakah Yang Berhormat bersetuju dan memohon kepada pihak kementerian
supaya ini dapat diberi perhatian atau kalau boleh dimasukkan, menambahkan perenggan
yang spesifik kepada negeri Sabah dan Sarawak.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih pandangan daripada Yang
Berhormat bagi Putatan. Saya bersetuju sangat supaya Sabah dan Sarawak dari segi
keahlian dan mencadangkan di sini supaya menjadi ahli tetap. Ini kerana kita melihat dari
segi hasil mungkin kita sekarang ini kajian daripada pakar-pakar geologi kita belum lagi
menyeluruh mungkin dari segi faktor kekurangan guna tenaga.
Jadi di sini saya juga ingin mencadangkan kalau melihat dari segi peraturan muka
surat 40, iaitu “Lembaga boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat” Sebagai
tambahan selain daripada kita mencadangkan agar ahli-ahli geologi dari Sabah dan
Sarawak akan menjadi ahli tetap lembaga ini, kita mencadangkan juga supaya Ahli-ahli
Dewan Rakyat daripada negeri-negeri tersebut ataupun negeri yang ada hasil kaji bumi ini
boleh dicadangkan di sini untuk menjadi ahli. Sebab sekurang-kurangnya kita akan dapat
mengetahui bagaimana peranan law makers, dengan izin ataupun penggubal undang-
undang itu terlibat secara langsung kerana mereka lebih faham dan arif tentang
pembangunan kawasan mereka.
Juga saya di sini ingin mencadangkan kepada kementerian supaya dapat
bekerjasama dengan IPTA tempatan ataupun Kementerian Pengajian Tinggi. Bagi
membolehkan agar ahli-ahli geologi ataupun pengambilan pelajar-pelajar yang akan
menjadi ahli geologi ini diperluaskan dan ianya menjadi suatu dasar yang baru kepada
kementerian bagi memastikan ianya akan berterusan di masa akan datang. Sebab kalau
kita melihat negara yang lebih maju daripada kita telah mengambil berat tentang peranan
ahli-ahli geologi ini.
Tuan Yang di-Pertua, di samping kita ingin memperkasakan rang undang-undang
ini kita berharap juga ianya akan mengambil kira dalam semua apa pun yang melibatkan
perundangan ini. Jika terdapat kekurangan dan kelemahan, kita berharap supaya
kementerian dan kerajaan akan merujuk pakar-pakar asing ataupun tempatan yang ada
pengalaman supaya ia dapat dikemaskinikan lagi. Sebab ini akan dapat mengurangkan
timbulnya masalah birokrasi ataupun timbulnya masalah persefahaman dari segi
melaksanakan segala dasar yang akan dirangkum dalam Rang Undang-undang Ahli
Geologi ini.
Ini kerana kita melihat pembangunan negara kita ini yang bergantung kepada
sumber pembangunan manusia sangat diharapkan supaya ia akan menjadi modal insan
yang dapat bertanggungjawab, yang akan dapat memastikan bahawa pembangunan
negara ini dapat diatur dengan baik. Kita juga akan berdiri bukan hanya sama tinggi tetapi
lebih tinggi daripada bangsa lain berbanding dengan apa yang kita fikirkan sekarang. Kita
tidak boleh memperlekehkan lagi bagaimana peranan bangsa Malaysia itu menjadi sebuah
atau satu bangsa yang sebenarnya mereka mempunyai kehebatan dan kepakaran dan
saya menyokong Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Sungai Siput.
2.58 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya terima hakikatnya kita perlu satu rang undang-undang berkenaan dengan geologi.
Akan tetapi apabila kita membuat undang-undang ini harus dia saksama dan satu undang-
undang yang baik.
Saya tidak begitu selesa dengan rang undang-undang ini kerana terlalu banyak
kuasa diberikan kepada Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar serta ada kekurangan dalam
check and balance. Umpamanya dalam seksyen 6 di mana keanggotaan lembaga dilantik
terus oleh menteri, tidak dipilih oleh profesional geologist. Kita banding dengan medical act,
di mana MMC ataupun Jemaah Perubatan Malaysia 40% daripada ahli lembaga itu dipilih
oleh doktor sendiri.
Di sini dalam rang undang-undang ini, Institute Geologist boleh menamakan ahli
geologist, profesional geologist kepada menteri. Akan tetapi keputusan menteri adalah final.
Begitu juga di dalam seksyen 10 dalam akta yang sama ini, Menteri Sumber Asli
dan Alam sekitar tersebut boleh menurunkan atau boleh membatalkan ahli lembaga itu atau
mengeluarkan dari senarai ahli lembaga tanpa memberikan sebarang sebab. Isu seperti ini
terlalu banyak kuasa pada menteri untuk buat apa juga yang dia suka tanpa check and
balance.
■1500
Satu lagi isu ialah dalam seksyen 33 di mana isu disiplin seorang geologist boleh
dibatalkan pendaftarannya, pendengarannya adalah oleh lembaga. Dalam keadaan ini,
lembaga menjadi pendakwa dan juga hakim. Lembaga itu mendakwa ahli geologist itu buat
salah dan lembaga juga menentukan adakah pendakwaan itu betul-betul. Jadi tidak ada
separation of powers. Dan seorang geologist yang pendaftarannya dibatalkan hanya boleh
bawa isu ini kepada menteri dan keputusan menteri ikut seksyen 48 adalah muktamad,
tidak boleh bawa ke mana-mana.
Jadi langsung tidak ada separation of powers, tiada check and balance dan terlalu
banyak kuasa diberi kepada menteri. Jadi saya rasa, saya pohonlah kalau kita hendak buat
satu undang-undang baru ini mesti buat secara yang baik, secara yang, even handed. Let’s
do it right the first time. Jangan buat sesuatu yang terlalu tumpukan banyak kuasa di
tangan menteri, dia top heavy. Dan bukan bererti saya tidak percaya menteri yang ada
sekarang, saya tidak tahu dia, tetapi law ini membawa terlalu banyak kuasa di tangan dia.
Jadi saya pohon rang undang-undang ini ditarik balik, diubahsuaikan sebelum di bawa ke
Dewan ini. Jadi saya tidak boleh sokong rang undang-undang ini, pada bentuk ini sekarang.
Terima kasih.
3.01 ptg.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, selamat petang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
yang telah memberikan saya kesempatan untuk sama-sama berbahas dalam Rang
Undang-undang Ahli Geologi ini.
Walaupun kita tahu Lembaga Geologi ini telah pun diuar-uarkan akan ditutup
sudah 15 tahun, tetapi alhamdulillah sekarang sudah sampai masanya. Ia bertujuan untuk
mengumpulkan pakar-pakar ataupun ahli-ahli dalam bidang geologi berada dalam satu
badan seperti mana yang berada, yang dipunyai para doktor, jurutera dan juga arkitek serta
peguam yang sudah mempunyai badan ataupun lembaga yang mengawal mereka.
Tujuannya adalah untuk mengawal profesionalisme ahli geologi supaya tidak akan
wujud seperti mana yang pernah wujud dalam bidang perubatan iaitu bogus doktor, harap
tidak ada bogus geologist selepas ini, apabila adanya rang undang-undang ini. Kita harap
kepada mereka-mereka yang berada di dalam badan ini benar-benar bertauliah dan boleh
memberi nasihat kepada kementerian, kerajaan ataupun badan-badan yang memerlukan
nasihat mereka. Akan tetapi walau macam mana pun, saya ada beberapa perkara yang
ingin mendapat penjelasan daripada kementerian berhubung dengan pembentukan
Lembaga Geologi ini.
Pertama sekali berkenaan dengan geologi siswazah. Berapa lama dan di manakah
tempat mereka ini akan ditempatkan sebelum mereka ini benar-benar dilantik sebagai ahli
geologi profesional, kerana kalau bidang perubatan kita ada hospital, kita ada klinik-klinik
dan juga tempat-tempat untuk melatih mereka. Jadi di manakah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Ya, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya meminta pandangan Yang Berhormat, ahli-ahli geologi ini kalau pun dilahirkan cuma
berdasarkan kelulusan sarjana, ijazah tetapi tidak berkepakaran. Apakah ini akan membuat
keuntungan kepada negara? Contohnya, apabila ahli geologist salah melapur berhubung
dengan mungkin bencana alam, tsunami dan sebagainya sebab mereka ini betul ada
qualification ataupun kelulusan, tetapi kepakaran secara mendalam tidak ada.
Apakah ini tidak merugikan negara dan akan mengucar-ngacirkan lagi keadaan.
Jadi adakah Yang Berhormat ingin mencadangkan supaya kementerian dan kerajaan
benar-benar serius melahirkan ahli-ahli geologi yang profesional, yang marketable dan
benar-benar menjadi ahli yang boleh dipercayai?
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Dan saya rasa itulah antara maksud dalam perbahasan ini supaya mereka
yang benar-benar bertauliah dan mempunyai pengetahuan yang cukup dimasukkan dalam
badan profesional ini, supaya apabila mereka mengeluarkan sesuatu analisa, ia merupakan
satu analisa yang valid dan memberi keuntungan kepada negara dan rakyat dalam negara
ini.
Sambung kepada geologist siswazah ini, saya rasa kita perlu mendapat
penjelasan daripada pihak kementerian, di manakah mereka ini akan menjalankan latihan,
housemanship mereka kalau di bidang perubatan, makna di dalam geologi pun memang
ada latihan. Di manakah? Di tempat manakah mereka ini ditempatkan sebelum mereka ini
layak untuk disebut sebagai ahli geologi profesional kerana profesional inilah yang akan
meletakkan mereka ini dalam satu badan yang akan memberi nasihat seperti mana yang
telah saya sentuh tadi.
Dan juga kepada mereka ini yang berada dalam badan ini, apakah juga dikenakan
pembaharuan setiap tahun disebut sebagai sijil amalan tahunan dan berapakah fi yang
dikenakan kepada mereka ini? Kerana kalau kita lihat dalam rang undang-undang ini ada
disebut lembaga ini berhak untuk mengeluarkan biasiswa. Jadi saya rasa kalau sebut
berhubung biasiswa ini, ia merupakan satu perkara yang memerlukan dana ataupun
sumber kewangan. Apakah ataupun dari manakah badan lembaga ini akan mendapat dana
untuk mengeluarkan biasiswa untuk melatih ahli-ahli geologi di masa yang akan datang.
Dalam pembentangan dua hari lepas, menteri menyebut dikenakan fi dan fi ini
dikatakan tidak terlalu tinggi. Jadi daripada manakah kewangan untuk mengeluarkan
biasiswa kepada mereka yang berminat dalam bidang geologi ini?
Kemudian, berhubung dengan pelantikan anggota lembaga. Daripada senarai
yang telah disebut dalam rang undang-undang ini terdapat 12 orang profesional geologist
yang berada di situ dan dua orang yang layak dilantik oleh menteri. Jadi saya rasa kalau
sekiranya kita membicarakan tentang undang-undang, tidak lengkap jika sekiranya kita
tidak meletakkan peguam berada di situ dan juga jika sekiranya ia berhubung kait dengan
kewangan, tidak lengkap jika sekiranya tidak diletakkan para akauntan di dalam lembaga
pengarah itu. Saya rasa dua orang yang dilantik oleh menteri ini hendaklah terdiri daripada
mereka dalam bidang guaman dan juga dalam bidang kewangan.
Dan seterusnya, tentang kriteria-kriteria yang diambil kira oleh lembaga ini untuk
memasukkan mereka dari luar negara ke dalam Lembaga Geologi ini. Apakah kriteria-
kriteria ini sama seperti mana yang ada di dalam negara kita kerana pengajian mungkin ada
perbezaan di antara universiti di luar negara dengan universiti di dalam negeri kita?
Apakah mereka ini akan juga dikenakan peperiksaan yang sama dengan apa yang akan
diambil oleh ahli-ahli geologi dalam negara kita?
Seterusnya, dalam bidang misalnya profesionalisme geologi ini, apakah mereka ini
juga dikenakan sekatan dalam bidang pengiklanan? Kalau di dalam bidang kedoktoran, kita
ditegah untuk melakukan iklan service kita di dalam surat khabar pada suatu masa dulu dan
adakah ini juga akan dikenakan kepada ahli-ahli geologi di mana mereka ini tidak boleh
meletakkan iklan-iklan di media-media dan juga di akhbar-akhbar supaya bidang
profesionalisme mereka ini berada di dalam satu tahap yang tersendiri?
Yang akhir sekali ialah tentang perjumpaan emas. Kononnya ataupun dikatakan
Malaysia mengeluarkan emas sehingga 4,000 kilogram pada masa ini. Saya hendak tau
dari manakah sumber-sumber emas 4,000 kilogram ini didapati oleh ahli-ahli geologi dalam
negara kita? Sekian, terima kasih.
3.09 ptg.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya amat menyokong rang undang-undang ini sebab seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Pendang tadi bahawa kita memang sudah lama menunggu rang
undang-undang begini sebab dengan pelbagai isu yang kita hadapi seperti masalah
pemanasan global, gempa bumi, tsunami dan juga isu untuk kita meningkatkan lagi
sumber-sumber asli kita dan juga untuk mencari sumber-sumber baru daripada sumber asli
kita.
Oleh itu kita memang memerlukan apa yang disebut sebagai ahli geologi yang
profesional. Maka dengan adanya rang undang-undang ini, maka kita sudah menyediakan
satu kaedah iaitu untuk menentukan bahawa ahli-ahli geologi kita ini adalah ahli-ahli geologi
yang profesional, berkualiti yang dapat membantu kita berhadapan dengan cabaran-
cabaran yang semakin besar sekarang ini. Sebab itulah saya juga ingin membangkitkan
yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi iaitu mengenai dengan soal tindakan
kita terhadap ahli-ahli geologi ini.
■1510
Beliau mempertikaikan soal kuasa menteri, tetapi mungkin kita perlukan satu
kaedah yang lain. Satu kaedah bagaimana setelah sesuatu kes timbul, mungkin ada satu
tribunal dan sebagainya untuk menentukan kedudukan seorang ahli geologi.
Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa rang undang-
undang ini juga dapat menentukan supaya jangan nanti kita memberikan keutamaan
kepada ahli-ahli geologi luar negara, ataupun ahli-ahli geologi asing daripada ahli-ahli
tempatan.
Oleh sebab keperluan yang mendesak ini, saya berharap supaya ahli-ahli geologi
kita ini benar-benar terlatih dengan kursus-kursus di universiti yang bersesuaian dengan
apa yang berlaku dengan latihan yang sebenarnya, supaya kita ini Tuan Yang di-Pertua
mempunyai ahli-ahli geologi yang benar-benar membantu kita dengan cabaran-cabaran
yang disebutkan itu tadi.
Kalau saya mengambil isu pemanasan global, mengenai dengan ribut taufan,
hujan lebat, banjir, angin kencang dan sebagainya adalah suatu contoh ketidaktentuan
yang sedang berlaku sekarang ini.
Oleh itu dalam membahaskan rang undang-undang ini, saya juga bersetuju
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batang Sadong tadi, iaitu bahawa di dalam
kita menentukan ahli-ahli geologi yang profesional ini, maka perlu juga ada ciri-ciri
tambahan yang tertentu. Antaranya ialah berani. Berani maksudnya di sini ialah berani
memberikan nasihat tentang apa yang sebenarnya berlaku mengenai dengan masalah
yang kita hadapi sekarang ini. Jangan dia itu, maksudnya kerana pentingkan kedudukan
dirinya dan sebagainya memberikan nasihat.
Saya ambil contoh, apa yang berlaku sekarang ini kita berhadapan dengan dua
pandangan yang berbeza daripada ahli geologi. Ada yang kata, gempa bumi sebanyak 21
kali sejak bulan November 2007 hinggalah yang terbaru baru-baru ini. Ada yang kata, itu
perkara biasa. Ada ahli geologi daripada Universiti Malaya, dia kata kita perlu beri perhatian
dan tengok balik projek-projek pembangunan yang sedang dilaksanakan, kerana ini boleh
menyebabkan gempa bumi itu daripada 3.1 skala Richter boleh meningkat lebih tinggi, jika
sekiranya tidak ada kawalan. Jadi, di sini kita melihat ada dua pandangan yang berbeza di
kalangan ahli geologi. Sebab itulah ahli geologi yang profesional ini, mestilah juga ada ciri-
ciri tadi iaitu berani yang mana dia beramanah iaitu memberitahu apa yang sebenarnya dia
faham, dan akhirnya dia komited dengan tugasnya sebagai ahli geologi ini.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam membahaskan rang undang-undang ini, saya cuba
menumpu kepada satu aspek yang banyak juga disentuh oleh kawan-kawan tadi tentang
isu gempa bumi, yang mana saya Tuan Yang di-Pertua pernah mempunyai satu
pengalaman, iaitu pengalaman berhadapan dengan gempa bumi 7.6 skala Richter. Saya
jatuh daripada katil Tuan Yang di-Pertua, kerana duduk di dalam hotel yang tinggi bila
berlaku 7.6 skala Richter ini boleh jatuh daripada katil, bukan buat apa pun tengah tidur...
[Ketawa] Ini jangan salah faham ya. Saya seorang sahaja Tuan Yang di-Pertua. Boleh
percayakan? Kota Melaka pun percaya.
Namun Tuan Yang di-Pertua, tidak ada pengalaman yang sehebat, yang mana
saya rasa hotel itu macam hendak patah sampai air di dalam swimming pool itu pun, masa
saya lari ikut tangga itu bila sampai di bawah, saya tengok ia tumpah keliling hotel itu.
Itulah betapa hebatnya gempa bumi. Jadi, apabila timbul 21 gegaran sejak November 2007,
maka ia meninggalkan tanda tanya kepada kita, walaupun 3.1 skala Richter, kerana Bukit
Tinggi ini berada di kawasan zon sesar, dipanggil zon sesar iaitu lapisan bumi bergeser
sesama sendiri.
Maka sebab itulah, kita harus memberi perhatian sebagaimana saya ambil
kenyataan Profesor Madya Dr. Mohd Ali Hassan yang mengatakan, bahawa perbuatan
manusia turut menyumbang kepada gempa bumi ini, sebab itulah dia mengatakan tentang
pembinaan empangan dan juga bangunan-bangunan boleh menyebabkan gempa bumi ini
akan meningkat kekuatannya. Ini adalah cukup membahayakan kerana beliau memberi
contoh apa yang berlaku di China. Empangan China yang terbesar di dunia telah menjadi
faktor utama gempa di negeri China.
Oleh itu, saya ingin membangkitkan sebab Bukit Tinggi ini berada di kawasan
Banjaran Titiwangsa. Banjaran Titiwangsa, saya sudah banyak kali sebut iaitu bahawa
Banjaran Titiwangsa adalah pasak bumi Malaysia. Maksudnya, pasak bumi ini adalah
kekuatan kita. Kalau lemah pasak bumi ini, maka lemahlah bumi Malaysia ini.
Jadi, oleh kerana itu saya ingin membangkitkan soal pembinaan Empangan Kelau
ini. Apakah ahli-ahli geologi kita ini benar-benar memberi pandangan dan nasihat yang
sebenarnya kepada pihak kerajaan, kerana apabila kita ingin membina Empangan Kelau
ini, ia akan menyebabkan kita terpaksa membina terowong di bawah Banjaran Titiwangsa
ini. Ini akan melemahkan pasak bumi kita. Oleh kerana itulah maka, ini akan
membimbangkan kita bahawa gempa bumi yang berlaku di Bukit Tinggi ini akan berterusan,
dan semakin kuat skala Richter nya dan ini amatlah membahayakan.
Oleh itu, ada beberapa rakan-rakan Yang Berhormat tadi ada menyebut tentang
perkara ini, maka saya ingin mendesak juga supaya kerajaan panggil balik ahli-ahli geologi
yang profesional, beri pandangan kedua ataupun buat EIA yang kedua untuk memastikan
sama ada ini bahaya atau tidak. Kalau bahaya, lebih baik kita berhentikan projek ini, jangan
teruskan kerana ini adalah pasak bumi kita.
Oleh kerana itulah, saya berharap tentang adanya rang undang-undang ini akan
memastikan bahawa kerajaan juga mestilah mencari kaedah bagaimanakah melalui
undang-undang ini, lembaga ini supaya mereka ini memberikan nasihat yang betul. Bukan
nasihat British kepada pihak kerajaan, supaya kita dapat memastikan perkara yang
membimbangkan ini tidak berterusan. Jangan nanti, seperti dulu ada orang tidak pernah
dengar perkataan “tsunami”. Namun, kerana adanya tsunami 9.8 skala Richter di Aceh itu
akhirnya sampai juga di tempat kita.
Oleh kerana itulah, saya berharap perkara ini diberikan perhatian khusus oleh ahli-
ahli geologi kita, dan pihak kerajaan cuba dapatkan nasihat kedua daripada ahli-ahli geologi
yang saya katakan profesional, sebab sudah ada dua pandangan yang berbeza ini.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya berharap ahli-ahli geologi ini diminta
pandangan mereka tentang projek-projek pembangunan yang dilaksanakan sekarang ini.
Kita kena ambil kira pandangan mereka sebab apa yang saya tahu, kebanyakan bangunan-
bangunan di negara kita di Kuala Lumpur khususnya, iaitu bangunan yang tinggi ini
bukanlah bangunan yang tahan gempa. Jadi, saya bimbang jika sekiranya pasak bumi kita
itu disentuh, dikacau, diganggu, dirosakkan, maka kekuatan kita untuk berhadapan dengan
gempa bumi, kesan daripada gempa bumi di Indonesia khususnya akan menyebabkan
nanti bangunan-bangunan kita akan banyak yang retak ataupun mungkin runtuh, roboh
seperti mana robohnya bangunan-bangunan di Aceh, kerana kekuatan 9.8 skala Richter itu
sebelum datang air tsunami ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dengan perkara ini, kita juga minta ahli-ahli
geologi memberikan pandangan mereka dan kerajaan betul-betul mencari ahli geologi yang
profesional. Kita lihat sekarang ini, dengan masalah kekurangan batu kasaran, maka kita
sekarang ini seolah-olah terpaksa membuka pusat-pusat kuari yang baru khususnya di
kawasan hutan simpan yang cukup penting untuk kita menjaga, memelihara alam sekitar,
flora dan fauna biodiversity kita ini.
Jadi, oleh kerana itu, saya cukup bimbang jika sekiranya ahli-ahli geologi yang kita
bangkitkan tadi, yang tidak amanah ini, yang kata tidak apa, boleh buka kuari baru
walaupun di kawasan-kawasan tadahan. Ini amat membahayakan, sebab itulah saya harap
lembaga ini, Lembaga Ahli Geologi ini supaya mereka ini apabila diberikan kuasa
penguatkuasaan yang dibangkitkan tadi, maka mereka tahu apakah kaedah untuk
penguatkuasaan ini.
Kita ini Tuan Yang di-Pertua, adalah antara negara yang paling banyak buat rang
undang-undang. Pinda akta dan sebagainya. Macam-macam kita dah ada tetapi jika dari
segi penguatkuasaannya pun tidak baik, apa maknanya undang-undang yang banyak, yang
kita buat ini. Sebab itulah, saya mengharapkan bahawa lembaga ini, apabila mempunyai
kuasa penguatkuasaan, maka dia mesti melaksanakan penguatkuasaan itu dengan
sebaiknya.
■1520
Ha, inilah masalah kita, banyak undang-undang tapi budaya penguatkuasaan
adalah cukup lemah. Sebab itulah saya berharap Kerajaan Negeri Kedah sebagai
contohnya yang kata nak membalak di kawasan tadahan air, yang ada tiga empangan
terlibat termasuklah Pedu dan Muda ini. Sepatutnya dia ambil kira. Pulau Pinang pun
membantah, Menteri Besar Kelantan pun membantah. Kenapa nak juga di balak kawasan
ini? Kononnya nak guna helikopter pula. Ini satu pembaziran. Apakah tidak ada cara lain
sedangkan ini membawa kesan juga kepada penanam-penanam padi yang ingin
menambah padi di kawasan mereka yang juga menjadi masalah negara kita sebab ini akan
membawa kesan yang tidak baik kepada empangan yang membekalkan air kepada
penanam-penanam padi....
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu bangun Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sekejap. Dalam isu pembalakan ini, saya setuju
bahawa rizab hutan ini harus dipelihara, Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah sumber yang
sangat penting bagi Kerajaan Kedah yang terpaksa mengambil satu tindakan untuk
membalak. Ini adalah satu tindakan yang dikesalkan tetapi kalau kita memandang alam
sekitar ini sebagai warisan bersama, kita tidak sepatutnya memandang ini adalah negeri
Pembangkang atau negeri yang dikuasai oleh Barisan Nasional. Maksudnya, Kerajaan
Pusat iaitu Kerajaan Persekutuan juga harus mengambil langkah-langkah untuk mencegah
tindakan ini dan kita semua sedar bahawa punca ini ialah kekurangan atau keengganan
Kerajaan Pusat untuk memberi peruntukan yang cukup kepada Kerajaan Negeri Kedah.
Kalau kita sayangkan alam sekitar, adakah wajar Kerajaan Pusat terus mengambil
langkah untuk boikot dan menyekat dana dan peruntukan kepada Kerajaan Negeri Kedah?
Kalau kita memandangkan ini adalah satu warisan yang penting, seharusnya bukankah kita
bersama-sama Kerajaan Pusat yang dikuasai oleh Barisan Nasional dan juga Kerajaan
Negeri dan Pakatan Rakyat harus mencari dana yang cukup supaya negeri tidak dipaksa
untuk merosakkan alam sekitar supaya meneruskan survival kerajaan tersebut.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Ya, saya memang setuju iaitu bahawa dalam soal ini barangkali perlulah Kerajaan Pusat
dan Kerajaan Kedah berbincang dulu bagaimana nak mengatasi soal dana itu tadi tapi itu
tidak boleh menjadi alasan untuk kita terus juga nak membalak di kawasan tersebut kerana
kita kena fikirkan masalah orang ramai.
Soal dana itu saya fikir itu boleh bincanglah dengan Kerajaan Pusat dan saya tidak
fikir kalau sekiranya dulu pun kerajaan negeri sanggup ikut arahan tersebut, iaitu tidak
membalak di kawasan tersebut, apatah lagi kerajaan yang ada sekarang ini, kerajaan
negeri yang ada sekarang ini dengan memikirkan kepentingan ramai, kepentingan global
dan sebagainya, maka saya tidak fikir dia perlu mengikut emosi ataupun cuba mengugut
untuk mendapatkan dana tersebut.
Saya harap perkara ini menjadi perhatian kita bersama sebab saya cukup bimbang
dengan masalah pemanasan global yang sedang kita hadapi sekarang ini dan oleh kerana
itulah isu alam sekitar ini adalah isu yang kurang mendapat perhatian. Sebab itulah kita
perlukan ahli-ahli geologi yang berani. Ahli-ahli geologi yang profesional yang boleh
memberikan pandangan yang tidak bertolak ansur sebenarnya kepada apa yang sedang
kita hadapi sekarang ini.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada sahabat dari Batu Pahat. Cuma saya ingin menarik satu perhatian dan pandangan
daripada Yang Berhormat iaitu berhubung dengan akta yang kita buat ini sebenarnya
sangat baik tapi kalau kita lihat dalam konteks negara kita ini pada hari ini, akta yang dibuat
ini kebanyakannya menjurus kepada satu perkara tapi dia melibatkan banyak kementerian.
Jadi, sudah barang tentu apabila ia melibatkan banyak kementerian, dia akan
menyebabkan dari segi penguatkuasaan tidak dapat dijalankan dengan lancar dan teratur.
Jadi kalau akta yang kita luluskan pada hari ini pun kalau kita ingin melihat yang
membawa kebaikan seperti Yang Berhormat katakan tadi, keseriusan kita tentang global
warming yang menimbulkan kebimbangan bukan saja di negara kita bahkan rakan-rakan
kita yang berada di negara-negara kepulauan yang merasakan air laut semakin hari
semakin naik dan mungkin dalam jangka masa tertentu, sudah tidak ada lagi negara
kepulauan ini yang wujud hasil daripada kesilapan manusia yang rakus dan sebagainya.
Apa pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ini soal penyelarasan ini
memanglah sering berbangkit sebenarnya. Kadang-kadang dia melibatkan beberapa
kementerian lain terutamanya sebenarnya penyelarasan ini biasanya juga membabitkan
kerajaan negeri. Kita tahu bahawa isu tanah dan sebagainya, isu air adalah kuasa negeri.
Oleh itu maka kita kadang-kadang berhadapan dari segi penyelarasan terutamanya dari
segi tindakan dan kuat kuasa dan kita harap bahawa kita harus mencari mekanisme baru,
satu. Yang kedua ialah yang penting bagi saya ialah bekerjasama memahami isu apa yang
sedang kita hadapi sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, kita melihat bahawa isu alam sekitar ini bukan sudah menjadi satu rahsia
bahkan ianya telah menjadi satu isu global dan ini memerlukan keprihatinan sesebuah
kerajaan dan masyarakat. Jadi kita lihat akta dalam negara kita ini memang cukup baik
cuma bagaimana penyelarasan dan pelaksanaan di peringkat bawah itu sendiri.
Adakah ianya mengikut akta yang telah digubal ini ataupun ada birokrasi di dalam
pelaksanaan dia dan baru-baru ini kita mendengar Kerajaan Negeri Kedah yang baru, dia
tidak peduli mana-mana arahan, dia berhasrat untuk menumbang kayu balak di kawasan
tadahan air yang menjadi kepentingan awam. Jadi apakah ini merupakan satu fenomena
yang terpaksa kita lakukan untuk mengaut kekayaan, maka kita korbankan keselamatan
alam semula jadi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat
‘Kinabitangan’. Eh! Yang Berhormat Kinabatangan... [Ketawa] Sebab saya jarang diganggu
oleh Yang Berhormat Kinabatangan.
Saya setuju dengan Yang Berhormat sebab itu dalam rang undang-undang ini ada
dua perkara yang penting. Satu tentang ahli geologi yang profesional. Macam mana mereka
nak mendaftar dan sebagainya. Sebab itu timbul soal seperti kita gunakan MMC dan yang
kedua ialah isu penguatkuasaan. Jadi kalau sekiranya ahli geologi tidak berani memberi
pandangan ataupun dia ubah daripada awal pandangan dia, dia kata boleh, ini menjadi satu
masalah. Masalah yang kedua ialah penguatkuasaan.
Jadi dalam kes pembalakan di Kedah ini, kita harap jangan jadikan alasan soal
dana daripada Kerajaan Pusat itu sebagai punca dan sebab untuk kita nak terus membalak
sebab pandangan sudah ditimbulkan oleh pelbagai pihak baik di Kerajaan Negeri Perlis
ataupun di Pulau Pinang.
Oleh itu saya berharap, keprihatinan kita kepada isu-isu yang membabitkan soal
geologi ini harus kita jadikan sebagai satu agenda penting sebenarnya dengan cabaran-
cabaran yang sedang kita hadapi sekarang. Saya mengambil satu contoh Tuan Yang di-
Pertua...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Mas di belakang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih.... [Gangguan sistem pembesar
suara] Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Batu
Pahat apabila dia sebut penguatkuasaan yang menjadi masalah. Saya tidak nafi
penguatkuasaan itu juga salah satu daripada masalah tetapi yang lebih besarnya ialah
pihak yang memutuskan dasar, decision maker. Siapa?
■1530
Contohnya dalam soal pembalakan yang merosakkan alam sekitar. Siapa yang
meluluskan pembalakan ini sampai berpuluh ribu ekar? Siapa? Apabila mereka mendapat
kelulusan seumpama ini daripada pihak atasan, mereka ini adalah merupakan tauke-tauke
ataupun tokoh-tokoh ataupun orang-orang yang mempunyai kabel yang kuat. Maka apabila
dilakukan penguatkuasaan, dengan wang yang banyak mereka boleh menyogok sana sini
sehinggakan pihak penguatkuasaan pun boleh terpengaruh. Jadi saya minta Yang
Berhormat memberikan pandangan. Itu perkara yang pertama.
Perkara yang kedua, apakah Yang Berhormat sedar Malaysia inilah satu-satunya
negara pemberian Allah SWT yang terbaik dalam dunia ini. Kita cukup bernasib baik.
Negara kita ada minyak. Di negara Arab ada minyak tidak ada kelapa sawit. Kita ada getah,
kita ada bijih timah, kita ada emas. Negara kita pula rakyat hanya 27 juta. Bukan ramai.
Kita ada bukit, kita ada sungai, kita ada paya. Kita ada cukup makanan-makanan
pula. Macam-macam jenis makanan. Semua ada tetapi macam-macam masalah berlaku
dalam negara kita ini. Lepas satu isu, satu isu. Bukankah ia berkaitan dengan persoalan
kepimpinan yang harus diselesaikan sebab ibarat kata guru kencing berdiri, murid kencing
berlari. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Pasir Mas.
Sebenarnya saya setuju dengan Pasir Mas iaitu bahawa dalam isu ini kita tidak boleh
bertolak ansur dan saya sebut tentang itu bukanlah maksudnya perkara-perkara ini tidak
berlaku di negeri lain. Ini adalah standard tidak kira mana negeri sebab saya tahu
pembalakan ini menjadi satu sumber pendapatan kepada kerajaan-kerajaan negeri. Sebab
itulah saya tidak tahu apakah kita tidak ada satu cara iaitu kita mengehadkan pembalakan
di negara kita ini. Menyelaraskannya. Ataupun kalau boleh tidak ada lagi sumber
pendapatan daripada pembalakan kalau nak lagi mudah.
Akan tetapi, sudah tentulah negeri-negeri yang tidak banyak bergantung kepada
perindustrian dia tidak akan menerima cadangan ini. Jadi oleh kerana itu, bagi saya
dengan adanya kita memiliki satu rang undang-undang seperti ini, maka perlu ada satu
pengubahsuaian cara kita bekerja iaitu dengan pandangan ahli-ahli geologi ini. Iaitu apakah
kesan-kesannya dan kerajaan negeri mestilah komited menerima pandangan-pandangan
ini.
Soal sogokan ini memang satu masalah yang besar yang sedang kita hadapi dan
yang dibangkitkan oleh Pasir Mas soal kepimpinan. Ya, maksudnya inilah fenomena,
fenomena yang kita katakan menyeluruh tidak kira di mana. Iaitu bahawa sebenarnya jika
kita sendiri tidak tegas ataupun sudah menerima pandangan nasihat daripada ahli geologi,
tapi kita nak terus juga buat kerja-kerja seperti itu, maka ini sudah tentulah menimbulkan
masalah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi sebab itulah saya berharap bahawa isu ini adalah isu di mana kepimpinan
juga mesti mempunyai pandangan yang menyeluruh, komprehensif terhadap isu
pembangunan yang lestari ini iaitu soal-soal alam sekitar. Soal-soal pemanasan global dan
sebagainya ini harus diambil kira sama dalam kita menentukan dasar pembangunan di
negara kita ini.
Yang Berhormat Pasir Mas tadi menyebut soal paya. Saya nak menyentuh di sini
tentang satu isu tentang kemusnahan hutan bakau ini. Kita melihat bahawa apa yang
berlaku di Aceh itu, kadang-kadang dia kata bahawa jika sekiranya banyak hutan bakau ini
boleh menyelamatkan lagi masalah yang sedang dihadapi di Aceh apabila berlakunya
tsunami itu.
Kita melihat bahawa di negara kita ini sendiri seolah-olah kita tidak memberikan
perhatian kepada perkara ini. Sebab itulah ahli-ahli geologi kita ini juga harus memberikan
satu pandangan yang menyeluruh dan barangkali perlu kita ada perlu ada satu pelan baru
pembangunan di negara kita ini melihat keseluruhannya termasuklah isu untuk kita
membangunkan kembali hutan-hutan bakau di negara kita ini.
Kalau berdasarkan kepada statistik ini, antara 1973 sehingga 2004 lebih kurang
54,520 ribu hektar hutan bakau telah pun dimusnahkan. Apa yang menjadi persoalan
kepada kita ialah, kebanyakan ini berlaku kerana kita kena gunakan ini untuk pertanian, kita
gunakan ini untuk industri udang dan ketam dan sebagainya. Maka ini yang menjadi punca.
Oleh kerana itulah kita harus memikirkan balik soal penanaman kembali,
menanam semula hutan-hutan bakau ini untuk kita berhadapan dengan masalah-masalah
yang sedang kita hadapi ini. Saya ambil satu lagi contoh Tuan Yang di-Pertua tentang isu
terumbu karang ini. Ini juga soal geologi. Sebab itu ahli-ahli geologi kita ini mestilah mahir
dalam pelbagai perkara dan mestilah juga maksudnya saya kata tadi memberi nasihat yang
menyeluruh kepada dasar pembangunan di negara kita ini.
Saya ambil contoh masalah terumbu karang ini yang kini banyak terancam di
beberapa taman laut kita ini. Kita bimbang bahawa terumbu karang kita ini akan pupus
sebenarnya apabila ia tidak dipelihara dengan baik atas nama pembangunan. Berdasarkan
data ini, hanya 40 daripada 882 pulau-pulau yang ada ini diwartakan sebagai taman laut.
Ini satu contoh.
Dari sebab itulah timbul soal pemetaan tadi. Pemetaan ini cukup penting
sebenarnya untuk kita memastikan bahawa kita melihat isu terumbu karang ini dan saya
harap dengan kita dapat walaupun hilang Pulau Batu Puteh tetapi kita mendapat Middle
Rock. Maka jangan nanti Middle Rock ini pun kita musnahkan terumbu karang yang kita
pergunakan untuk tujuan yang lain.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini Tuan Yang di-Pertua tentang Pulau Batu
Puteh ini. Oleh kerana ada peruntukan mengatakan dalam tempoh lima belas tahun kita
boleh membuat kajian semula kepada keputusan ICJ itu. Maka saya sependapat dengan
Duli Yang Maha Mulia Sultan Johor yang mengatakan Pulau Batu Puteh tetap milik Johor
dan dengan apa cara sekalipun kita mesti ambil balik Pulau Batu Puteh ini. Oleh itu saya
harap perkara ini diberikan perhatian. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
3.37 ptg.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli Yang Berhormat sekalian. Saya ingin membahaskan Rang Undang-undang Ahli
Geologi 2008 ini. Pada dasarnya saya menyokong rang undang-undang kerana dasarnya
semua badan-badan profesional ataupun semua kerjaya yang bertaraf profesional perlu
mempunyai satu lembaga untuk menentukan ataupun untuk memberi panduan kepada
piawaian atau standard profesion itu dan perlu dipantau dan perlu dikawal. Ini kerana tidak
semua ahli-ahli yang kita panggil ahli profesional tidak semua yang mungkin mempunyai
etika yang tinggi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Batang Sadong tadi dan kita
memang memerlukan ahli-ahli geologi yang bukan sahaja berkepakaran tinggi tetapi perlu
mempunyai etika yang tinggi juga.
Kalau di bidang perubatan, doktor-doktor perubatan kita ada satu sumpah yang
dipanggil Hippocratic Oath, yang mendahulukan nyawa pesakit dan kesejahteraan pesakit
di atas segala-galanya. Hatta kos juga tidak menjadi persoalan apabila kita membicarakan
mengenai kesejahteraan dan nyawa pesakit.
Begitu juga kita harap Lembaga Geologi ini dapat mengawal keprofesionalan ahli-
ahli geologi ini dengan satu piawaian atau standard yang tinggi dan ahli-ahlinya juga
beretika tinggi. Ini kerana kita tahu bahawa kepakaran mereka ini amat diperlukan di dalam
pembangunan; dan apabila pembangunan disebut, maka pelabur-pelabur, pengusaha-
pengusaha yang mempunyai kuasa beli yang tinggi akan mencari jalan bagaimana untuk
mendapat certification dengan izin, ataupun untuk mereka mendapat kelulusan. Saya
percaya pihak kerajaan yang menggubal rang undang-undang ini telah mendapat input dan
konsultasi dengan Institut Geologi Malaysia dan sewajibnya begitu kerana mereka lebih
mengetahui tentang profesion mereka.
Saya merasakan bahawa akauntabiliti seorang ahli profesional itu amat penting
sekali. Saya tidak tahu di dalam geologi dan saya pun tidak dengar lagi dalam peristiwa
Highlands Tower dulu, sama ada ahli geologinya ataupun sesiapa saja yang
bertanggungjawab meluluskan pembinaan pembangunan di atas bukit itu ataupun tanah
tinggi itu juga turut didakwa sebagai satu kesalahan. Mungkin tidak jenayah tetapi negligent
seperti apa yang berlaku dalam dunia perubatan; sekiranya seorang doktor didapati
negligent, dengan izin. Maka mereka boleh diberhentikan ataupun dipotong pendaftaran
mereka daripada senarai-senarai doktor itu.
■ 1540
Saya hendak memberi satu contoh mengenai akauntabiliti, di dalam kawasan saya
ini tidak melibatkan ahli geologi tetapi melibatkan satu lagi profesion iaitu para arkitek. Di
satu kawasan pembangunan rumah pangsa bertingkat maka baru-baru ini apa yang
berlakunya kami dapat tahu bahawa paip sewage atau paip najis itu dilalukan di atas tangki
air. Maka pabila berlaku pembocoran atas apa sebab pun maka air najis itu menitis ke
dalam tangki air.
Jadi apabila dipersoalkan siapakah yang bertanggungjawab meluluskan pelan
sebegitu. Adakah arkitek daripada PBT ataupun arkitek daripada pemaju ataupun lain-lain
orang yang bertanggungjawab? Sehingga sekarang lapan blok daripada bangunan itu
berstruktur begitu dan tidak ada satu tindakan yang diambil di atas pihak-pihak yang
bertanggungjawab yang menjadi mangsanya adalah penduduk ataupun penghuni rumah-
rumah pangsa itu tersebut.
Jadi saya harap bahawa satu rang undang-undang ini perlu lebih tegas iaitu
hukuman kepada ahli profesional ataupun ahli geologi yang meluluskan, yang
menandatangani kelulusan bahawa kawasan itu boleh dibangunkan sama ada untuk
pembangunan, sama ada untuk terowong, sama ada untuk apa sahaja jenis pembangunan
mesti accountable terhadap apa yang dia luluskan. Barulah ada sikap rasa tanggungjawab
kalau pun tidak ada rasa takut kepada Allah S.W.T.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai piawaian di dalam profesion perubatan. Kita
sekarang melangkah ke arah untuk dalam jangka panjang untuk memastikan semua pakar-
pakar perubatan mengikuti apa yang dikatakan pembelajaran perubatan berterusan atau
continuing medical education, dengan izin maka perkara yang sama patut dikenakan
dengan ahli geologi juga kerana kepakaran geologi ini kalau kita tengok di dalam rang
undang-undang ini ada 16 sub kepakaran yang menunjukkan bidang ini semakin hari
semakin berkembang. Sekiranya para ahli geologi yang didaftarkan tidak dipaksa ataupun
tidak diperlukan untuk mereka menaikkan taraf keprofesionalan mereka melalui
pembelajaran seumur hidup di dalam bidang geologi maka kita akan juga mengalami satu
masa kelak mereka jadi outdated. Ahli geologi yang outdated serupa juga dengan doktor
yang tidak praktis mereka juga akan jadi outdated. Jadi mereka akan keluar daripada
golongan pengamal kepada golongan yang tidak mengamalkan bidang geologi itu. Saya
harap perlesenan ini dapat dimasukkan. Bab perlesenan sebagai ahli geologi ini dapat
ditambah di dalam rang undang-undang ini kerana kita melihat ke hadapan bidang ini akan
berkembang dan sub kepakarannya juga akan bertambah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengatakan mengenai keahlian
anggota lembaga ini dan saya bersetuju dengan rakan-rakan saya tadi yang ia perlu
diperkembangkan. Saya khuatir kerana bidang ini adalah bidang yang amat mempunyai
banyak sub kepakarannya maka sepuluh orang yang dilantik oleh menteri ini dan kalau kita
tengok di sini dengan detail bahawa lima anggota daripada perkhidmatan awam dan lima
anggota pula daripada ahli geologi profesional yang berdaftar semuanya boleh dicadangkan
kepada pihak menteri tetapi menteri tidak terikat untuk melantik anggota-anggota tersebut.
Bagi saya pihak profesional Institut Geologi Malaysia dan juga ahli-ahli mereka lebih
mengenali di antara satu sama lain siapa yang pakar dalam bidang-bidang tertentu.
Saya juga merasakan bahawa ahli-ahli akademik patut ada di dalam lembaga ini
kerana ahli-ahli akademik yang tidak menjadi pengamal ahli geologi maka mereka mungkin
hanya membuat kajian tetapi pengamalan di dalam industri ini mereka kurang...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi mereka perlu berada bersama
kerana ilmu inilah yang mereka bawa balik ke universiti untuk mendidik bakal-bakal ahli
geologi kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Belakang maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi berkenan dengan anggota
Lembaga Ahli Geologi tadi di bawah perkara fungsi dan kuasa lembaga, perkara 3
dinyatakan bahawa Lembaga Ahli Geologi ini mempunyai kuasa untuk memajak, membeli,
menjalankan apa aktiviti-aktiviti berkait juga dengan harta ataupun aset yang mungkin akan
datang punya kapasiti untuk memiliki dan menguasai sebahagian daripada mungkin tanah,
bangunan dan sebagainya. Di Bahagian ‘B’ juga dinyatakan aktiviti dibenarkan termasuk
overdraft meminjam kepada bank dan juga menjalankan aktiviti yang bersangkut dengan
perkara ataupun perkara 2 di sebelahnya.
Di sini saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat adakah perlu agaknya kita
tentukan dengan jelas autonomi kewangan kepada lembaga yang bakal kita tubuhkan di
bawah rang undang-undang ini supaya kuasa penggunaan kewangan ataupun kuasa selain
daripada pengamalan profesional dalam ahli geologi ini tidak dialih kepada suatu autonomi
lain iaitu dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ... mengumpul ataupun you know
menguasai sebahagian daripada aset-aset bentuk tanah dan bangunan tadi. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Tuan Yang di-Pertua saya percaya sebuah lembaga perlu ada sedikit kuasa untuk
membeli aset kerana mereka perlu tempat untuk menjalankan fungsi mereka tetapi saya
rasa saya tidak bersetuju kalau sehinggakan kuasa autonomi ini sehinggakan mereka
menjadi satu badan lain pula yang kemudiannya bersaing pula dengan institusi dengan
pihak swasta dan sebagainya.
Saya kurang meneliti tadi dengan fungsinya namun saya merasakan bahawa
janganlah sampai lembaga ini pula menjadi satu lembaga untuk membuat duit dan
sebagainya. Kalau kita lihat di sini, bila dia hendak memberi biasiswa dan kemudahan dan
sebagainya ini adalah satu objektif yang murni tetapi saya rasa kewangannya perlu datang
mungkin daripada melalui pihak kerajaan dan bukan melalui mencari duit sebab kalau
mereka memikirkan mencari duit maka bilakah masanya mereka hendak memantau dan
juga untuk mengawasi etika ahli geologi.
Saya ingin menyambung kepada keahlian anggota lembaga tadi, saya minta
supaya keahliannya dibuka luas sedikit kepada ahli akademik. Bila kita bercakap ahli
geologi profesional berdaftar, adakah ini bermakna ahli geologi yang sedang mengamalkan
dalam menjadi geologist in practice. Misalnya saya bagi contoh dalam bidang kedoktoran,
memang doktor itu seorang profesional. Saya seorang doktor tetapi saya tidak
mengamalkan perubatan sudah beberapa tahun. Jadi saya bukan seorang yang profesional
kedoktoran lagi kerana itu bukan kerja utama saya. Jadi maksud saya di sini biarlah orang
yang ada di dalam ahli geologi profesional adalah pengamal-pengamal kerana hanya
pengamal-pengamal yang up-to-date, dengan izin, dengan apa yang berlaku di dalam dunia
ahli geologi itu sendiri.
(cid:1) 1550
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya bukanlah buruk sangka kepada menteri
tetapi saya merasakan bila menteri melantik kadang-kadang tidak semestinya yang terbaik.
Kita tahu bagaimana politik itu memainkan peranan dan sebagainya. Ada proksi dan
sebagainya. Oleh itu, saya ingin mengatakan bahawa Seksyen 6, Bahagian 2 –
Keanggotaan Lembaga ini diteliti sedikit kerana saya rasa menteri wajar endorse apa yang
dicadangkan oleh Institusi Geologi Malaysia atau IGM itu sendiri tetapi kita memberi hak
kepada menteri untuk melantik mungkin beberapa orang. Dua, tiga orang atas kuasa
menteri itu sendiri. Sebab di sini dia tidak mengikat menteri kepada saranan daripada IGM
atau Institusi Geologi Malaysia itu sendiri...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Pendang
bangun Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Pendang hendak
tanya lagi?
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Raja. Tuan Yang di-Pertua, tentang pelantikan Ahli Lembaga Geologi ini saya rasa
kalau kita lihat kepada profesional lain, dia ada satu pengundian ataupun calon-calon yang
sendiri yang diundi oleh ahli-ahli yang ada di dalam badan induk itu. Apakah setuju Yang
Berhormat Kota Raja sekiranya di dalam Lembaga Geologi ini juga patut diadakan satu
bentuk pengundian mereka-mereka yang menjadi ahli melantik mereka yang ada di dalam
Lembaga Geologi ini? Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Sebenarnya ada dalam kepala saya tadi tapi saya terlupa. Mengenai, itulah
sebab saya katakan tadi bahawa kita perlu cadangan yang diberikan oleh ahli geologi
sendiri.
Saya tidak mengatakan bahawa apa yang kami buat di dalam MMC atau
Malaysian Medical Council itu adalah yang terbaik tetapi rasanya profesional kedoktoran itu
agak lama di Malaysia dan MMC itu sudah lama. Maka ahli-ahli biasa juga boleh
mencadangkan keanggotaan anggota-anggota daripada kalangan mereka untuk menjadi
ahli lembaga.
Jadi kita dapat satu cadangan yang luas dan kita harap bahawa menteri akan
mengambil kira cadangan daripada ahli geologi itu sendiri seperti yang saya katakan,
pepatah dalam bahasa Melayu, “Hanya jauhari yang mengenal manikam”. Makna orang
dalam profesion dia sahaja yang mengenali siapa yang terbaik di antara mereka. Jangan
kita melantik orang yang kita rasa dia dari segi publisitinya, dari segi popularitinya, dia
cukup popular...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ... dikenali ramai tetapi dari segi
keprofesionalannya dia dicemuh oleh ahli-ahli kepakarannya sendiri. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin minta penjelasan Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat Padang Serai
ada berucap tentang usul yang sama mengenai geologi ini. Dia kata, hendak pilih ahli
lembaga ini, saya minta sama ada Yang Berhormat bersetuju dengan cadangan beliau itu,
iaitu mesti terdiri daripada orang-orang yang pandai dalam hal-hal menanam kelapa sawit,
buat jalan raya, apa lagi tadi,macam-macam. Adakah ini di antara kriteria yang disebut oleh
Yang Berhormat Padang Serai itu, Yang Berhormat setuju tak?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Ketawa] Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Soalan perangkap.... [Ketawa] Walaupun, Yang Berhormat Padang
Serai ini kawan adinda saya, tetapi sub kepakaran di dalam geologi ini tidaklah termasuk
buat jalan juga kelapa sawit tadi. Kita kena cari dalam hal itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Maknanya dia tak retilah hal
ini ya? Jadi, terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tak apa, tak apa. Itu kita tahu soalan
itu soalan politik sahaja. Jadi saya pun jawab secara berseloroh sahaja itu.
Saya ingin kembali kepada lembaga tadi mengenai pergantungan dan pembatalan
pendaftaran kepada mengenakan mana-mana sangsi menurut apa yang telah disenaraikan.
Cuma seperti sahabat saya daripada Sungai Siput tadi yang mengatakan bahawa, lembaga
ini juga yang mendakwa, lembaga ini juga yang menghakimkan. Saya merasakan bahawa
kita perlu mewujudkan satu badan disiplin yang berasingan mengikut kes. Mengikut kes dan
mengikut jenis kesalahan yang dilakukan kerana seperti yang saya sebutkan tadi, sub
kepakarannya itu banyak. Jadi kalaulah ahli lembaga yang kita lantik tadi beberapa belas
orang ini tadi tidak mempunyai ahli-ahli lembaga yang mempunyai sub kepakaran yang ada
disenaraikan ini, maka adalah tidak adil bagi yang dituduh untuk diadili oleh orang-orang
yang tidak mempunyai ilmu dan mempunyai keahlian seperti yang dituduh itu.
Jadi saya ingin mencadangkan di sini dan harap diambil perhatian supaya
diasingkan satu badan disiplin ataupun disciplinary board ini dengan izin, daripada lembaga
itu sendiri untuk memastikan bahawa keadilan itu ada diberikan kepada yang dituduh.
Seterusnya saya ingin cuma menyentuh mengenai, sikit sahaja lagi. Mengenai
rayuan, keputusan menteri tentang sesuatu rayuan di bawah sub-seksyen 1 adalah
muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. Yang Berhormat
sekalian, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini adalah undang-undang yang agak, peraturan
yang begitu kuno, ya. Mana boleh di dalam sesuatu pengadilan, kita memberi satu
keputusan yang muktamad kepada menteri. Kerana menteri adalah seorang individu.
Padahal kita tidak memberi peluang kepadanya untuk membawanya ke Mahkamah Sivil.
Jadi saya rasa ini adalah satu peraturan yang agak mencengkam dan mencekik.
Kalaulah kita pun diletakkan di dalam keadaan ini, kita tidak suka. Secara etikanya, saya
rasa Yang Berhormat sekalian dan seisi Dewan suka kalau kita buat satu undang-undang,
kita buat satu peraturan, kalau kita duduk dibelah mana pun, kita rasa ianya adil. Maknanya
kalau kita buat undang-undang, sekarang saya jadi yang dituduh dan kemudian saya jadi
pula orang yang menuduh. Sekiranya saya duduk di dua-dua belah pihak undang-undang
ini, saya merasakan bahawa undang-undang ini adil, maka undang-undang itu sebenarnya
adil.
Namun kalau kita tanya kepada sesiapa sahaja yang didakwa oleh lembaga ini
dan kemudian lembaga membuat keputusan. Lembaga membuat keputusan, kemudian dia
merayu kepada menteri. Sekiranya menteri, lembaga mengatakan bahawa ia bersalah,
dijauhi tuhan, keputusan menteri pula mengatakan, “Okey, rayuan diterima”. Maka dia
dilepaskan. Maka ini adalah satu, walaupun ini orang kata dari segi probabilitynya,
kemungkinannya mungkin jauh tetapi kemungkinan itu boleh berlaku dalam negara yang
serba boleh ini, manusia yang serba boleh ini, kita manusia.
Jadi kita minta supaya peruntukan ini dikaji, supaya keadilan yang sewajarnya
diberikan kepada ahli geologi. Menteri bukanlah satu kuasa yang muktamad tetapi boleh di
bawa ke mahkamah. Sekiranya yang dituduh atau ahli geologi yang dituduh salah laku ini
merasakan bahawa beliau tidak mendapat keadilan yang sepatutnya. Sekian, terima kasih.
Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
3.58 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk
kepada Rang Undang-undang Lembaga Ahli Geologi. Di mana untuk mewujudkan
Lembaga Ahli Geologi termasuklah pengawal seliaan amalan geologi dan perkara-perkara
yang berhubung dengannya. Saya tidak bercadang untuk mengambil masa yang panjang
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya hendak menumpukan kepada beberapa perkara.
Pertama, sememangnya Lembaga Ahli Geologi ini sudah patut lama dah
diwujudkan. Walaupun begitu, saya ingin bertanya dahulu kepada pihak menteri yang
bertanggungjawab. Berapakah jumlah ahli geologi rakyat Malaysia yang ada kelulusan
dalam bidang geologi? Kalau ada angka, kalau ada maklumat. Saya bertanya demikian
kerana ada hubung kait dengan apa yang hendak saya beri pandangan dan apa yang saya
hendak cadangkan.
Saya juga hendak tahu, berapakah jumlah universiti dalam negara kita ini yang
mewujudkan pengajian bidang geologi di peringkat Sarjana ataupun di peringkat kedoktoran
dalam bidang geologi?
■1600
Tuan Yang di-Pertua, ahli geologi ini ialah boleh disifatkan sebagai doktor bumi.
Macam untuk kita manusia ini, doktor perubatan. Kalau untuk binatang, dia dipanggil doktor
binatang, veterinar, tetapi ini dikira doktor bumi. Sebab itulah apabila kita membahaskan
perkara geologi ini, kita tidak boleh lari daripada menyentuh persoalan alam sekitar iaitu
termasuklah tanah, bukit, sungai, paya dan seumpamanya.
Kita tahu bahawa di negara kita sekarang ini hampir kesemua ini sudah rosak oleh
kerana amalan-amalan yang tidak profesional yang saya kira tidak sedikit ada hubung kait
dengan cara kepimpinan yang diamalkan dalam negara kita ini. Dalam negara kita ini, Tuan
Yang di-Pertua, ahli-ahli perniagaan umpamanya, semuanya ada kecenderungan, mindset
setengahnya, sebahagian besarlah kalau berniaga, hendak untung besar, hendak untung
cepat macam mi Maggi.
Kalau hendak jadi jutawan, besok hendak jadi jutawan. Mereka ini tahu mendapat
konsesi balak secara sekelip mata mereka boleh jadi jutawan. Mereka mendapat konsesi
kawasan pasir. Kalau di negeri Selangor ataupun sesetengah negerilah, mereka boleh
menjadi jutawan sekelip mata ataupun mereka mendapat tanah untuk dijadikan kawasan
pembangunan, projek-projek perumahan, rumah kedai seumpamanya. Maka, sebab itulah
kita lihat tidak sedikit kawasan balak diluluskan yang saya kira, yang saya berpendapat
tidak diambil kira langsung soal yang membabitkan alam sekitar. Walaupun sebelum ini
sudah diadakan syarat, dikenakan EIA, mesti ada Environmental Impact Assessment, tetapi
walaupun apa sahaja syarat yang dikenakan, ada sahaja kabel yang mereka cari untuk
melepaskan diri mereka masing-masing untuk mencari kekayaan secara mi Maggi ini,
secara cepat ini.
Sebab inilah di antara bidang-bidang selain daripada mendapat saham. Satu
ketika dahulu dapat AP, semua ini boleh menjadi kaya-raya dalam sekelip mata. Akan tetapi
kalau kita lihat di awal-awal dahulu, sebelum negara kita maju, yang menjadi fokus utama
ialah kawasan pembalakan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, negara Thailand tidak
ada minyak. Di manakah sumber pendapatan mereka? Mereka ada kawasan hutan yang
baik, kawasan tadahan air, kawasan balak yang cukup baik.
Saya tahu sebab Thailand berjiran dengan Kelantan, berjiran dengan Pasir Mas,
tetapi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tahu ke tidak di Thailand memotong balak
hukumannya mandatori hukuman bunuh. Sebab itu saya sering melihat bersusun-susun
lori daripada negara Malaysia membawa papan lapis, kayu-kayu yang sudah digergaji. Ini
disebabkan melalui konvensyen United Nations, kita tidak boleh eksport lagi lot balak ini.
Kita hanya boleh eksport kayu-kayu yang sudah diproses, tetapi kayu-kayu ini dibawa
masuk ke negara Thailand, negara Thailand membeli kayu-kayu dari negara kita.
Thailand sendiri ada kayu, Thailand sendiri ada balak, mereka mengharamkan
pembalakan ini. Kita di Malaysia ini, negara yang ada minyak dan lain-lain lagi sumber-
sumber yang diberi oleh Allah Taala. Maka tidak perlu lagi kita mengusik kawasan-kawasan
tadahan air, kawasan-kawasan balak ini. Kita lihat di negara-negara maju walaupun ada
lagi diizinkan kawasan-kawasan tertentu menjalankan proses pembalakan, mereka sudah
menggunakan kaedah baru. Kita di sini lulus kawasan balak, maka mereka yang mendapat
konsesi balak meredah hutan.
Kita lihat dalam TV baru-baru ini keluar masalah di Sarawak dan juga di negeri
Semenanjung di beberapa negeri. Kalau hendak disebutkan sama ada di bawah Kerajaan
Barisan Nasional ataupun di bawah Kerajaan Pembangkang, tidak kiralah. Ada kawasan-
kawasan yang kita lihat, ada jalan sudah rosak. Orang-Orang Asli sudah mula mengamuk.
Mereka mengeluarkan kenyataan, saya tengok di kaca TV, tidakkah kita rasa malu,
tidakkah kita rasa segan Orang Asli boleh menegur orang cerdik. Orang Asli yang tidak tahu
sekolah pun tahu menjaga alam sekitar, tetapi di sesetengah negara Barat sekarang ini
mereka melakukan lojing, penebangan balak ini melalui heli lodging, iaitu tidak diizinkan
dipotong balak atau dibawa balak keluar dengan lori sebab kebanyakannya lori-lori hantu.
Kenapa mereka hendak tebang balak dan hendak bawa keluar dengan lori?
Sebab mereka hendak curi pula balak yang bukan kepunyaannya. Di tepi-tepi jalan itu,
mereka boleh kebas kayu balak ini. Curi balak pun boleh di Malaysia ini. Balak ini berat,
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Apatah perkara lain lagi. Syarikat-syarikat kerajaan
yang hanya paper shuffling pun boleh curi dengan mudah, ini balak pun boleh curi. Hendak
pikul balak itu pun berapa ratus orang, pun boleh curi, lepas.
Saya hendak cadangkan di sini, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya
harap perkara ini dapat dilaporkanlah. Saya minta sangat supaya sudah sampai masanya
haram terus pembalakan di Malaysia ini. Haramkan terus, senang. Haram terus. Maknanya
kita buat mandatori seperti di negara Thailand. Buat apa kita hendak potong balak ini?
Sekarang ini hendak bina rumah boleh guna aluminium. Bangunan-bangunan pun sudah
dibuat dengan aluminium. Besi, tidak payah lagi gunakan kayu. Jadi kita haramkan terus.
Bila kita haramkan terus, selesai, mudah. Bererti pengampu-pengampu politik yang hendak
kaya cepat ini, mana-mana tokoh, sesiapa sahajalah, tidak kira mana-mana pihak, senang,
sudah diharamkan tidak boleh lagi buat permohonan. Habis cerita.
Ataupun sesiapa sahajalah berpengaruh macam mana sekalipun, oleh kerana
ianya sudah diharamkan, maka selesai masalah. Cari nafkah, cari perniagaan dengan cara
lain. Sama jugalah dengan soal pasir. Pasir ini perlu untuk pembangunan. Ikut mana pun
memang diperlukan pasir sedikit sebanyak, walaupun aluminium boleh digunakan. Itu pun
kenalah berhati-hati sebab mengorek pasir ikut suka hati untuk mencari kekayaan cepat
memang merosakkan alam sekitar. Ini pun satu perkara.
Maka sebab itu juga, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya tanya tadi
berapa ramai kita ada ahli geologi ini yang akan didaftarkan tidak lama lagi ini. Saya ingin
mencadangkan Pengarah Tanah dan Galian Negeri, PTG, jika boleh mesti dilantik di
kalangan mereka pengamal-pengamal ahli geologi. Kita di Malaysia ini pun satu masalah
mengenai dengan pengisian jawatan-jawatan. Ianya mengikut lama berkhidmat, senioriti,
tetapi mengikut bidang profesion.
Hari ini dia jadi pegawai di kementerian ataupun di pejabat sumber manusia. Esok
contohlah, dia jadi Pengarah MARDI ataupun Pengarah Veterinar, tidak ada kena mengena
dengan bidang masing-masing. Sebab itu untuk jawatan-jawatan tertentu yang memerlukan
profesionalisme, maka sepatutnya orang-orang yang dilantik Pengarah Tanah dan Galian
Negeri mestilah di kalangan ahli geologi. Walaupun kalau dia muda ataupun belum lagi
sampai ke tahap tertentu. Ini masalah peraturan JPA, tetapi ianya boleh dipinjam, dicari
kaedah ataupun perlu diubah supaya kita melantik ahli-ahli profesional untuk melaksanakan
apa yang saya cadangkan tadi. Kalau tidak, tidak ada makna.
Selepas satu institusi, kita tubuh satu institusi, tetapi pi mai pi mai tang tu juga.
Sebab itu campur tangan daripada pihak-pihak berkenaan, bila kita hendak wujud sebuah
badan profesional seperti ahli geologi ini, seboleh-bolehnya jangan ada campur tangan
daripada pihak pembuat dasar, daripada orang politik atau tokoh-tokoh politik. Let the
professional, lembaga decide secara profesionalisme. Kita sudah hendak menempuh
negara maju ini, 2020.
■1610
Kita bercakap tentang civil society, kita bercakap soal ketelusan, kita bercakap
soal good governance, tetapi semua orang cakap, semua retorik, sehingga ke peringkat,
kita lihat apa yang jadi sekarang ini. Rakyat menuduh orang politik. Kadang-kadang
kakitangan kerajaan juga menuduh. Ini pun orang politik. Orang politik pun sama,
kakitangan kerajaan pun mungkin setengah-setengah pun mungkin sama juga. Di peringkat
ketua-ketua pengarah, KSU-KSU dan seumpamanya. Lepas itu kita nak marah kepada
pihak penguat kuasa, dia kata orang atas pun sama juga. Ini yang menjadi persoalan. Maka
sebab itu, saya sebut tadi masalah balak, pasir dan juga mengenai dengan tanah
kepunyaan kerajaan. Tapi tanah ini kalau saya sebut pun dah tak berapa banyak yang ada.
Boleh kata sebahagian besar sudah difaraidkan sehingga ada tanah-tanah yang
dulu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahulah berapa banyak tanah rizab Melayu, Malay
reserve land yang di acquire atas nama pembangunan, tetapi sampai satu peringkat
pembangunan tidak dapat dijalankan, asalnya konon nak buat sekolah kena jalan, nak buat
universitikah, nak buat apa-apa sahaja jabatan kerajaan. Tiba-tiba sampai satu peringkat
tak jadi, tanah yang di acquire dulu dengan bayaran yang murah, premium yang rendah
akhirnya ditukar dan diberi pula kepada pihak pemaju untuk melaksanakan projek
pembangunan, termasuk tanah-tanah di lereng-lereng bukit. Tanah-tanah yang tidak patut
disentuh langsung, tetapi kerana gila hendak jadi kaya cepat kerana tamak dan haloba.
Orang-orang seumpama ini yang menggunakan macam-macam kabel, maka
akhirnya kita lihat, tanah-tanah yang tidak patut didirikan rumah, didirikan rumah. Sebab itu,
dulu ada runtuh. Betullah, sesuatu yang terjadi itu kerana kehendak Allah SWT tetapi ia
juga datang daripada usaha dan tangan manusia. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong Rang Undang-undang Ahli Geologi ini, tetapi biarlah mereka benar-benar
berperanan, berfungsi. Apa pun yang saya katakan tadi kita buatlah undang-undang
macam mana sekalipun, akhir sekali ianya bergantung kepada individu ataupun orang-
orang yang berkenaan. Buatlah undang-undang macam mana sekalipun. Hendak rasuah
pun, dia boleh rasuah juga.
Manusia, hari ini kita lihat dia baik, rambut hitam, hati kita tidak tahu. Besok, orang
yang kita anggap baik, tak jadi baik. Begitulah sebaliknya. Sebab itu, Tuan Yang di-Pertua,
orang kata tarbiah, program-program, kursus-kursus yang dibuat oleh kerajaan termasuklah
orang-orang profesional, ahli-ahli geologi, arkitekkah, doktorkah, kursus-kursus yang dibuat
oleh INTAN ini, oleh pihak kerajaan ini, terutamanya kursus-kursus pegawai-pegawai
kerajaan ini kenalah juga ada elemen, tarbiah dari segi keislaman terlebih kuat sedikit, lebih
banyak sedikit. Selain daripada ilmu-ilmu dunia, sainskah, teknologikah, pengurusan
macam mana sekalipun, saya tengok, lagi cerdik manusia, lagi pintar manusia, lagi kuatlah
menipunya. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-undang
Ahli Geologi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit
Buntar.
4.15 ptg.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Ahli Geologi, di mana
saya ingin menumpukan perbahasan ini kepada dua persoalan.
Pertamanya ialah sebahagiannya telah disebutkan oleh rakan-rakan Yang
Berhormat yang lain, saya ingin memperkukuhkan lagi dari segi pemartaban atau
memartabatkan ahli geologi ini. Terutamanya apabila kita telah mengadakan Rang Undang-
undang Ahli Geologi ini, kita perlu juga melihat dari sudut pengurusan sumber manusia
yang akan memprojekkan. Berapakah bilangan ahli geologi yang negara perlukan dalam
jangka masa pendek dan dalam jangka masa panjang, dengan itu maka adalah di sana
satu strategi untuk kita memperkenalkan kursus-kursus yang kaitannya dengan geologi ini
di universiti-universiti tempatan, supaya ada ruang bagi pelajar-pelajar atau pelapis-pelapis
baru yang akan kita rekrutkan sebagai ahli geologi yang dapat memberi sumbangan kepada
negara dari sudut keperluan guna tenaga manusia dalam bidang ini.
Sebab saya khuatir jika kita telah memperkasakan rang undang-undang ini, tetapi
di peringkat pengurusan sumber manusianya, kita tidak dapat melahirkan bilangan yang
spesifik, yang kita rasakan munasabah dengan bilangan itu dapat menampung keperluan
ilmu geologi ini, yang dengan ilmu ini memberikan satu pulangan yang besar kepada
negara kita.
Dengan itu saya juga ingin mencadangkan kepada menteri berkenaan supaya
mempertingkatkan minat pelajar-pelajar bagi mengambil kursus ini dan seperti mana rakan
yang lain, saya ingin tahu juga, di universiti-universiti tempatan kita berapakah bilangan
pelajar yang masuk untuk mendaftar sebagai pelajar di fakulti-fakulti yang ada kaitan
dengan geologi ini.
Yang Keduanya, saya juga ingin memetik keadaan yang sudah sedia hari ini
khususnya di bidang cari gali. Menurut kajian Society of Petroleum Engineers, mereka telah
membuat kajian tentang Petronas dari sudut ganjaran gaji ini. Mereka telah membuat
penemuan bahawa gaji yang ditawarkan oleh Petronas kepada pakar-pakar tempatan
khususnya di bidang geologi ini dan yang berkaitan dengannya, ialah jauh lebih rendah,
iaitu 40% lebih rendah daripada purata yang diterima gaji di dalam industri minyak dan gas
di Asia.
Dengan apa yang kita ada sekarang pun, jika kita tidak ada satu dasar yang lebih
sustainable kepada nak menyuburkan lagi bidang ini, di dalam sektor-sektor ini, maka yang
berlaku hari ini, ialah kita mendapat complain bahawa, seolah-olah ada brain drain, yakni
engineers kita yang sudah sedia ada, yang telah mengambil kursus geologi pencarigalian
contohnya, mereka menerima tawaran yang lebih menarik daripada companies minyak dan
gas di luar negara kita. Sudah tentu kita mahu supaya ada dasar yang lebih mantap supaya
ahli geologi kita dalam bidang ini, khusus yang cari gali dan Petronas ini secara khusus
supaya tidak berlaku mereka ini keluar untuk mencari ganjaran yang lebih baik daripada
yang ditawarkan oleh syarikat nasional kita.
Dengan itu Yang Berhormat sekalian, kita telah melihat di sana pengambilan
graduan muda yang baru, dan kemudian orang asing yang diambil dengan gaji yang lebih
berganda tidak pun memberi satu prestasi atau melonjakkan prestasi yang tinggi bagi
pencarigalian atau penemuan-penemuan yang baru. Jadi dengan itu saya dalam
membahaskan ini ingin mencadangkan dalam rangka kita memperkasakan Rang Undang-
undang Ahli Geologi ini supaya kita mengadakan satu strategi sumber manusia yang lebih
fokus supaya memantapkan apa yang ada. Pada waktu yang sama kita telah menyediakan
ruang, pada masa yang akan datang banjiran ataupun mereka yang akan dapat, apa yang
kita kata, bertugas di bidang ini dengan kualiti yang kita ada world class.
Yang ketiga, saya juga ingin memetik di sini tentang apa yang telah disebut oleh
sebahagian daripada rakan-rakan Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, tentang kita tidak
mempunyai pakar, maka dengan itu kita terpaksa mengambil pakar yang luar atau pakar
asing. Saya ingin mengambil satu contoh dari sedut penerokaan laut dalam, dalam konteks
cari gali minyak ini. Malaysia mempunyai tempat cari gali minyak sama ada dishallow
waters ataupun di laut yang dalam. Dishallow waters ini hampir kita telah meneroka
kebanyakannya, dan yang ada sekarang ini untuk kita terokai ialah di deep waters
exploration, dengan izin ataupun cari gali, dalam laut dalam ini.
(cid:1) 1620
Dalam masalah ini secara praktikalnya memang kita masih belum mempunyai
pakar. Saya ingin membuat satu contoh, dalam pencarian galian di Gumusut-Kakap di
Sabah yang merupakan satu cari gali deep water.
Dalam 11 blok yang ada sekarang ini, Gumusut-Kakap adalah salah satu kategori
daripada deep water exploration yang mengendalikan, the main operator ialah daripada
Shell iaitu sebanyak 33%. Dua lagi syarikat daripada Amerika iaitu Conoco dan Murphy Oil,
masing-masing 33% dan 13%. Petronas Carigali hanya ada 20% sahaja bahagian dalam
menguruskan pelan pelantar cari gali di laut dalam ini. Sedangkan Gumusut-Kakap
dianggarkan memberi 20% keluaran negara minyak untuk masa depan yang dijangkakan
akan sempurna pada tahun 2013 ataupun 2014.
Saya melihat bahawa ahli geologi ini perlu dilihat juga dalam perspektif national
interest in the sense bahawa penemuan ini adalah baik untuk negara. Kalau kita biarkan
syarikat asing di atas alasan tidak ada tenaga pakar, maka kita khuatir kekayaan negara ini
boleh di manipulasi oleh syarikat asing dan kita tidak ada suara dan mungkin kita boleh
dimanipulasikan dengan kehendak mereka.
Oleh itu saya mencadangkan juga di dalam kita membahaskan Rang Undang-
undang Ahli Geologi ini kita melihat juga dengan seberapa segera supaya yang akan
diterokai dari laut dalam yang masih ada 11 blok yang belum lagi diterokai, mestilah kita
memperkemaskan tenaga dalaman. Supaya janganlah main operator bagi satu khazanah
yang besar ini dikendalikan oleh syarikat luar dan bukan daripada Petronas Carigali yang
saya kira yakin mempunyai pakar-pakar dan keupayaan. Cuma saya kira mindset yang
banyak kali diulang oleh rakan-rakan saya, kadang-kadang kita merasakan yang di luar ini
hebat, yang di luar ini ada kepakaran, maka kita bayarlah mereka gaji yang tinggi
sedangkan tidak tentu pulangannya itu kita boleh dapat.
Oleh itu saya mencadangkan supaya dalam kita membahaskan rang undang-
undang ini kita juga hendaklah melihat bagaimana kita melahirkan kepakaran-kepakaran
yang akhirnya kita boleh menguasai keseluruhan operasi cari gali di dalam ini yang
merupakan bidang geologi yang kita sedang bincangkan ini.
Saya dengan itu mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjung.
4.23 ptg.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk memberi sedikit pandangan dalam membahaskan
Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini ahli-ahli geologi dan kejuruteraan diharapkan
untuk menyediakan solution yang sesuai dan mampan kepada kita untuk menghadapi
masalah-masalah bencana alam seperti landslide, rock fall, land subsistence dan
sebagainya sejajar dengan matlamat untuk menyediakan sustainable development dalam
negara kita ini.
Saya rasa cabaran yang utama adalah untuk menyediakan satu suasana di mana
pembinaan atau pembangunan dapat disesuaikan dengan alam sekitar kita. Seperti mana
harapan ke atas profesional-profesional yang lain, ahli-ahli geologi juga diharapkan untuk
memberi solution kepada masalah yang kita hadapi. Melalui rang undang-undang ini
peranan ahli-ahli geologi diberi pengiktirafan dan tanggungjawab yang lebih penting dalam
pembangunan fizikal negara ini.
Saya ingin tahu sejauh manakah ahli-ahli geologi diberi peranan dari segi
perancangan pembangunan fizikal negara yang sememangnya melibatkan input-input
daripada profesional lain dalam bidang jurutera, sosioekonomi, alam sekitar dan
sebagainya. Apakah ahli-ahli geologi juga diberi peranan yang lebih penting
memandangkan ia merupakan satu kepakaran yang amat penting demi mencapai matlamat
pembangunan yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyoal sama ada kerajaan negeri dan
pihak-pihak berkuasa tempatan dalam struktur organisasi mereka yang terbabit dalam
meluluskan pembangunan di negeri dan di kawasan PBT ini, sama ada dalam projek-projek
pembangunan, perumahan, perindustrian, pelancongan, projek-projek alam sekitar dan
infrastruktur awam. Apakah mereka mempunyai kepakaran di kalangan kakitangan mereka
dalam bidang geologi yang sememangnya dapat memberi satu perspektif yang berlainan
kepada proses menimbangkan kelulusan perancangan dalam kerajaan ataupun dalam
negeri dan juga dalam kawasan PBT-PBT yang berkenaan.
Saya berharap ahli-ahli geologi juga dapat dilibatkan dalam proses perancangan,
penyediaan pelan-pelan struktur dalam negeri ataupun pelan-pelan tempatan di pihak
berkuasa tempatan dapatlah diberi tempat yang sesuai untuk mereka menyumbang ke arah
penyediaan struktur pelan ataupun pelan-pelan tempatan yang mencapai matlamat yang
saya katakan tadi. Dalam menyediakan garis panduan-garis panduan berhubung dengan
pembangunan fizikal saya berharap juga dapat dirujukkan kepada ahli-ahli geologi supaya
garis panduan yang berhubung kait dengan pembangunan atas tanah-tanah bukit dan
sebagainya dapat menerima input daripada ahli-ahli geologi yang sememangnya akan
memberi pandangan berhubung dengan kesan-kesan sesuatu pembangunan ke atas
tapak-tapak tertentu.
Akhirnya saya juga berharap yang juga dalam tanggungjawab kementerian yang
sama iaitu dalam keperluan untuk menyediakan kajian Environmental Impact Assessment
atau EIA. Saya berharap juga dapatlah memasukkan input-input daripada ahli-ahli geologi
semasa kajian-kajian EIA disyaratkan untuk sesuatu pembangunan. Saya tidak tahu sama
syarat ini sudah pun dimasukkan ke dalam keperluan. Kalau tidak saya berharap Yang
Berhormat Menteri juga dapat mempertimbangkan untuk memasukkan bab sumbangan
ataupun input ahli-ahli geologi ke dalam keperluan penyediaan EIA report.
Bagi perkara-perkara yang saya bangkitkan tadi dalam kerajaan negeri dan pihak
berkuasa tempatan, saya juga berharap Yang Berhormat Menteri dapatlah membawa
perkara ini ke arena yang sesuai untuk dipertimbangkan. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.
4.28 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Ahli Geologi 2008.
Dengan membuat sedikit penelitian terhadap rang undang-undang ini, saya ingin
mencadangkan beberapa pindaan kepada rang undang-undang ini. Seksyen 20, 21 dan 22
menyatakan bahawa “Seseorang yang mahu supaya didaftar sebagai ahli geologi siswazah
berdaftar atau ahli geologi profesional berdaftar, atau pengawal berdaftar, atau ahli geologi
asing berdaftar boleh memohon kepada lembaga dan permohonan ini hendaklah disokong
dengan bukti dokumen bahawa dia memiliki kelayakan yang dikehendaki di bawah seksyen
berkenaan. Pengerusi hendaklah memberitahu pemohon tentang keputusan lembaga
dalam tempoh 90 hari daripada tarikh permohonan diterima”. Saya bersetuju dengan Ahli
Yang Berhormat Pontian bahawa tempoh 90 hari adalah agak panjang.
■1630
Abad ke 21 adalah satu zaman elektronik. Mengapa Lembaga Geologi
memerlukan tempoh yang begitu panjang untuk mencapai satu keputusan terhadap
permohonan pendaftaran.
Memandangkan anggota-anggota Lembaga Ahli Geologi telah disifatkan sebagai
pekhidmat awam, maka prosedur yang dipakai oleh lembaga mestilah mencerminkan
keazaman kerajaan untuk menjadi sebuah kerajaan yang lebih cergas dan berkesan. Oleh
yang demikian, saya cadangkan supaya tempoh ini dipendekkan dan dikurangkan kepada
45 hari.
Seksyen 46 menyatakan telah memberi perlindungan mutlak sepenuhnya kepada
Lembaga Ahli Geologi. Seksyen 46(1) menyatakan bahawa tiada tindakan atau
pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau disenggarakan dalam mana-mana mahkamah
terhadap lembaga, seseorang anggota lembaga pendaftar, seseorang inspektor atau mana-
mana orang lain yang diberi kuasa untuk bertindak untuk atau bagi pihak lembaga untuk
atau atas sebab atau berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang diarahkan atau yang
dilakukan bagi maksud melaksanakan akta ini. Perlindungan sebegini adalah tidak
munasabah dan tidak saksama. No men is above the law, dengan izin.
Lembaga Ahli Geologi ataupun anggota-anggota lembaga ataupun ejen-ejen
mereka harus bertanggung jawab atas tindak laku mereka. Bagaimana kita boleh
memastikan bahawa Lembaga ini tidak akan menyalahgunakan kuasa mereka sekiranya
mereka tidak boleh dibawa kepada mahkamah?
Oleh yang demikian, saya pohon supaya seksyen ini boleh dipinda sedikit dan juga
seksyen 48. Seksyen 48 menyatakan bahawa mana-mana ahli geologi berdaftar atau
pengamal pendaftar yang telah ditolak pendaftarannya, boleh merayu kepada menteri yang
kemudiannya hendaklah membuat keputusan. Walau bagaimanapun, seksyen 46(3)
menyatakan bahawa keputusan menteri tentang sesuatu rayuan adalah muktamad dan
tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, subseksyen ini menyingkirkan kajian semula dalam
mahkamah. Penggunaan kuasa penyingkiran boleh mengulas hak kepada keadilan dan
hak perbicaraan yang adil. Kuasa penyingkiran ini adalah bertentang dengan konsep asas
hak asasi manusia di mana pihak yang terkilan harus diberikan akses kepada mahkamah
undang-undang untuk memutuskan permasalahan mereka.
Kini kuasa ini telah digunakan secara meluas di dalam undang-undang yang
berkaitan dengan perkara bukan keselamatan. Ini adalah satu penghinaan terhadap
maruah manusia. Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia iaitu SUHAKAM dalam
Laporan Tahunan 2007, mereka mencadangkan supaya Kerajaan Malaysia dengan segera
memansuhkan kuasa arbitrari tersebut. Saya ingin menegaskan di sini bahawa perkara-
perkara pendaftaran ahli geologi harus tertakluk kepada kajian semula kepada ulasan
penghakiman. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
4.33 ptg.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu memberi sedikit ulasan mengenai rang undang-undang. Saya juga sokong beberapa
perbahasan tadi tetapi fokus saya di sini kepada pendekatan iaitu Rang Undang-undang
Ahli Geologi dan saya tidak mahu sentuh isu-isu empirik. Ini cuma apabila saya melihat dan
baca rang undang-undang ini, satu ukuran sahaja, sama ada rang undang-undang ini
memberi autonomi kebebasan kepada Lembaga Ahli Geologi, dan dari satu segi lagi saya
menyokong sebab ini merupakan salah satu usaha untuk meningkatkan profesionalisme di
Malaysia khususnya di kalangan Lembaga Ahli Geologi.
Di samping itu, saya juga sedih bahawa kandungan akta ini memberi kuasa yang
mutlak kepada menteri. Menteri berhak mempunyai kuasa untuk melantik ahli-ahli
lembaga, kemungkinan besar dari sektor swasta. Saya rasa ini mungkin menggagalkan
inisiatif rang undang-undang ini ke arah profesionalisme. Oleh yang demikian, walaupun
saya rasa dari segi bidang geologi, kita perlu menyentuh banyak perkara sebab memang
seperti dikatakan tadi oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat, memang bidang itu sudah
berkembang banyak.
Namun begitu, masalahnya di sini sama ada rang undang-undang ini memberi
kebebasan, memberi autonomi, supaya kita boleh meningkatkan bidang geologi di
Malaysia. Kalau tidak ada, saya rasa kita akan gagal dalam inisiatif. Mungkin Lembaga
Ahli Geologi ini akan menjadi lembaga seperti lembaga-lembaga lain, memang ada tujuan
profesionalisme, tetapi kandungannya menggagalkan inisiatif ini.
Itulah perbahasan saya yang ringkas sebab soalannya sama ada ukuran kita,
sama ada rang undang-undang ini akan membawa kepada satu profesionalisme? Saya
tidak nampak, itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Yang
Berhormat Kepong mahu cakap? Yang Berhormat Kepong tidak. Ada lagi?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
4.36 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya nampak Tuan Yang di-Pertua dalam hal rang undang-undang akta untuk menubuhkan
ahli geologi ini, cukup mewah memberi kami waktu. Sehingga bertanyakan siapakah lagi
yang hendak berucap?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ... saya kurang pasti sebenarnya,
apakah di sebalik semua ini kalaulah banyak lagi rang undang-undang...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada di sebaliknya Yang Berhormat. Tidak ada di
sebaliknya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ... banyak lagi rang undang-undang
yang lebih penting RMK-9 yang perlu kita bincangkan sehingga tidak ada geologist.
Sampai saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Peraturan Mesyuarat 42. Bila saya
bercakap, duduk dahulu. Duduk dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat, duduk!
Janganlah berhujah begitu. Apabila saya bersikap, saya kata cut, ada juga yang tidak
betul. Apabila kita kasi bercakap, ada juga cakap-cakap sinis.
Yang Berhormat, apa pun yang kami buat di atas sini adalah untuk kepentingan.
Kami tidak ada agenda lain. Saya, Yang Berhormat tidak ada agenda lain. Saya tinggalkan
tugas saya dalam politik sebagai ketua bahagian. So I am walking my talk. Cuma yang
saya mahu daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila berada dalam Dewan, tinggalkan
interest politic di luar sana. So, sila bahas. Kalau mahu juga bahas dengan sinis, jangan
sinis dengan saya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sama sekali tidak mahu sinis dengan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Memang sinis. Dengan Tuan Yang di-Pertua, memang
sinis.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri seharusnya menggulung sekarang ini...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada Yang Berhormat bercakap, saya jemput
menteri. Itu sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Mahu bercakap atau tidak? Kalau tidak, saya suruh Yang
Berhormat Menteri menggulung.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mahu. Tentunya saya mahu bercakap...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat Menteri tidak ada, saya akan
marahkan menteri. You sudah nampak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa] Kalau tidak, kita jangan jadi
menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Mahu bahas atau tidak?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mahu Tuan Yang di-Pertua. Cumanya,
saya mahu teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, kita juga punya
hak untuk bercakap apa pun...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh bercakap apa pun! Itu tidak boleh.
Unparliamentary tidak boleh bercakap. Jadi jangan keluarkan perkara yang tidak boleh!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam akta ini, dalam urusan Lembaga
Ahli Geologi ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin untuk menambahkan sedikit dan kawan-
kawan yang telah berulang-ulang menyebutkan penghujahan mereka yang sama, saya
kira...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh, kalau sama, janganlah lagi ditambahkan.
Kerana sama juga...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bagi peluanglah, kita pun hendak
bercakap...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau bercakap, hadap kepada Tuan
Yang di-Pertua, kalau bercakap. Jangan layan Ahli-ahli Yang Berhormat di belakang sana.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebab itu saya pandang Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang pandang saya, Yang Berhormat. Tidak
mengapa. Kita berpandang-pandangan Yang Berhormat. Saya di sini Yang Berhormat.
Saya duduk dengan baik. Saya pandang Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, dasar...
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]: Point of
order Tuan Yang di-Pertua, point of order Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Apabila seseorang bangkit point of order,
maka terpaksa Yang Berhormat duduk. Sila.
Tuan S.K. Devamany: 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: 36(12)? Apa maksud 36(12)?
Tuan S.K. Devamany: Memesongkan Dewan, Tuan Yang di-Pertua. Ini sengaja
diungkit-ungkit untuk membawa masalah... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri. Tidak adalah
memesongkan...
Tuan S.K. Devamany: Ya, berniat jahat 36(6).
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Tadi sudah pun saya tegur dia. Jangan sinis
dengan saya. Dengar apa saya cakap. Yang Berhormat tidak sewenang-wenangnya
berdiri point of order kalau tidak ada kena-mengena...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa ini Cameron Highlands?
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Duduklah Cameron Highlands,
letak jawatan timbalan menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Janganlah sampai begitu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap
atas semangat untuk memperkukuhkan...
Tuan Yang di-Pertua: Sila cakap, sila, sila, sila... geologi, geologi... [Ketawa]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dengan izin, strengthening of
Parliamentary practices.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila teruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bertanggung jawab menggunakan masa
dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan.
■1640
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, dari segi dasarnya,
apa pun usaha untuk menubuhkan badan-badan profesional yang dalam rangka untuk kita
menghadapi cabaran dan saingan global yang begitu knowledge intensif adalah cukup
penting. Secara dasarnya tidak ada sesiapa pun yang boleh menyanggah dan menyangkal
keperluan ini. Justeru dengan itu siapa yang waras pastinya mahu menyokong cadangan
untuk menubuhkan Lembaga Ahli Geologi ini, yang dipertikaikan sebentar tadi oleh
sahabat-sahabat saya daripada Pakatan Rakyat khususnya adalah apa yang dikatakan niat
yang baik itu, apakah rang undang-undang ini mampu memberikannya.
Itu yang utama, yang perlu kita pertikaikan. Dari sudut empowerment, profesional
bodies, memberikan pengkeupayaan kepada golongan profesional, golongan practitioners.
Apabila kita menyaksikan dan meneliti satu demi satu klausa-klausa dan peruntukan yang
diberikan, seumpama apa yang diberikan dalam big printnya, the small print takeaway,
dengan izin. Dengan kata lain, kalaulah begini sifatnya...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat, nanti dulu. Ini juga praktis kita
saya perhatikan. Apabila sebut dalam bahasa Inggeris, sudah sebut baru minta izin. Tidak
mahu beri izin pun sudah sebut. Jadi lain kali kalau kita ubah minta izin dulu baru sebut.
Jadi jangan ada praktis-praktis yang canggung itu kita bawa, tetapi oleh sebab sudah sebut
tidak apa, sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Samalah Tuan Yang di-Pertua, samalah
itu supplementary budget begitu juga, sudah guna baru diminta izin.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
membangkitkan isu ini ia bukan untuk sekadar matlamat sinis semata-mata. Ia adalah untuk
melindungi, satu amalan dan lembaga badan profesional yang kalau segala-galanya
tertumpu kuasanya kepada menteri, masakan dapat mereka membebaskan atau
merealisasikan keupayaan dan expertise mereka. Justeru kerana itu yang kita lihat campur
tangan eksekutif inilah sama ada di IPTA, sama profesional bodies yang akan menjejaskan
prestasi-prestasi profesional kita. Sekali lagi dalam rang undang-undang ini kita
menyaksikan perkara yang sama. Oleh sebab itu perlu kita berikan sokongan dengan
syarat dengan izin, conditional support.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, itu baik. Minta izin dulu, saya beri izin.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: We are fast learner.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Kuala Selangor, terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya
memerhatikan apa yang dikatakan sebagai dengan izin, Geological Society of Malaysia,
tertubuh 1967 sebenarnya ataupun Persatuan Geologi Malaysia itu sudah hampir 40 tahun,
sudah agak dengan izin, long outstanding. Sudah terlalu lama golongan-golongan ini yang
sudah hari ini beramal, yang mereka itu sudah ada juga kepakaran-kepakaran yang agak
luar biasa bergandingan dengan peers mereka di taraf antarabangsa, tetapi masih tidak
diiktiraf oleh kerajaan yang memerintah sejak selama 50 tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, memang sudah sampai masanya mereka diberikan
pengiktirafan itu. Seperti mana juga dalam masa-masa ke depan ini kita perlu
mengembangkan lagi badan-badan profesional seperti ini. Hari ini kita bercakap dengan
keperluan golongan bioteknologi. Bioteknologi contohnya sama ada seluruh sub pakar
ataupun sub specialization of biotechnology, juga kita perlu memberikan dan juga bidang-
bidang lain yang tidak perlu saya sebutkan termasuklah bidang saya, bidang toksikologi.
Perlu juga kita lihat badan-badan profesional di negara Eropah dan di negara lain, mereka
juga memberikan profesional status kepada profesion seperi ini. Justeru dengan itu
memanglah seperti mana yang saya sebutkan tadi, tidak ada siapa yang dapat
menyanggah keperluan ini.
Sekali lagi kami Yang Berhormat-Yang Berhormat Pakatan Rakyat masih curiga
andainya ia diikat, andainya ia dikekang dengan klausa dan peruntukan seperti ini, tangan
kiri memberi, tangan kanan mengambilnya balik. Kita tidak akan dapat satu knowledge
society, satu knowledge nation, satu profesional bodies yang benar-benar dapat dan
mampu memberikan yang terbaik untuk negara dan rakyat di negara kita. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kalau tidak ada sesiapa lagi bercakap saya
jemput Yang Berhormat Menteri untuk menggulung dengan baik. Silakan Yang Berhormat
Menteri. Bagi masa dengan Yang Berhormat Menteri, banyak perkara yang ditimbulkan.
Saya tahu dia menulis nota-nota banyak tadi. Jangan begitu, mana ada menteri tidur.
4.45 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tarik
balik. Siapa kata tidur tadi? Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada 17 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan mengenai Rang Undang-undang Ahli Geologi 2008 ini. Seperti yang saya
sebut dari awal tadi, apabila membentangkan rang undang-undang ini kelmarin, iaitu tujuan
utama Akta Ahli Geologi 2008 adalah untuk menubuhkan Lembaga Ahli Geologi supaya
lembaga ini nanti dapat mendaftar ahli-ahli geologi di negara kita ini.
Ini juga satu lembaga yang akan mengawal selia profesion ahli-ahli geologi dan
dengan itu kita berharap ianya dapat menjaga kepentingan awam. Seperti kita sedia
maklum bahawa selama ini belum ada satu akta yang mengawal kegiatan-kegiatan dan
aktiviti-aktiviti ahli geologi, tetapi kali ini kerajaan telah membuat keputusan bahawa
masanya sudah tiba untuk satu-satu akta ini dibentangkan. Oleh yang demikian, maka kita
telah pun membentangkannya dengan tujuan-tujuan yang murni, dengan menentukan
bahawa ada satu rang undang-undang, ada satu akta yang dapat membolehkan kita
menubuhkan Lembaga Ahli Geologi.
Jadi kita telah pun dua hari ini mendengar beberapa pandangan dari Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Ada pandangan kebanyakannya adalah menyokong dengan
memberi pendirian, isu-isu yang tertentu atau memberi cadangan-cadangan dan banyak
juga perkara-perkara telah pun disentuh yang ada kaitan dan juga tidak ada kaitan dengan
akta ini, tetapi satu isu yang dipersoalkan tadi adalah mengenai kuasa menteri. Ini memang
kalau kita melihat dalam akta ini banyak kuasa adalah diberi kepada menteri. Bagi kita ini
perlu kerana satu keputusan muktamad haruslah dibuat dalam masa yang tersingkat.
Saya ingin memberi jaminan di sini bahawa menteri dalam membuat satu
keputusan, dia akan berbincang dengan ahli-ahli lembaga dengan kepentingan-kepentingan
yang tertentu. Dengan cara ini kita berharap keputusan menteri akan mengambil kira
keseluruhan isu-isu yang berkaitan dengan perkara-perkara yang harus diambil keputusan
dengan cepat dan pantas. Oleh itu...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Minta penjelasan, sila.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri, isu kuasa menteri ini sebenarnya tidak boleh dijamin oleh Yang Berhormat Menteri,
kerana menteri yang akan menguruskan ini tidak semestinya datang dari orang yang
menjamin. Bila kita ubah satu undang-undang, kita harus pastikan tidak kira siapa yang
memegang jawatan itu, dia ada jaminan supaya konsultasi yang akan berlaku dengan
lembaga, tetapi kalau dalam undang-undang tidak tertulis sebagai syarat, jadi menteri yang
jamin hari ini mungkin besok bukan lagi menteri dan kita tidak boleh dengan izin bergantung
pada the rules of law.
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin dia menteri juga tetapi reshuffle ke lain portfolio.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Jadi janji itu tidak boleh dipegang lagi. Itulah
sebabnya kita mahukan dengan izin, the rules of law bukan the rules of man. Kalau janji ini
hanya diberi dalam Parlimen, ia tidak akan terpakai dalam masa yang akan datang. Kita
masih ingat bila kita luluskan Akta ISA ini jaminan ISA ini tidak akan digunakan oleh
Perdana Menteri waktu itu...
■1650
Tuan Yang di-Pertua: Ini ISA pula.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...jaminan ISA tidak digunakan untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Daripada geologi ISA lah pula.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...untuk pembangkang. Betul. Ini contohnya.
Kalau hari ini menteri jawab ada jaminan ada konsultasi dengan lembaga tetapi pada masa
akan datang...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...sebab undang-undang ini tidak termaktubnya
dengan syarat ini kita tidak boleh hendak dapat jaminan yang jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, jelas.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, jelas. Memang saya tidak akan kekal jadi
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar, memang satu hakikatnya tetapi yang penting ialah
jawatan dan jawatan ini kita memang ada satu mekanisme untuk menentukan bahawa
ianya akan meneruskan semangat musyawarah ataupun berbincang dengan pihak-pihak
yang berkepentingan. Seperti apa yang saya sebut tadi apa yang penting kadang-kadang
keputusan yang pantas haruslah diambil kerana apabila sesuatu masalah timbul ia akan
mengakibatkan banyak masalah.
Jadi kalau perkara-perkara ini kita hendak lambatkan kerana sistem ataupun
jentera dalam sistem kita terlalu banyak maka ia akan menyusahkan masalah-masalah
yang akan timbul. Oleh itu, kita menentukan bahawa undang-undang ini akan menentukan
ada kuasa kepada pihak-pihak tertentu. Oleh yang demikian maka inilah sebabnya kita
membuat keputusan seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang telah disentuh yang pertama Yang
Berhormat dari Machang telah pun menanya mengenai keperluan menambah bilangan ahli
geologi dan beberapa Yang Berhormat yang lain juga ada menyentuh perkara ini. Ingin
saya memberi makluman di sini iaitu pada masa ini terdapat tiga buah IPT yang
menawarkan kursus geologi di peringkat ijazah pertama. IPT berkenaan adalah Universiti
Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Malaysia Sabah.
Sejak tiga kebelakangan ini jumlah graduan bagi ketiga-tiga IPT ini adalah 150
orang setahun. Selain itu terdapat juga sejumlah kecil graduan dari universiti luar negara.
Sejak beberapa tahun kebelakangan ini pihak kerajaan menyedari akan keperluan terhadap
perkhidmatan ahli-ahli geologi telah meningkatkan bilangan pengambilan mahasiswa bagi
kursus ini di tiga IPT yang saya sebutkan tadi. Sebuah IPT yang baru adalah Universiti
Teknologi Petronas yang akan mula mengambil pelajar pertama pada sesi 2009 dan
bilangan pelajar seramai 40 orang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Machang dan Yang Berhormat Putatan
juga telah pun menyentuh terhadap kekurangan dalam rang undang-undang tersebut iaitu
perlunya ahli geologi mengamalkan sikap cintakan alam sekitar. Untuk makluman Yang
Berhormat sekalian bahawa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar adalah satu
kementerian yang diberi tanggungjawab untuk menjaga alam sekitar dan menentukan ianya
dilaksanakan dengan lestari. Maka di sini kita memang ada satu Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974. Akta ini telah pun jelas untuk menggariskan pelbagai langkah dan pelbagai
tindakan aktiviti-aktiviti yang memerlukan EIA. Jadi di sini apabila aktiviti-aktiviti itu
disyaratkan memerlukan EIA maka EIA haruslah dijalankan.
Oleh yang demikian apabila ahli-ahli geologi menjalankan kerja-kerja, menjalankan
aktiviti-aktiviti mereka ataupun mengamalkan kegiatan-kegiatan geologi, mereka tertakluk
kepada semua undang-undang dan peraturan sedia ada yang berkaitan dengan penjagaan
dan pemeliharaan alam sekitar. Sebagai contohnya Akta Pembangunan Mineral 1994 telah
menetapkan bahawa semasa dan selepas aktiviti mengenal sumber mineral kajian
pemuliharaan, rehabilitation dilaksanakan oleh pihak pelombong. Selain itu akta ini juga
mempunyai peraturan yang khusus bagi penjagaan alam sekitar bagi semua jenis aktiviti
melombong dan pembangunan sumber.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua saya pun telah melawat satu lombong di Penjom
di mana saya telah melihat bagaimana usaha-usaha untuk memelihara kawasan-kawasan
yang telah dilombong adalah satu usaha yang begitu berjaya sekali dan dengan cara ini
kawasan-kawasan yang telah dilombong tadi telah pun dibangunkan semula ditanam
dengan pokok dan ianya tidak merosakkan alam sekitar. Inilah satu contoh yang jelas yang
nampak bahawa pelombong-pelombong diperlukan membuat satu aktiviti rehabilitation,
dengan izin. Jadi dengan cara itulah kita menentukan bahawa walaupun aktiviti
perlombongan itu telah pun selesai maka kawasan-kawasan yang ditinggalkan akan terus
dipulihkan sedia kala tidak ditinggalkan dengan menghadapi pelbagai masalah. Ini juga
telah...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Can I finish? Selesaikan satu ayat. Ini juga telah
pun diputuskan dalam majlis apabila kita melaksanakan dasar mineral negara yang kedua
di mana cara ini akan kita tentukan akan dilaksanakan oleh pelombong-pelombong.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya senang mendengar komitmen Yang
Berhormat Menteri. Saya kira komitmen kerajaan untuk menghormati bidang kepakaran dan
profesion ahli-ahli geologi dengan wujudnya undang-undang ini. Begitu pun, saya cuba
timbulkan satu persoalan untuk mendapat reaksi Yang Berhormat Menteri berdasarkan
kepada bidang kepakaran ahli-ahli geologi kemudiannya mereka memberikan pandangan
kepada kerajaan.
Yang Berhormat Menteri yang mengetuai satu kementerian yang mewakili
kerajaan tidak mempunyai kepakaran dalam bidang geologi misal kata. Pandangan ahli
geologi tentang pembangunan sesuatu projek, misal kata membangunkan lapangan
terbang di Pulau Tioman. Laporan Ahli-ahli Geologi Marin, mengesahkan secara autoriti
berdasarkan kepada kepakaran mereka bahawa kerosakan alam sekitarnya itu luar biasa.
Sedimentasi yang merosakkan coral juga parah. Nasihat diberikan secara
bertanggungjawab mengikut saluran.
Di sana pihak kerajaan bercadang melaksanakan. Berdasarkan kepada kepakaran
mereka, nasihat mereka yang arif bidang ini mereka kata tak patut diteruskan. Dalam
suasana itu bagaimana kira-kira Yang Berhormat Menteri hendak memberikan reaksi.
Antara menghormati nasihat profesional ini dengan meneruskan keputusan politik oleh
kerajaan. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu Yang Berhormat Menteri soalan high political.
Dalam peraturan mesyuarat kita soalan high political...
Datuk Douglas Uggah Embas: Tidak perlu untuk dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: ...tidak perlu untuk dijawab tapi kalau mahu jawab boleh
juga.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, saya fikir Tuan Yang di-Pertua satu sudut
yang saya hendak jawab ialah mengenai nasihat dari pakar-pakar misalnya geologies. Bagi
saya sebagai menteri, kita memang sebelum sesuatu keputusan yang kita buat kita perlu
nasihat dari pakar-pakar tertentu sama ada environmentalist, dengan izin, ataupun
geologist ataupun engineers kerana pendapat mereka ini adalah penting sekali kerana saya
sebagai orang dari jurusan ekonomi memang tidak mempunyai kepakaran mengenai
bidang geologist. Jadi adalah penting bagi kita sebelum membuat satu keputusan untuk
menentukan bahawa keputusan itu dibuat dengan mengambil kira pandangan-pandangan
dari pakar-pakar.
Jadi inilah memang satu panduan umum yang kita pegang dan kita akan
menggunakannya bagi membuat satu keputusan dalam sesuatu kes. Kita akan melihat
bagaimana senarionya tetapi yang penting kalau isu itu memang ada bukti-bukti tertentu
kita akan menyampaikan penemuan-penemuan itu kepada pihak yang berkenaan kerana
dalam kerajaan kita ada beberapa lapisan untuk membuat keputusan. Jadi bagi pihak kita
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar kita akan menyampaikan apa-apa penemuan
khususnya mengenai kesan kepada alam sekitar dalam sesuatu projek.
(cid:1) 1700
Saya tidak berhasrat untuk berbincang mengenai Lapangan Terbang Tioman
kerana ianya terkeluar dari isu pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, perancangan awal bagi
kerja pembangunan di kawasan sensitif alam sekitar, environmentally sensitive area
dengan izin menghendaki input geologi disediakan bersama-sama dengan input-input yang
lain.
Dengan ini, di sini pihak geologist, Jabatan Mineral dan Geosains akan sentiasa
memberi nasihat bagaimana hendak menjalankan satu-satu aktiviti sama ada
perlombongan dan sebagainya untuk menentukan bahawa alam sekitar sentiasa dipelihara
dan kalau ada rosak akan dipulihara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan telah pun menyentuh mengenai
seksyen 23(1)(a)(b) mengenai bukan satu kesalahan yang boleh dikenakan penalti di
bawah seksyen 23(2). Untuk makluman Yang Berhormat Putatan seksyen 23(1) (a), (b), (c)
telah pun menjelaskan dengan telah pun menjelaskan dengan terang bahawa mereka yang
tidak mendaftar dengan lembaga yang telah cuba mengamalkan aktiviti-aktiviti yang
diamalkan geologist berdaftar mereka itulah yang akan dikenakan hukuman dan denda
seperti yang disebut dalam seksyen tersebut. Maka saya berharap Yang Berhormat meneliti
perkara ini.
Yang Berhormat Putatan juga telah pun mencadangkan bahawa supaya
keanggotaan Lembaga Ahli-ahli Geologi mewakili semua bidang sebagaimana di Jadual II
rang undang-undang berkenaan. Beliau juga mencadangkan supaya bilangan wakil Institut
Geologi Malaysia ditambah menjadi dua orang.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang nampak dalam Jadual II, dalam rang undang-
undang ini adalah syllabus bagi senarai-senarai bidang-bidang dalam geologi, ia bukan satu
kelayakan, satu untuk ahli-ahli geologi. Ini kerana syllabus pengajian ijazah pertama geologi
adalah merangkumi semua bidang yang disentuh dalam senarai tersebut. Apa yang
membezakan seseorang ahli geologi adalah bidang pengkhususan beliau semasa pada
tahun akhir pengajian serta pendedahan dan latihan diterima semasa bekerja.
Oleh demikian, maka mengenai pelantikan ahli-ahli lembaga yang akan dipilih
sedemikian rupa supaya ia merangkumi dan mewakili semua bidang. Ianya akan diambil
kira untuk menentukan bidang-bidang yang berkaitan bersama dapat wakil dalam lembaga
tersebut.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, Institut Geologi Malaysia adalah
sebuah pertubuhan bukan kerajaan yang ditubuhkan di bawah kawalan Pendaftar
Pertubuhan. Institut ini telah tertubuh sejak tahun 1990. Peranan IGM adalah dalam
konteks lembaga ahli geologi adalah untuk mengendali peperiksaan atau untuk melantik
pemeriksa. IGM juga akan bertanggungjawab menyediakan latihan kompetensi bagi pihak
lembaga. Kebiasaannya ahli lembaga adalah juga ahli IGM.
Oleh itu, memadailah seorang ahli IGM berada dalam lembaga jika perlu kita akan
meneliti cadangan Yang Berhormat itu tadi dan kerana ianya satu pusat latihan juga. Yang
Berhormat Putatan juga...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Minta penjelasan.
Datuk Douglas Unggah Embas: ...telah menyentuh perkara bolehkah seseorang
yang tidak berdaftar dengan Lembaga Ahli-ahli Geologi menjadi rakan kongsi dan
perkongsian yang mengamalkan amalan geologi.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mencadangkan sesiapa yang ingin
mengamalkan profesion geologi hendaklah terlebih dahulu menjadi ahli geologi profesional
berdaftar di bawah seksyen 23. Subseksyen tersebut terpakai kepada semua orang kecuali
mereka yang dikecualikan di bawah seksyen 24, 25 dan 26. Sehubungan dengan itu, isu
seorang yang tidak berdaftar menjadi rakan kongsi tidak timbul kerana pra syarat
subseksyen 20(3) perlu dipenuhi terlebih dahulu sebelum menjalankan amalan urusan atau
kerja sebagai ahli geologi.
Bagaimanapun mereka ini boleh juga bekerja dengan ahli geologi yang berdaftar
tetapi mereka ini tidak boleh jadi rakan kongsi syarikat tersebut dan mereka ini tidak boleh
menandatangani apa-apa surat atau dokumen yang perlu ditandatangani.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan berdiri minta penjelasan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada sentuh soal kerja sekiranya ada private practice
dengan izin pihak yang mengamalkan soal private practice dalam profesion geologi ini. Ini
soal geologi yang bersiswazah, kita ada piagam di sini membolehkan ahli geologi.
Apa yang saya sentuh Yang Berhormat adalah ada kemungkinan termasuk juga
ahli geologi yang pakar, yang berpengalaman tetapi tidak mempunyai ijazah yang
melayakkan sebagai ahli geologi yang akan dibenarkan sekiranya di boleh dalam lembaga
ini. Terutama sekali technicians dengan izin ataupun students membership yang boleh
mungkin kita boleh kira sebagai yang boleh membuat sumbangan kepada pertubuhan
lembaga ini, kepentingan yang mengamalkan geologi. Ini yang kita sedia sentuh soal
mungkin yang akan bekerja semula dengan terutama sekali dengan syarikat swastalah
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Douglas Unggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, memang ada peruntukan
untuk mengambil kira mereka misalnya mine engineer, dia bukan geologist tetapi dia telah
pun mengamalkan ataupun menjalankan aktiviti-aktiviti tersebut. Mereka boleh memohon
untuk mendaftar ada satu syarat yang masuk dalam akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara lain disebut adalah dikemukakan oleh Yang
Berhormat Putatan adalah syllabus peperiksaan ahli geologi berdaftar hendaklah
mengambil kira perbezaan terdapat di antara negeri-negeri. Memang kerajaan sedar
bahawa enakmen-enakmen di antara negeri-negeri kita berlainan, tidak sama kerana isu-
isu pelesenan, isu-isu pengurusan lombong-lombong dan sebagainya adalah dalam bidang
kuasa negeri.
Jadi, oleh demikian maka sesuatu negeri mempunyai enakmen-enakmen sendiri.
Bagaimanapun peraturan bagi rang undang-undang ini menetapkan bahawa peperiksaan
yang dijalankan adalah mengikut syllabus yang diluluskan oleh lembaga dan ianya adalah
berkaitan dengan Code of Professional Conduct dengan izin dan pengalaman kerja yang
diperolehi oleh ahli-ahli geologi. Oleh yang demikian, maka kita memikirkan bahawa tidak
perlu satu syllabus khusus untuk menyesuaikan kelayakan ini kepada pertubuhan-
pertubuhan, undang-undang atau enakmen-enakmen yang ada bagi sesuatu negeri. Ini
kerana ianya juga akan diambil kira dalam kursus-kursus yang sedia ada.
Yang Berhormat Putatan juga telah pun menyentuh mengenai usaha berterusan
pemetaan sumber mineral negara. Untuk makluman Yang Berhormat sebenarnya kita
mempunyai maklumat-maklumat termasuk peta geologi, peta sumber mineral dengan
ataupun ‘geodetic’ maps yang akan menggariskan ataupun akan memberi pengetahuan
mengenai mineral-mineral yang ada di seluruh negara.
■1710
Jadi, kerja pemetaan geologi dan sumber mineral negara adalah satu tugas yang
teras usaha dengan izin core business Jabatan Mineral, dan Geologi dan Sains. Ianya
dilaksanakan secara berterusan dari semasa ke semasa. Lebih-lebih lagi pada waktu ini
kita melihat bahawa harga-harga mineral, batu-batuan adalah begitu melonjak tinggi. Oleh
yang demikian kementerian telah mengarahkan Jabatan Mineral, Geologi dan Sains dan
memperhebatkan lagi usaha-usaha untuk mencari gali dan dengan izin prospecting mineral-
mineral yang ada dan menjalankan pemetaan sumber mineral di seluruh negara.
Oleh itu memang projek ini ada dalam rancangan lima tahun Malaysia termasuk
pada Rancangan Malaysia Kesembilan ini ada peruntukan mengenainya. Untuk maklumat
Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat bagi Putatan dan Yang Berhormat-Yang
Berhormat lain berminat untuk mengetahui mana-mana tempat mineral negara yang ada di
seluruh negara. Kita boleh memberi laporan dan peta bagi menghasilkan kerja dan boleh
memohon kepada Jabatan Mineral, Geologi dan Sains untuk mendapatkan maklumat-
maklumat ini. Ianya dapat disediakan kepada orang umum. Kemudian jabatan juga sentiasa
mengambil ingatan proaktif...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Minta izin...
Datuk Douglas Uggah Embas: ... untuk menentukan, mengemaskinikan semua
mineral...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Lipis minta laluan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya mengucapkan tahniah
kepada kementerian kerana ada usaha untuk memetakan kedudukan mineral yang ada
seperti emas, bijih, timah dan sebagainya di dalam negara ini. Di sini saya hendak mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah jika mineral ini termasuk ke dalam
tanah-tanah yang telah ditetapkan pembangunan dari segi lain? Contohnya kadang-kadang
mungkin mineral itu ada dalam tanah tetapi dia di atasnya ada bandar, mungkin ada
sekolah dan sebagainya. Apakah langkah-langkah yang kita boleh ambil kerana mineral ini
lebih berharga kalau kita tengok ataupun ladang sawit dan sebagainya. Apakah langkah-
langkah yang kita boleh ambil atau pihak kerajaan untuk mengekstrak mineral yang terletak
di dalam tanah ini. apakah dasar kementerian mengenai perkara tersebut?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, memang telah saya dapati bahawa mineral-mineral apabila mapping dibuat bahawa
ianya wujud dalam kawasan hutan simpanan kekal dalam kawasan tadahan air, dalam
kawasan-kawasan pembangunan, dalam pelbagai kawasan telah pun didapati ada mineral.
Di sinilah ada percanggahan di antara keperluan untuk melombong mineral itu dan dengan
mengorbankan apa yang ada atas tanah itu. Misalnya di hutan simpanan kita memang
menentukan bahawa ianya tidak merosakkan hutan. Kita berharap kerana kuasa untuk
memberi lesen ini adalah kepada kerajaan negeri. Jadi kita berharap kerajaan negeri
mengambil perhatian apabila timbul konflik seperti ini bahawa kita harus juga
mementingkan misalnya kalau hutan simpanan reserve telah pun digazet, kita berharap
perkara ini menimbang sama ada hendak melombong atau tidak.
Begitu juga kita mendapati beberapa negeri misalnya di Selangor, banyak tema
tetapi harga tanah di negeri Selangor begitu tinggi, maka di sini juga percanggahan sama
ada hendak melombong atau tidak ataupun misalnya di Perak banyak timah tetapi harga
tanah di negeri Perak tidak tinggi seperti di Selangor. Maka kini kerajaan negeri mungkin
membuat keputusan untuk melombong mineral-mineral tersebut. Inilah kementerian
menyerahkan kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk membuat keputusan sama ada
hendak memutuskan untuk melombong ataupun untuk mengorbankan apa yang ada atas
tanah tadi.
Tuan Yang di-Pertua, kita memang menyebarkan segala maklumat yang ada
dalam mapping tadi dengan menjalankan road show dari semasa ke semasa kerana dasar
kita seperti saya sebut tadi kita memang hendak menggalakkan perlombongan dipergiatkan
lagi di seluruh negara kerana seperti yang kita semua sedia maklum, harga-harga mineral
telah meningkat begitu mendadak sekarang..
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat bagi Sibu, Yang Berhormat bagi Sekijang,
Yang Berhormat bagi Ledang, Yang Berhormat bagi Kota Melaka dan beberapa Ahli Yang
Berhormat yang lain telah mempersoalkan mengenai peranan geologi dari luar negara
kerana mereka mengatakan ramai ahli geologi dari luar negara berkhidmat dalam industri
petroleum di Malaysia dan kepakaran, maka keperluan untuk melatih anak-anak tempatan
supaya mereka ini akan menggantikan geologi-geologi ini.
Ramai juga ahli-ahli geologi tempatan telah bekerja di luar negara mungkin kerana
gaji lebih lumayan dan sebagainya dan mereka memohon bahawa kerajaan perlu
mengeluarkan lebih ramai lagi ahli geologi. Mengenai isu ini saya telah sebut tadi, IPTA
kita dan IPTS telah berusaha untuk mengeluarkan ramai lagi ahli-ahli geologi. Mengenai
cadangan tadi saya sangat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat supaya lebih
ramai lagi anak tempatan dilatih menjadi ahli geologi bagi menggantikan ahli geologi asing.
Pada masa ini masih terdapat ahli geologi asing berkhidmat di Malaysia kerana bilangan
ahli geologi tempatan tidak mencukupi. Walau bagaimanapun, kita juga masih memerlukan
kepakaran.
Jadi dari segi ini kita tidak melihat ahli geologi asing ini sebagai mengambil
peluang ahli geologi tempatan, tetapi kita melihat mereka membantu dan complementing
peranan-peranan ahli geologi tempatan. Mereka juga mempunyai kepakaran-kepakaran
tertentu untuk membantu kita dalam usaha kita mencari galian dan menjelajah di seluruh
negara apabila kadang-kadang ianya memerlukan kepakaran-kepakaran yang begitu tinggi
dan lebih canggih lagi dan apa yang ada pada kita. Maka, kerajaan memang sentiasa
hendak menambah bilangan ahli geologi tempatan seperti mana yang saya sebut awal tadi.
Yang Berhormat bagi Ledang Tuan Yang di-Pertua telah pun menyentuh mengenai rang
undang-undang ini bahawa ahli geologi akan lebih bertanggungjawab.
Mereka tidak boleh lari daripada tanggungjawab kena terikat dengan undang-
undang. Memang kita bersetuju dengan Yang Berhormat bagi Ledang dan itu juga adalah
satu matlamat kita luluskan rang undang-undang ini dan menubuhkan Lembaga Ahli
Geologi kerana inilah kita akan gunakan untuk mengawal selia ahli-ahli geologi. Maka
sebarang salah laku yang dilakukan oleh ahli geologi, lembaga ini telah wujud untuk
mengambil tindakan sewajarnya untuk memastikan keselamatan dan kesejahteraan rakyat
telah tercapai.
Yang Berhormat bagi Ledang juga menyentuh mengenai dengan adanya akta ini
maka akan wujud lebih lagi syarikat juru perunding di negara kita, ramai lagi akan
membentuk syarikat-syarikat dari semasa ke semasa dan dengan wujudnya banyak
syarikat ini, beliau mengatakan mungkin akan menyebabkan bayaran perkhidmatan bagi
ahli-ahli geologi akan dikurangkan dan sekiranya perkara ini berlaku perkhidmatan yang
diberi mungkin tidak berkualiti dan menjejaskan laporan yang disediakan ataupun
menjejaskan prestasi ahli geologi. Maka cadangan supaya bayaran perunding kemas dan
teratur supaya ahli geologi memberi perkhidmatan yang baik. Tuan Yang di-Pertua,
memang ini juga telah diambil kira dalam akta ini, maka bayaran atau scale fee yang akan
dikenakan oleh ahli geologi profesional geologi berdaftar bagi perkhidmatan geologi yang
diperlukan akan ditentukan oleh Lembaga Ahli Geologi.
(cid:1) 1720
Bagi pihak lembaga, sudah pasti akan menyediakan segala fee dengan teratur dan
berpatutan sesuai dengan perkhidmatan yang diberikan. Memandangkan disiplin geologi
yang pelbagai maka scale fee yang akan dikenakan adalah tidak seragam tetapi tidak akan
membebankan pelanggan mereka. Scale fee akan digubal di bawah peraturan yang
berkaitan dengan Akta Ahli Geologi ini.
Yang Berhormat dari Ledang juga telah pun menyentuh mengenai masalah
pertindihan ahli-ahli geologi. Beliau khuatir bahawa ada pertindihan di antara ahli geologi
dengan jurutera, juruteknik kerana mereka pada pandangan beliau telah menjalankan tugas
yang sama yang mungkin tidak berapa jelas dari segi perbezaan tugas-tugas ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, peranan ahli geologi dan jurutera dalam kerja
kejuruteraan adalah jelas dan tidak bertindih. Dan kedua-dua profesion perlu bekerjasama
di suatu peringkat dan bekerja secara berasingan di peringkat lain. Masing-masing
profesion mempunyai tanggungjawab profesional tersendiri. Di negara kita telah pun
diwujudkan dua jawatankuasa, satu jawatankuasa adalah jawatankuasa Institute of
Engineers dan satu lagi jawatankuasa dengan izin, Institute of Geology.
Matlamat jawatankuasa-jawatankuasa ini adalah untuk menyelaras kegiatan-
kegiatan jurutera dan geologist supaya kegiatan-kegiatan mereka tidak bertindih. Jadi oleh
dengan menggunakan kedua-dua badan ini, kita percaya masalah pertindihan dari segi
tugas dan tanggungjawab dapat kita selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Ledang juga menyentuh mengenai
peningkatan kepakaran ahli geologi tempatan dengan memperkasakan terkini supaya tidak
banyak peluang diambil oleh ahli-ahli geologi asing kerana akan meningkatkan kos. Aspek
ini memang diambil perhatian dan kita berharap agar pada masa-masa akan datang, ahli-
ahli geologi tempatan akan mengambil alih tugas-tugas ahli geologi dari luar negara kerana
mereka telah mendapat kepakaran, mendapat ilmu dan mendapat alat-alat yang terkini.
Itulah satu dengan izin, transfer of technology dari geologi luar kepada geologi-geologi
tempatan. Dan kita berharap seperti saya sebut awal tadi, kegiatan mereka ini
complementing kegiatan ahli geologi tempatan. Maka berharap tidak ada bercanggah
peranan mereka.
Yang Berhormat dari Kubang Kerian telah pun bertanya beberapa orang ahli
geologi asing yang berkhidmat dengan negara kita. Mengikut pendaftaran di Persatuan
Geologi Malaysia terdapat 60 orang ahli geologi asing yang berdaftar di negara kita ini.
Beliau juga mempersoalkan sama ada kehadiran mereka tidak menjejaskan ahli tempatan,
tadi saya telah jawab mereka ini tidak menjejas tetapi saling bantu-membantu.
Yang Berhormat Kubang Kerian juga telah pun bertanya apakah jaminan masa
depan siswazah dalam bidang ini, dalam bidang geologi. Kita pun ada dapat satu laporan
yang mengatakan terkini peluang-peluang pekerjaan di bidang ini adalah cukup luas di
dalam negara dan di luar negara. Sekarang banyak syarikat minyak, syarikat-syarikat cari
gali, syarikat-syarikat dalam negara dan luar negara ini yang sekarang menjalankan
perniagaan dan mereka ini memerlukan ramai geologists di syarikat masing-masing. Maka
dalam pandangan kementerian memang peluang dalam bidang ini adalah luas sekali.
Yang Berhormat Kubang Kerian juga membawa peranan geologi untuk
memproses bumi dan memelihara anugerah tuhan. Untuk makluman Yang Berhormat,
warisan geologi adalah salah satu sumbangan profesion geologi terhadap ecotourism, iaitu
Jabatan Mineral dan Geosains telah pun mendapat beberapa penemuan di seluruh negara.
Penemuan-penemuan ini adalah diwartakan sebagai warisan geologi. Inilah satu projek-
projek yang dapat membantu ecotourism.
Kawasan-kawasan ini didapati mempunyai potensi warisan yang telah juga
dipetakan dan ini termasuk kepulauan di Langkawi telah pun disahkan sebagai Geopark
Kedah, juga telah pun menerima pengiktirafan dari UNESCO sebagai global geoparks. Jadi
usaha-usaha bagi Jabatan Mineral dan Geosains terus mencari kawasan-kawasan yang
seperti ini sebagai satu kawasan warisan.
Yang Berhormat dari Kota Melaka telah pun menyentuh mengenai sama ada
terdapat pegawai yang mencukupi untuk melaksanakan rang undang-undang dan sama
ada mereka mempunyai kepakaran mengenai prosiding mahkamah. Penguatkuasaan rang
undang-undang terhadap kesalahan yang dilakukan akan dilaksanakan oleh mana-mana
pegawai awam yang dilantik di bawah seksyen 37. Buat permulaan, pegawai-pegawai
daripada Jabatan Mineral dan Geosains akan dilantik sebagai inspektor penguat kuasa di
bawah seksyen 37. Dan prosiding mahkamah akan dirujuk kepada Jabatan Peguam
Negara atau penasihat undang-undang... bagi maksud pendakwaan dan penyiasatan.
Yang Berhormat dari Kota Melaka juga menyentuh sama ada perbincangan
dengan badan bertauliah diadakan sebelum Rang Undang-undang Ahli Geologi ini
dibentangkan di Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bahawa
memang sebelum kementerian membentangkan rang undang-undang ini memang ada
perbincangan di antara pelbagai pihak.
Itulah sebab mengapa masa diambil begitu panjang untuk menyiap sediakan rang
undang-undang ini kerana bukan hanya kementerian akan berunding dengan badan-badan
berkenaan seperti Institut Kejuruteraan Malaysia, Persatuan Juru Perunding Malaysia,
Institut Kejuruteraan Galian Malaysia, Persatuan Geologi Malaysia, Institut Geologi
Malaysia tetapi kita juga kena berunding dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk
menentukan mereka sama-sama bersetuju dengan akta ini. Selepas kita membuat
perbincangan, persetujuan juga telah diberi. Maka itulah sebab kita mengemukakan rang
undang-undang ini kepada Parlimen pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Sekijang telah pun menyentuh
beberapa perkara. Beliau ingin bertanya mengenai rizab emas negara. Untuk makluman
Yang Berhormat, rizab emas di negara kita dianggarkan dalam 106 tan, ini adalah satu
anggaran. Ini didapati di negeri Pahang, Kelantan, Johor, Negeri Sembilan, Sabah dan
Sarawak. Dan kita menilai ini pada harga RM3.2 bilion. Pada masa sekarang terdapat
lapan lombong emas yang beroperasi di seluruh negara. Mengenai berapa banyak lesen
lombong dikeluarkan, syarikat lombong mematuhi syarat ditetapkan. Jumlah lesen yang
telah dikeluarkan adalah lapan.
Tuan Yang di-Pertua, memang dalam pengeluaran satu lesen untuk melombong,
satu syarat adalah syarikat tersebut perlu mematuhi syarat-syarat yang dikeluarkan oleh
Jabatan Alam Sekitar. Jadi untuk mematuhi Akta Kualiti Alam Sekeliling. Jadi dengan
syarat-syarat tersebut, apabila mereka melombong, mereka mesti memenuhi atau
melaksanakan pelbagai syarat yang telah dikenakan. Bukan hanya kita mengenakan
syarat-syarat, kita mengawasi maka kita sentiasa memantau dari semasa ke semasa
menentukan bahawa lombong-lombong tersebut mengamalkan dasar untuk memelihara
dan memulihara alam sekitar. Mengenai simpanan bijih timah.
■1730
Tuan Yang di-Pertua: Lama lagi Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, masih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam lingkungan 15 minit boleh?
Datuk Douglas Uggah Embas: Tidak sempat kerana masih ramai yang bercakap
dan belum dijawab. Boleh sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu. Duduk sekejap. Oleh sebab Yang
Berhormat tidak dapat habiskan menggulung perbahasan dalam tempoh 15 minit, saya
cuma mempunyai kuasa di bawah Peraturan Mesyuarat 12(4) iaitu saya boleh panjangkan
sesi selepas 17.30, dalam masa 15 minit. Namun, dia tidak boleh siapkan dalam 15 minit.
Oleh itu, sambungan perbahasan adalah seperti berikut.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan perbahasan ke atas Rang
Undang-undang Ahli Geologi 2008 akan disambung semula pada 14 Julai 2008. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Perdana Menteri akan membentangkan
Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan pada hari esok, Khamis 26
Jun 2008 selepas sesi pertanyaan-pertanyaan jawapan lisan.
Perbahasan usul ini akan bermula pada hari Isnin, 30 Jun 2008. Maksudnya
perbahasan untuk Rancangan Malaysia Kesembilan akan didahulukan daripada apa yang
disambung nanti itu oleh menteri yang berkenaan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 16(3)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3) mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Peningkatan Suhu Dunia Menyebabkan Banjir Kilat
5.32 ptg.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ucapan
tangguhan Parlimen bertajuk peningkatan suhu dunia menyebabkan banjir kilat khususnya
di Batu Kawan.
Fenomena peningkatan suhu dunia akibat pengeluaran industri bersama
fenomena kemusnahan alam sekitar telah menyebabkan fenomena kenaikan paras laut di
kebanyakan bahagian dunia. Dengan ini, timbul kebimbangan bahawa bencana banjir kilat
akan tetap berlaku sehingga mengakibatkan kemusnahan tidak terhingga kepada manusia
sekiranya fenomena peningkatan suhu dunia tidak dikawal.
Walaupun beberapa negara seperti Belanda sedang menggunakan kaedah
saintifik untuk mengawal bencana banjir, kebanyakan bencana lain masih bergelut dengan
peningkatan kadar bencana banjir.
Di kawasan saya iaitu Batu Kawan di Pulau Pinang, isu bencana banjir adalah
serius. Masalah ini telah lama wujud tanpa sebarang tindakan proaktif untuk mengatasinya.
Kerajaan telah pun memperuntukkan dana di bawah Pelan Rancangan Malaysia
Kesembilan untuk mengatasi bencana banjir terutama di kawasan perindustrian Perai.
Akan tetapi saya difahamkan bahawa jumlah dana tersebut telah dikurangkan atas sebab-
sebab tertentu.
Kawasan Perai dan Batu Kawan merupakan kawasan yang sering berlaku banjir
disebabkan gradient permukaan tanah kawasan ini. Paras bumi perindustrian ini berada
pada paras yang sama dengan paras laut. Semasa hujan lebat dan air pasang, bencana
banjir pasti berlaku.
Sehubungan dengan itu, kilang-kilang dan pusat perniagaan yang lain di kawasan
ini selalu mengalami kerugian bernilai juta-juta ringgit semasa bencana banjir. Kejadian
sumbat dan kelodak yang tinggi di sungai dan sistem perparitan di kawasan ini juga
memburukkan lagi bencana banjir kawasan ini.
Sistem pam yang dipasang di kawasan berlakunya banjir juga tidak efisien.
Semasa banjir kilat, didapati pam-pam tidak berfungsi kerana tidak diselenggarakan.
Walaupun kerajaan telah meluluskan pembelian pam-pam baru dari negara Jerman, masih
tidak jelas bahawa bagaimana kegunaan pam-pam ini dapat mengatasi masalah banjir.
Masalah banjir kawasan saya adalah sangat serius. Maka, dengan itu terdapat
desakan yang kuat terhadap kerajaan untuk mengambil cara penyelesaian jangka panjang
untuk mengatasi maslah banjir kilat dan melaksanakan langkah-langkah mengatasi
masalah banjir dengan efektif.
Kaedah-kaedah jangka pendek yang digunakan sekarang tidak berjaya untuk
meringankan kesusahan penduduk kawasan ini. Dengan ini, saya meminta Kerajaan
Persekutuan untuk memandang serius terhadap masalah banjir di kawasan saya Batu
Kawan. Justeru itu, resolusi untuk mengatasi masalah banjir perlu melibatkan tindakan-
tindakan seperti berikut:-
(i) kementerian yang terlibat perlu memperuntukkan dana yang
lebih tinggi;
(ii) merancang langkah-langkah mengatasi bencana banjir secara
jangka panjang dan bukan jangka pendek;
(iii) memberi perhatian kepada penyelenggaraan dan menaik taraf
sistem-sistem yang sedia ada untuk mengatasi bencana banjir;
dan
(iv) menumpukan usaha-usaha mengatasi bencana banjir ke arah
membina infrastruktur - infrastruktur kekal yang dapat
mengelakkan dan mengatasi bencana banjir untuk jangka
panjang.
Terima kasih.
5.37 ptg.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, fenomena pemanasan dunia memang membawa
banyak kesan alam sekitar termasuk perubahan iklim.
Menurut satu kajian yang dijalankan oleh Institut Penyelidikan Hidraulik
Kebangsaan Malaysia, hujan lebat yang dikaitkan dengan fenomena perubahan iklim akan
membawa kepada kemungkinan banjir di negara kita.
Antara langkah-langkah integrasi yang akan diambil oleh kerajaan untuk
menangani masalah ini termasuk:-
(i) pengubahsuaian reka bentuk, struktur tebatan banjir;
(ii) pengairan saliran bandar, empangan atau alur limpah, bekalan
air domestik dan industri; dan
(iii) pengubahsuaian prosedur operasi dan penyelenggaraan
infrastruktur tersebut juga akan diperkemas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masalah banjir di daerah Seberang Perai
memang mendapat perhatian Kerajaan Persekutuan sejak Rancangan Malaysia Kelapan
dahulu. Sebanyak empat projek utama dilaksanakan iaitu Rancangan Tebatan Banjir
Sungai Muda, Rancangan Tebatan Banjir Pertam, Kuala Batas, RTB Sungai Perai, dan
RTB Junjung.
Kesemua projek ini akan disiapkan sepenuhnya dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan kecuali RTB Sungai Muda yang akan disiapkan pada Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
RTB Sungai Junjung yang melibatkan kos RM9.5 juta dijangka siap pada bulan
Ogos 2008. Dengan melaksanakan fasa ini dan seterusnya RTB Sungai Junjung sepenuh
nanti, masalah banjir yang sering berlaku di kawasan Batu Kawan harap dapat diatasi.
Di samping itu, Jabatan Pengairan dan Saliran Pulang Pinang melalui perunding
yang dilantik sedang menjalankan kajian dan reka bentuk sistem tebatan banjir untuk
kawasan Valdor dan Bukit Tambun. Bagi Pulau Batu Kawan pula, keseluruhan kawasan ini
dimajukan oleh Perbadanan Pembangunan Pulau Pinang dan PDC adalah
bertanggungjawab untuk menyediakan infrastruktur termasuk sistem perparitan yang
mencukupi bagi menyelesaikan masalah banjir di pulau tersebut.
Berhubung banjir di kawasan Perindustrian Perai, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, adalah difahamkan bahawa sistem saliran tempatan kawasan ini akan
dibangunkan di bawah projek menaik taraf infrastruktur asas kawasan perusahaan Perai
atau Zon Perindustrian Bebas Perai. Mekanisme pelaksanaan ini sedang dalam penelitian
dan akan diumumkan pada suatu masa nanti.
Sementara RTB Sungai Perai ataupun Rancangan tebatan Banjir Sungai Perai
yang sedang dilaksanakan dalam tiga pakej oleh kementerian melalui JPS dijangka siap
sepenuhnya pada tahun 2010. Walau bagaimanapun, Majlis Perbandaran Seberang Perai
perlu memastikan kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan sistem perparitan dijalankan
dengan sempurna.
(cid:1) 1740
Penguatkuasaan ke atas pengilang-pengilang supaya mematuhi undang-undang
yang berkaitan terutama yang melibatkan pembuangan effluent industri dan sampah ke
dalam sistem perlu dipertingkatkan. Sekiranya semua pihak melaksanakan peranan
masing-masing dengan penuh tanggungjawab termasuk Majlis Perbandaran Seberang Prai,
masalah banjir di kawasan perindustrian Seberang Prai akan dapat diatasi dan kerugian
yang ditanggung oleh kerajaan serta pengilang akan dapat dikurangkan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Kecelaruan Dalam Pengajian Tinggi Negara
5.41 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Institusi Pendidikan Tinggi atau IPT mempunyai peranan yang
amat penting dalam pembangunan negara dan penerusan kemandirian negara dalam era
global yang serba mencabar kini. Walaupun bilangan IPT di negara ini masih belum
mencapai angka nisbah universiti kepada rakyat yang setanding dengan negara maju,
inisiatif yang diambil oleh pihak kerajaan dalam menambah bilangan IPT adalah satu
langkah yang baik. Di waktu yang sama, penekanan kepada kualiti pendidikan serta aspek
yang tidak boleh dipandang ringan sama sekali.
Beberapa senario negatif yang perlu diberi perhatian serius oleh Pihak
Kementerian Pengajian Tinggi ialah menurunnya dengan izin employability para graduan
yang dikaitkan dengan kemahiran insaniah yang rendah seperti kelemahan berkomunikasi,
rendahnya keyakinan diri, gerun dalam menyampaikan pendapat dan budaya pemikiran
yang sempit. Apa yang paling menakutkan ialah hasil kajian sebuah akhbar mendapati
pelajar IPT menganggap rasuah sebagai satu perkara lumrah dan 60% mengatakan akan
melakukan rasuah jika perlu. Fenomena ini sudah tentu berkait langsung dengan
persekitaran pendidikan negara yang berbudaya jumud. Di IPT, AUKU dan Aku Janji
mengikat keupayaan pelajar untuk lebih berani dalam meneroka ilmu dan menyampaikan
idea dan perasaan mereka.
Ketidakseimbangan perancangan pihak kerajaan dalam keghairahan
memasyhurkan pendidikan tinggi negara. Pengisytiharan universiti penyelidikan adalah
satu langkah yang boleh dipuji, tetapi perancangan dan pelaksanaannya kelihatan kurang
cermat. Maklum balas yang diperolehi oleh ramai akademik universiti berkenaan seperti
UM, UPM, UKM dan USM menunjukkan ketidakpuasaan hati serta kegelisahan di kalangan
mereka. Mereka dikenakan dengan pelbagai bebanan baru dalam bentuk puluhan KPI
yang mesti dicapai tanpa penyediaan prasarana sokongan yang mencukupi. Pensyarah
memikul tanggungjawab penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan di samping
penambahan beban pengajaran serta pentadbiran.
Pada waktu yang sama, pengambilan pensyarah baru dan kakitangan sokongan
masih lagi tertakluk pada dasar lama JPA yang menjadikan pengajaran sebagai asas utama
pengambilan kakitangan. Dalam keadaan begini, pensyarah rata-ratanya memilih untuk
memberi perhatian kepada penyelidikan yang lebih diberatkan dalam kriteria kenaikan
pangkat. Pengajaran pula dilakukan secara ala kadar yang menyebabkan mutu pengajaran
menjadi semakin rendah.
Kegagalan pihak kerajaan dalam meningkatkan kadar pengkomersialan produk
hasil penyelidikan tempatan. UPM mendahului dalam pengkomersialan dengan tujuh
produk sahaja manakala UKM dan UM belum berjaya mengkomersialkan sebarang produk
walaupun begitu banyak pingat yang dimenangi saban tahun oleh penyelidik kita. Di
samping pelbagai skim geran yang dibangunkan kerajaan seperti CRDF, Techno Fund dan
Skim Cradle dan produk yang diselidiki, kadar pengkomersialan masih di tahap yang
rendah. Antara punca yang dikenal pasti ialah:-
(i) masa yang sangat terhad dalam proses pengkomersialan produk
oleh para penyelidik kerana bebanan kerja yang lain yang
sangat berat;
(ii) tiadanya keseriusan di pihak industri dalam meningkatkan lagi
produk ke peringkat sedia pasar;
(iii) tiadanya track record oleh produk berkenaan yang menimbulkan
keraguan di pasaran terutamanya produk berteknologi baru;
(iv) tiadanya komitmen termasuk di kalangan syarikat GLC dalam
membantu mengaplikasikan produk berkenaan; dan
(v) tiadanya polisi yang jelas yang dilaksanakan secara tegas oleh
pihak kerajaan bagi memastikan produk dan teknologi tempatan
diguna pakai.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pada senario di atas, maka saya
mencadangkan agar KPT atau Kementerian Pengajian Tinggi:-
(i) menyemak semula AUKU ke arah membentuk budaya
pendidikan yang menghasilkan pelajar yang mempunyai lebih
kebebasan berfikir, keberanian mengeluarkan pandangan
secara beretika dan keyakinan diri yang tinggi yang dapat
meningkatkan daya saing yang lebih kompetitif;
(ii) memastikan elemen kerohanian berlandaskan kepercayaan
agama diintegrasikan di dalam kurikulum bukannya diasing-
asingkan seperti sekarang bagi meningkatkan nilai dan
kemahiran insaniah para pelajar;
(iii) memberi autonomi pentadbiran dan pengurusan kepada
universiti penyelidikan agar mereka dapat membangunkan
prasarana yang seimbang dalam meningkatkan kualiti
penyelidikan dan pengajaran. Antaranya ialah urusan
pengambilan pensyarah dan kakitangan sokongan;
(iv) membangunkan skim yang sesuai bagi membenarkan penyelidik
yang berjaya dalam pembangunan produk agar tidak
dibebankan dengan tugasan lain dalam tempoh tertentu bagi
memastikan meningkatnya pengkomersialan produk tempatan;
dan
(v) membangunkan dasar yang jelas dan melaksanakan secara
tegas bagi memastikan sekurang-kurangnya pihak GLC
mengguna pakai hasil penyelidikan tempatan dan memberi track
record kepada produk berkenaan.
Sekian, terima kasih.
5.46 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian, saya mengucapkan ribuan terima kasih Yang
Berhormat Kubang Kerian di atas ucapan penangguhan yang telah disampaikan sebentar
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras dengan
Teras Kedua Misi Nasional, negara perlu melahirkan modal insan yang memiliki minda
kelas pertama untuk menghadapi cabaran pembangunan ekonomi berlandaskan ilmu
pengetahuan dan inovasi. Bersesuaian dengan matlamat pembangunan modal insan yang
dihasratkan, maka Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara atau dikenali dengan PSPTN
digubal dengan visi untuk mentransformasikan pengajian tinggi dalam konteks menjadikan
Malaysia sebagai hab kecemerlangan pengajian tinggi di peringkat antarabangsa.
Transformasi ini merupakan peletakan asas ke arah kegemilangan dan kelestarian
pengajian tinggi menjangkau tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, melalui perancangan strategik yang rapi, Kementerian
Pengajian Tinggi berada pada landasan yang kena pada tempatnya untuk merealisasikan
aspirasi negara dalam membangunkan modal insan yang berkualiti dan berdaya saing yang
tinggi. Banyak penambahbaikan telah dibuat dalam mempertingkatkan institusi pengajian
tinggi negara sejak Pelan Strategik ini dilancarkan pada Ogos tahun lepas. Justeru saya
tidak bersetuju dengan ucapan Yang Berhormat tadi yang bertajuk “Kecelaruan Dalam
Pengajian Tinggi Negara” kita. Tajuk tersebut mungkin kita boleh betulkan kepada ada lagi
ruang untuk diperbaiki dalam Kementerian Pengajian Tinggi Negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memperkemaskan jentera pentadbiran dan
tadbir urus serta membangunkan modal insan yang berkualiti, kementerian telah
menubuhkan jawatankuasa untuk mengkaji, meminda dan seterusnya membuat
penambahbaikan di dalam Akta Universiti dan Kolej Universiti atau AUKU 1971.
Jawatankuasa ini telah pun mengkaji dan menyemak peruntukan-peruntukan yang terdapat
di dalam AUKU secara komprehensif dan mengemukakan cadangan pindaan kepada
Kementerian Pengajian Tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat, rang undang-undang pindaan AUKU ini telah
pun diserahkan kepada Pejabat Peguam Negara untuk diteliti dan dijangka akan
dikemukakan di Dewan yang mulia ini pada tahun ini juga, insya-Allah. Pindaan-pindaan
yang dibuat adalah untuk menambah baik dan mengambil kira apa yang disebut oleh Yang
Berhormat sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sememangnya peka dan sentiasa memberi
penekanan terhadap pembangunan modal insan yang berkualiti tinggi. Teras kedua
PSTPTN telah menggariskan tentang menambah baik kualiti pengajaran dan pembelajaran.
Bagi mencapai matlamat tersebut, selain menggubal kurikulum IPT berasaskan dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, outcome base learning. Kementerian juga membentuk program
piawaian pengajian dengan mengguna pakai amalan terbaik antarabangsa dengan izin,
international best practices serta melaksanakan Kerangka Kelayakan Malaysia ataupun
Malaysian Qualification Framework (MQF) dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
■1750
Bagi memastikan pengajaran dan pembelajaran di IPTA supaya berada di tahap
yang terbaik, IPTA sentiasa mengubahsuai dan mengkaji kurikulum dari semasa ke semasa
mengikut kitaran atau bagi setiap tiga hingga lima tahun bergantung kepada keperluan
kursus-kursus pengajian. Kajian kurikulum ini akan mengambil kira input daripada ahli-ahli
akademik, pakar-pakar dari industri dan juga pihak swasta, pihak kerajaan dan badan-
badan bukan kerajaan. Di samping itu, kajian hala tuju juga dilakukan untuk menambah
baik struktur kurikulum sedia ada bagi memastikan graduan yang bakal dikeluarkan adalah
berkualiti, marketable, boleh dipasarkan serta menepati keperluan dan kehendak industri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di antara langkah-langkah lain yang telah
diambil oleh kementerian ialah pertama menyediakan modul pembangunan insaniah atau
soft skill, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang direka khusus untuk memberi nilai tambah
seperti kemahiran berkomunikasi, meningkatkan tahap penggunaan bahasa dan kemahiran
menyelesaikan masalah supaya graduan dapat memenuhi keperluan pasaran kerja.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua ialah menerapkan elemen keusahawanan dalam
program pengajian dengan memberikan pendedahan kepada pelajar tentang interpersonal
skill, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, serta memantapkan budaya keusahawanan di
kalangan graduan-graduan.
Dan yang ketiga, mewujudkan jalinan kerjasama yang baik antara institusi
pengajian tinggi awam dan pihak-pihak industri melalui program sangkutan, latihan industri
dan program internship. Di antaranya ialah kerjasama dengan Bank Negara Malaysia, di
mana 296 graduan dari IPT di dalam dan luar negara telah pun terpilih untuk mengikuti
Financial Sector Thailand Enrichment Program ataupun FSTEP. Itu antaranya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkasa lagi minda dan sahsiah di kalangan
siswa, tumpuan tidak hanya diberikan dengan menambah baik di dalam sektor kurikulum
tetapi juga dengan mengadakan program-program yang berunsur kerohanian dan spiritual.
Ceramah-ceramah kesedaran dan motivasi dianjur di dalam majlis-majlis tertentu di
peringkat kolej kediaman atau di peringkat universiti seperti ceramah-ceramah jati diri ketika
minggu haluan siswa, ceramah-ceramah patriotik ketika menjelangnya sambutan Hari
Kemerdekaan. Di samping itu, ceramah-ceramah spiritual, ceramah-ceramah agama juga
dianjurkan semasa sambutan Maal Hijrah, Maulidur Rasul, Israk Mikraj dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, transformasi
Kementerian Pengajian Tinggi yang dilancarkan baru-baru ini pada 13 Jun 2008,
menggariskan di antaranya peranan dan tanggungjawab KPT akan beralih daripada konsep
kawal selia dan penguatkuasaan undang-undang kepada pemudahcaraan ataupun
facilitating dan menjadi penggerak ke arah kecemerlangan sistem pengajian tinggi negara.
Transformasi KPT dilaksanakan selaras dengan teras ketujuh PSPTN pelan
strategik yang bertujuan untuk memperkukuhkan sistem penyampaian Kementerian
Pengajian Tinggi. Beberapa penyesuaian akan dilakukan seperti empowerment,
penghakupayaan, penurunan kuasa, memberi lebih autonomi kepada IPT dan
memudahkan pelaksanaan perundangan dan peraturan melalui penyesuaian di dalam akta-
akta berkaitan dengan pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, penyesuaian ini penting untuk memastikan sistem
penyampaian akan bertambah baik, lebih cekap, lebih berkesan dapat diwujudkan. Pada
masa ini, IPTA sememangnya mempunyai kuasa untuk melantik pegawai-pegawai dan
kakitangan berdasarkan kepada keperluan semasa mereka. Pemberian autonomi berkaitan
pengambilan tenaga akademik dan bukan akademik memang telah lama dilaksanakan.
Pengambilan pensyarah adalah diuruskan sendiri oleh pihak universiti selaku
pihak berkuasa yang melantik. Universiti berhak menentukan gred dan gaji permulaan
pensyarah berasaskan kepada kelayakan, kepakaran, pengalaman kerja atau pengalaman
yang berkaitan. IPTA sememangnya diberi kuasa dalam pengambilan pensyarah
termasuklah dalam perkara-perkara berikut:-
(i) pelantikan secara kontrak pensyarah di kalangan pesara-pesara;
(ii) pelantikan secara kontrak pensyarah bukan warganegara dan
tersohor;
(iii) pelantikan pensyarah gred khas Jawatan Utama Sektor Awam
A, bagi pensyarah gred khas C dan ke atas yang tidak
memegang jawatan pentadbiran. Mereka akan diberikan
kemudahan yang setara dengan penjawat awam di gred yang
sama;
(iv) pelantikan pensyarah ke gred DS51; dan
(v) penyelarasan gred DS45 ke gred DS51.
Ini berita baik bagi pensyarah-pensyarah Tuan Yang di-Pertua.
Teras ketiga PSPTN saya ringkaskan Tuan Yang di-Pertua, adalah merupakan
langkah bagi memperteguh penyelidikan dan inovasi yang disebut oleh Yang Berhormat
sebentar tadi, akan dapat mempertingkatkan kedudukan institusi pengajian tinggi. Kerajaan
pada 11 Oktober 2006, telah mengiktiraf empat buah universiti yang disebut oleh Yang
Berhormat seperti Universiti Sains Malaysia, Universiti Putra Malaysia, Universiti
Kebangsaan Malaysia dan Universiti Malaya sebagai universiti penyelidikan.
Dengan pengiktirafan tersebut, tambahan peruntukan telah disalurkan kepada
setiap universiti penyelidikan iaitu sebanyak RM50 juta pada tahun 2007 dan RM62.5 juta
pada tahun 2008. Kementerian Pengajian Tinggi memberi lebih kuasa juga kepada
keempat-empat universiti penyelidikan dari segi pengurusan dan pentadbiran dana
tersebut...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: ...Tuan Yang di-Pertua, kementerian
sememangnya memberikan penekanan yang serius terhadap mengkomersialkan,
commercialization of the product, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, produk-produk
penyelidikan dan pembangunan di institusi pengajian tinggi kita.
Antara lain dengan menyediakan persekitaran yang menggalakkan bagi menjana
lebih banyak aktiviti P dan P ataupun lebih dikenali dengan R&D dan menggalakkan usaha
mengkomersialkan hasil R&D. Di antara usaha yang dijalankan bagi meningkatkan
prasarana kemudahan dan peralatan R&D&C IPT ialah R&D&C, Research and
Development and Commercialization di IPT ialah:-
(i) mengujudkan jawatan Timbalan Naib Censolar Penyelidikan dan
Inovasi yang berperanan untuk menggalakkan aktiviti-aktiviti
penyelidikan, pembangunan dan mengkomersialkannya di IPTA;
(ii) mewujudkan pusat penyelidikan yang juga dikenali dengan
nama RMC di IPTA di mana tugas dan peranannya ialah
melaksana, menyelaras dan memantau R&D&C;
(iii) menubuhkan unit hubungan industri di IPTA yang memainkan
peranan menghubungkan IPTA dengan pihak industri bagi
menggalakkan proses mengkomersialkan;
(iv) membenarkan penyelidik menyertai pertandingan reka cipta
R&D di peringkat kebangsaan dan antarabangsa bagi
mempamerkan produk-produk R&D, di samping
mempromosikan hasil reka cipta inovasi dan produk R&D di
IPTA untuk meraih dana, modal dan pasaran luar bagi
pembangunan dan mengkomersialkan produk-produk baru; dan
(v) mengenal pasti pusat kecemerlangan di IPT yang layak dijadikan
sebagai National Centre of Excellent.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Mac 2008
sebanyak 54 produk R&D&C telah berjaya dikomersialkan dengan jumlah jualan kasar
RM44.3 juta.
■1800
Di antara produk yang telah dikomersialkan ialah ‘TYPHIRAPID, rapid 15 minutes
IgM test for acute diagnosis of typhoid fever’ yang dibangunkan oleh namanya Profesor
Asma Ismail dan kumpulan penyelidik Institut Penyelidikan Perubatan Molekul atau
INFOAM, Universiti Sains Malaysia. Produk ini telah dikomersialkan di lebih 20 negara
semenjak tahun 2005 dan telah mendapat pengiktirafan Pertubuhan Kesihatan Sedunia.
Penghasilan kit ini merupakan lanjutan daripada penghasilan beberapa kit pengesanan
segera sejak 11 tahun yang lalu seperti ‘Typhi.Dot’, ‘Typhi.Rapid’, ‘Thypi.M’ dan ‘Brugia
Rapid’. Produk-produk lain yang telah dikomersialkan termasuklah ‘e-Faraid’. ‘WB Rapid’,
‘easy DNA’ oleh pihak USM, ‘ZEPAR, fast target’ dan ‘TURA machine’ oleh UPM dan juga
‘CT Slap’ oleh UTM. Pengkomersialan produk pendidikan dan pembangunan di IPT
dilaksanakan sama ada melalui kaedah perlesenan spin off. Syarikat-syarikat usaha sama
dan penubuhan entiti perniagaan oleh pihak universiti sendiri. Melalui kaedah tersebut para
penyelidik telah pun mendapat faedah berbentuk sagu hati termasuk insentif atau
pengiktirafan yang diberikan oleh IPT sendiri.
Kementerian juga sentiasa mempertingkatkan jalinan kerjasama dengan pihak
industri bagi menggalakkan lagi pengkomersialan termasuk GLC seperti Multimedia
Development Cooperation, Bank Negara Malaysia dan Institusi-institusi Kewangan dan
Perbankan dan Khazanah Nasional Berhad, melalui penganjuran Majlis Dialog KPT dan
Industri.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sistem pengajian tinggi di Malaysia dan di
kebanyakan negara mengalami perubahan yang amat pesat terutama bagi memenuhi
tuntutan globalisasi terhadap keluasan akses pendidikan tertiary, keperluan untuk
meningkatkan kualiti pengajaran dan pembelajaran kepelbagaian penyampaian
perkhidmatan. Perubahan dalam kaedah pembiayaan dan pelaburan dalam pengajian
tinggi. Pelan strategik pengajian tinggi negara mengambil kira cabaran semasa dan akan
datang sebagai landasan untuk memartabatkan sistem pengajian tinggi negara agar hasrat
menjadikan Malaysia sebagai hab pengajian tinggi antarabangsa akan tercapai. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan akan
bersidang semula pada jam 10.00 pagi, hari Khamis 26 Jun, 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.53 petang.
