DR.13.8.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 13 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tan  Sri  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan adakah pihak kerajaan berhasrat untuk menubuhkan suatu jawatankuasa 
bagi menstrukturkan semula pentadbiran dan prosedur yang diguna pakai Mahkamah 
Syariah  bagi  menaik  taraf  perkhidmatan,  serta  integriti  institusi  tersebut  dalam 
memastikan setiap pihak mendapat keadilan dengan cepat dan telus memandangkan 
terdapat keluhan yang dilontarkan bahawa banyak kes yang dikendalikan mengambil 
masa yang cukup lama untuk diselesaikan.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera, Tuan Yang di-Pertua.  Bismillahi Rahmani Rahim.  
Dalam memberi jawapan ini, saya katakan bahawa Butiran 1 Senarai II Jadual 
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa kuasa perundangan 
syariah terletak di bawah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan atau Raja setiap negeri, 
manakala bagi negeri-negeri tidak beraja adalah di bawah kuasa Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sebarang usaha untuk menstrukturkan semula pentadbiran dan prosedur yang 
diguna pakai Mahkamah Syariah seluruh negara bagi menaik taraf perkhidmatan serta 
integriti  institusi  tersebut  perlulah  mendapat  pandangan  dan  persetujuan  daripada 
Baginda-baginda selaku ketua agama bagi negeri-negeri tersebut serta pihak berkuasa 
agama kerajaan negeri yang berautoriti.   
Kerajaan Persekutuan dengan kerjasama kerajaan negeri sedang berusaha ke 
arah pemerkasaan institusi Mahkamah Syariah melalui cadangan untuk memperluaskan 
bidang  kuasa  Mahkamah  Syariah,  menaik  taraf  sistem  kehakiman  syariah  serta 
menyemak semula kedudukan hakim-hakim Mahkamah Syariah. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  pernah  menubuhkan 
Jawatankuasa Memperkasa Mahkamah Syariah pada Ogos 2017 yang dipengerusikan 
oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dr. Mohd Yusof Noor bertujuan untuk memartabatkan 
sistem perundangan syariah secara holistik selaras dengan kedudukan Islam dalam 
Perlembagaan Persekutuan.  
Walau  bagaimanapun,  Jawatankuasa  itu  telah  terhenti  akibat  pertukaran 
kerajaan selepas Pilihan Raya Umum Ke-14.  Kerajaan pada hari ini sedang mengkaji 
dan mempertimbangkan menubuhkan semula Jawatankuasa ini selaras dengan hasrat 
kerajaan untuk memperkasa lagi institusi kehakiman syariah. 
Selain  itu,  penyeragaman  pentadbiran  juga  dilakukan  melalui  Pembinaan 
Arahan Amalan Mahkamah Syariah, Kaedah-kaedah Mahkamah Syariah dan prosedur 
operasi standard yang akan diguna pakai di seluruh mahkamah syariah.  Usaha-usaha 
tersebut dibuat melalui perbincangan dalam Persidangan Ketua-ketua Hakim Syarie 
Seluruh Malaysia dan Mesyuarat Ketua-ketua Pendaftar Mahkamah Syariah.   
Inisiatif-inisiatif  berbentuk  inovasi  juga  telah  diperkenalkan  bagi 
mempercepatkan penyelesaian kes dan kelancaran pengurusan pentadbiran mahkamah 
menerusi sistem dalam talian atau online.  Antaranya seperti e-Bicara, e-Faraid, program 
penceraian secara fast track di Selangor, program sifar kes tertunggak di Wilayah 
2  DR.13.08.2020 
 
Persekutuan,  E-Shariah  Instant  Access  Procedure  (E-SIAP)  di  Pulau  Pinang  dan 
pengenalan sistem i-Tray dan i-Post di Terengganu bagi mempercepatkan penyerahan 
dokumen dan perintah mahkamah.  
Berkenaan tempoh masa penyelesaian sesuatu kes di Mahkamah Syariah, ia 
bergantung kepada pelbagai faktor sama ada daripada pihak Mahkamah Syariah, pihak 
peguam syarie mahupun pihak-pihak dalam kes itu sendiri.  Usaha-usaha proaktif telah 
dilakukan oleh Mahkamah Syariah melalui penguatkuasaan arahan amalan, Kaedah-
kaedah Mahkamah Syariah dan prosedur operasi standard bagi memastikan setiap kes 
diselesaikan dalam tempoh masa yang munasabah.  Insya-Allah, akan dilaksanakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tanjong Karang untuk soalan tambahan pertama. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Saya ucapkan tahniah di atas usaha yang sedang dibuat.  Kerana kita sedia 
maklum  bahawa  nama  jawatan  sahaja  sama,  Hakim  Mahkamah  Tinggi,  Hakim 
Mahkamah Tinggi Syariah, Hakim Mahkamah Tinggi Sivil, dia punya jawatan sama tetapi 
kita sedia maklum bahawa dari segi emolumennya, daripada segi elaunnya memang jauh 
bezanya.  Jadi, harap teruskan ini supaya kita dapat membela nasib hakim-hakim 
Mahkamah Syariah. 
Soalan saya ialah kita sedia maklum bahawa Mahkamah Syariah ini ialah di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri.  Adakah pihak Menteri bercadang untuk membuat 
kajian di tiap-tiap negeri ini untuk kita membezakan negeri manakah yang begitu 
berkesan dalam mengendalikan satu-satu kes? 
■1010 
Jadi, di situnya kita boleh nampak mengapa negeri itu prosesnya bagus, 
mengapa negeri ini agak slow sedikit. Adakah akan dibuat kajian perbezaan pentadbiran 
urusan Mahkamah Syariah setiap negeri ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Terima kasih atas cadangan dan 
saranan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, kami amat setuju. Sebenarnya dalam 
perkara ini, pertama sekali, saya telah lakukan retreat untuk Jabatan Kehakiman Syariah 
Malaysia (JKSM). Keduanya, kita cuba buat yang mana quick win yang boleh kita pantas 
dan kita cepatkan. Ketiga, kita juga ada persidangan hakim-hakim, Ketua-ketua Hakim 
Syarie seluruh Malaysia untuk kita melihat dan kita akan mengkaji dari semasa ke 
semasa.  Insya-Allah,  kami  bertekad  untuk  mempercepatkan  proses-proses  yang 
biasanya tertangguh yang begitu lama. Dengan sebab itu dalam jawapan tadi, kami telah 
kemukakan beberapa negeri seperti apa yang dilakukan di Selangor, apa yang dilakukan 
di Wilayah Persekutuan, begitu juga apa yang telah dilakukan di Terengganu. Mudah-
mudahan ia akan menjadi ikutan dan kita boleh memperbaiki lagi dari semasa ke semasa, 
insya-Allah.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri tentang – Ya, 
masalah kelewatan ini memang agak merisaukan kita. Ada kes-kes yang agak simple 
kadang-kadang, yang saya rasalah yang boleh diambil tindakan segera, tetapi amat 
mengambil masa yang panjang.  
Jadi soalan saya, adakah kerana yang pertama sekali, bukan sahaja hakim-
hakim ini kurang berjumpa dengan mungkin kawan-kawan dia dari negeri-negeri lain? 
Kedua, supporting staff, adakah cukup atau tidak cukup? Ini sebab saya tengok kadang-
kadang mungkin mereka ini diberikan beban kerja yang banyak kah ataupun apa? Ini 
sebab kadang-kadang masalah staffing ini pun problem juga. Jadi, disebabkan oleh bila 
kita pergi jumpa Mahkamah Syariah, “Oh Yang Berhormat, staf tak cukuplah. Itulah, 
inilah”. Akhirnya, kes itu drag begitu panjang dan kadang-kadang tidak masuk akal, 
mengambil masa yang terlalu panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Okey. Saya juga mengambil 
maklum tentang apa yang disarankan dan apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
tadi. Suka saya nyatakan bahawa isu kelewatan ini kita telah tangani sebahagiannya. 
Sebagai contoh, apabila kes perceraian berlaku, kadang-kadang proses itu mengambil 
masa sampai 90 hari, pernah berlaku. Akan tetapi apa yang berlaku, kita telah cuba 
usahakan sehingga telah tercatat kita boleh buat di Selangor hanya dalam masa enam 
jam sahaja. Akan tetapi, itu kita perlu diperkemaskinikan dan dikembangkan di seluruh 
negeri-negeri yang lain.  
Keduanya, saya ambil maklum dalam hal ini. Dengan sebab itu, saya telah 
melakukan  beberapa  kali  lawatan  ke  Mahkamah  Syariah  terutamanya  di  Wilayah 
DR.13.8.2020  3 
 
Persekutuan dan juga JKSM bagi mendengar denyut nadi apa yang menjadi masalah 
yang membebankan kepada mereka. Sebahagian yang dikatakan tadi ada supporting 
staff, memang kadang-kadang kurang cukup. Saya mengambil maklum. Sebenarnya, 
sepatutnya, sebagai contoh di Wilayah Persekutuan, diisi lebih daripada 30 staf jawatan 
baharu dan ia dalam proses dan telah diluluskan pada tahun lepas. Insya-Allah kita akan 
isi untuk menyelesaikan beberapa masalah yang dihadapi. Kami akan melihat secara 
keseluruhannya  dalam  proses  bermula  daripada  pendaftaran  kes  sampai  selesai 
sehingga anak-anak tidak terabai dan hak masing-masing diberi. Insya-Allah.  
 
2.  Dr.  Kelvin  Yii  Lee  Wuen  [Bandar  Kuching]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan mengenai  sama  ada  kerajaan mempunyai  rancangan  untuk  memberi 
bantuan kepada Lebanon selepas letupan bom di Beirut yang mengakibatkan sekurang-
kurangnya 78 kematian dan 4,000 kecederaan.  
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd 
Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching bertanyakan 
soalan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, 
bahawa kejadian letupan yang kuat berlaku di Beirut, Lubnan pada 4 Ogos 2020. 
Berdasarkan laporan oleh pihak Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu sehingga 11 Ogos 
2020, bahawa jumlah keseluruhan mangsa yang terkorban ekoran tragedi letupan 
tersebut adalah seramai 160 orang, seramai 5,000 orang mengalami kecederaan dan 
lebih 60 orang dilaporkan masih hilang.  
Dalam  berkongsi  kesedihan  dan  penderitaan  rakyat  Lubnan,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 8 Ogos telah mengumumkan bahawa Kerajaan 
Malaysia telah bersetuju untuk menyalurkan bantuan kemanusiaan sebanyak RM1 juta 
yang akan disalurkan kepada Lubnan menerusi Pertubuhan Palang Merah Lubnan 
(LRC), dengan izin. Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA) pada 10 Ogos telah 
mengeluarkan  surat  kebenaran  berbelanja  kepada  Kementerian  Luar  Negeri  bagi 
bayaran sumbangan berkenaan kepada LRC.  
  Untuk makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Luar  Negeri  sedang 
meneliti beberapa kaedah yang boleh dilaksanakan bagi menyalurkan sumbangan ini 
kepada LRC dan perkara ini akan dimuktamadkan dengan kadar segera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih atas jawapan 
tersebut. Saya sebenarnya ada dua soalan. Soalan pertama, ini memang satu kejadian 
yang tidak diingini. Saya hendak tanya, ada rakyat Malaysia yang terkesan akibat 
kejadian ini? Itu nombor satu.  
Nombor dua, dalam semua bantuan kemanusiaan, masalah yang selalunya 
adalah ketelusan bantuan itu sama ada akan sampai kepada mangsa-mangsa atau 
golongan yang benar-benar memerlukannya. Jadi, apakah kaedah dan mekanisme yang 
kerajaan akan lakukan untuk memantau sama ada bantuan ini sampai kepada golongan 
yang benar-benar memerlukan tanpa sebarang ketirisan? Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Terima kasih sekali lagi Yang 
Berhormat Bandar Kuching. Maklumat terkini yang kita terima, belum ada laporan yang 
menunjukkan ada mangsa dari negara kita sendiri.  
Nombor duanya mengenai sampai kah atau tidak kepada mangsa-mangsa itu, 
kita amat peka tentang keadaan di Lubnan itu sendiri. Kita telah mempunyai pengalaman 
apabila kita menyalurkan bantuan-bantuan tertentu, tetapi hari ini Kementerian Luar 
Negeri diamanahkan untuk berurusan terus dengan Lebanese Red Cross (LRC), Red 
Crescent Society. Jadi, kita akan dapat maklum balas daripada kementerian itu sama 
ada ia betul-betul sampai atau tidak. Terima kasih. 
 
3.  Dato’  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri 
Makanan  menyatakan  status  dan  perkembangan  terkini  Jawatankuasa  Kabinet 
Mengenai Dasar Sekuriti Makanan Negara yang ditubuhkan oleh kementerian baru-baru 
ini. Apakah kerangka Dasar Sekuriti Makanan Negara yang dirangka oleh jawatankuasa 
ini bagi memastikan kemapanan dan kestabilan bekalan makanan negara. 
  Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
4  DR.13.08.2020 
 
Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Dasar  Sekuriti  Makanan  Negara  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ditubuhkan pada 25 Mac 
2020 bagi merangka hala tuju sekuriti makanan negara yang lebih holistik dan mampan. 
Jawatankuasa ini akan dibantu oleh Jawatankuasa Eksekutif Mengenai Dasar Sekuriti 
Makanan Negara yang berperanan sebagai coordinating committee yang dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan. Manakala kerangka 
sekuriti makanan negara telah dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 29 April 2020 
sebagai parameter sekuriti makanan negara selaras dengan Rancangan Malaysia Ke-
12, Wawasan Kemakmuran Bersama dan Sustainable Development Goals (SDGs). 
Kerangka  ini  mengambil  kira  semua  faktor  dalaman  dan  faktor  luaran  yang 
mempengaruhi sekuriti makanan negara. 
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sejak jawatankuasa ini ditubuhkan, 
beberapa sesi libat urus telah diadakan bersama pemain industri, para akademia, badan 
bukan kerajaan, di peringkat kementerian termasuk mesyuarat bersama Majlis Penasihat 
Pertanian Negara (MPPN) bagi membincangkan isu-isu dan cabaran utama sekuriti 
makanan negara. Seterusnya, Mesyuarat Jawatankuasa Eksekutif Mengenai Dasar 
Sekuriti Makanan Negara telah diadakan pada 14 Julai 2020. Manakala Mesyuarat 
Jawatankuasa Kabinet Mengenai Dasar Sekuriti Makanan Negara yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan diadakan pada 8 September 2020 ini. 
■1020 
Kerangka Sekuriti Makanan Negara merangkumi empat komponen utama iaitu 
ketersediaan (availability), kepenggunaan (accessibility, utilization) serta kestabilan dan 
kemapanan (stability and sustainability).  Kerangka baharu ini adalah selaras konsep 
terkini yang terbitkan oleh Food and Agriculture Organization of The United Nations 
(FAO). 
Komponen-komponen ini akan disokong oleh strategi-strategi utama, strategi-
strategi sokongan, strategi-strategi pemboleh ubah daya yang memberi tumpuan kepada 
faktor politik, sosial, ekonomi, alam sekitar dan teknologi merangkumi semua guna 
tenaga. Kelestarian dan kemapanan sumber, perubahan iklim, pelaburan, kajian dan 
penyelidikan  serta  struktur  governance  sekuriti  makanan  merentasi  agensi  dan 
kementerian. 
Selain itu, sebanyak empat kluster berlandaskan komponen kerangka ini di 
cadang untuk ditubuhkan dengan mengoptimumkan platform sedia ada sebagai medium 
perantara di bawah agensi kementerian seperti berikut: 
(i)  Kluster  Ketersediaan  diurus  setia  oleh  Sekretariat  Majlis 
Penasihat Pertanian Negara (MPPN), Kementerian Pertanian 
dan Industri Makanan; 
(ii)  Kluster Kemapanan kemampuan diurus setia oleh Sekretariat 
Majlis Tindakan Sara Hidup Negara (NACCOL) di bawah 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna; 
(iii)  Kluster  Keselamatan  diurus  setia  oleh  Sekretariat  Majlis 
Keselamatan  Makanan  dan  Pemakanan  Kebangsaan 
(MKMPK), Kementerian Kesihatan Malaysia; dan 
(iv)  Kluster  Kestabilan  dan  Kemapanan  diurus  setia  oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. 
Dalam hal ini saya yakin Kerangka Sekuriti Makanan Negara ini akan dapat 
menyumbang  kepada  pengukuhan  sekuriti  makanan  negara  serta  memastikan 
kemapanan dan kestabilan bekalan makanan negara agar sentiasa kekal utuh.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan Yang 
Berhormat Jempol. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Terima kasih Menteri dengan perancangan 
yang cukup mantap dalam kita menjaga sekuriti makanan negara. Soalan saya, apakah 
pembaharuan yang mungkin akan dilaksanakan oleh kementerian bagi memantapkan 
lagi dasar makanan negara? Apakah mekanisme pengukuran yang akan digunakan 
untuk mengukur tahap sekuriti makanan negara?  Mohon Menteri untuk menjawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Haji Salim.  Silakan 
Yang Berhormat Menteri. 
DR.13.8.2020  5 
 
Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee:    Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat Jempol.  Sesungguhnya penubuhan Jawatankuasa Kabinet mengenai Dasar 
Sekuriti Makanan Negara itu sendiri adalah merupakan satu pembaharuan yang dibuat 
oleh  kerajaan  dalam  meningkatkan  tahap  sekuriti  makanan  negara  dan 
memperkukuhkan keselamatan makanan di semua peringkat rantaian makanan. Dari 
peringkat pengeluaran import dan pertanian sehingga ke pemasaran dan pengagihan. 
Penubuhan  jawatankuasa  ini  juga  menunjukkan  komitmen  tinggi  kerajaan 
dalam soal sekuriti makanan negara.  Malah input dan saranan Majlis Penasihat 
Pertanian  Negara  (MPPN),  Sekretariat Majlis  Tindakan Sara  Hidup  Negara,  serta 
Sekretariat Majlis Keselamatan Makanan Negara dan Pemakanan Kebangsaan juga 
akan  memanfaatkan  ke  arah  menjamin  sekuriti  makanan  negara  dan  seterusnya 
meningkatkan kedudukan negara dalam Global Food Security Index (GFSI). 
Terdapat dua indicator utama yang digunakan untuk mengukur tahap sekuriti 
makanan sesebuah negara berlandaskan Sustainable Development Goal (SDG) 2030 
iaitu  pertama  Prevalence  of  Undernourishment  (POU)  dan  kedua  Food  Security 
Experience Scale (FSES). Dalam hal ini FAO telah menerbitkan laporan tahunan The 
State of Food Security and Nutrition in The World bagi tujuan menilai pencapaian ke arah 
mencapai sekuriti makanan iaitu satu dunia tanpa kebuluran dan malnutrisi berdasarkan 
kepada sasaran SDG 2: Zero Hunger. 
Justeru,  MAFI  selaku  Sekretariat  Jawatankuasa  Kabinet  mengenai  Dasar 
Sekuriti Makanan Negara ini akan mengguna pakai model pengukuran yang sama bagi 
penentuan tahap sekuriti makanan negara.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Hang Tuah Jaya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dulu. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Yang Berhormat Menteri, kalau mengikut Unit Risikan majalah Economist, 
Malaysia sekarang ini menduduki tempat yang ke-24 daripada 113 buah negara dalam 
Indeks Sekuriti Makanan Global 2019. Namun, maklumat yang kita dapat pada tahun 
2019 misalnya negara kita masih lagi import makanan lebih banyak daripada eksport 
sehingga mengakibatkan defisit mencecah RM17.4 bilion. 
Begitu juga tahap berdikari kita tentang produk-produk makanan yang lain 
masih lagi relatifnya rendah.  Jadi saya ingin tanya apakah pendekatan jangka pendek 
dan juga jangka panjang yang telah pun dikenal pasti, yang akan dilakukan ataupun yang 
akan di sekalikan dalam Dasar Sekuriti Makanan Negara ini?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Terima kasih, Yang Berhormat, kedudukan 
Malaysia dalam GFSI adalah pada tahap kedudukan yang ke-28 pada 2019.  Kita melihat 
kedudukan ini meningkat daripada kedudukan 40 pada tahun sebelumnya. 
Kalau  kita  lihat  dari segi kekuatan atau  the strength  yang menyebabkan 
kedudukan kita dalam kedudukan 28 termasuklah dari segi: 
(i)  proportion of population under global poverty line; 
(ii)  presence and quality of food safety net programs yang ada di 
Malaysia; 
(iii)  akses kepada financing for farmers; dan 
(iv)  nutrition standards change in average food costs, food safety, 
food loss dan sebagainya.  
Merupakan kekuatan-kekuatan yang dimiliki oleh negara ini yang menjadikan 
kedudukan kita beralih daripada kedudukan 40 kepada kedudukan ke-28 pada tahun lalu. 
Tentu sekali penubuhan Jawatankuasa Sekuriti Makanan Negara ini adalah antara 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menempuh usaha dan juga bagi 
menangani masalah kekurangan makanan, penyiapan dari segi pengeluaran domestik 
dan sebagainya, pengurangan import, peningkatan produktiviti bahan-bahan makanan 
negara. Antara langkah-langkah dan aspek yang dilihat oleh kerajaan dalam merangka 
Dasar Sekuriti Makanan Negara ini bagi menjadikan kedudukan bekalan makanan 
negara ini sentiasa stabil dan mapan. 
6  DR.13.08.2020 
 
Jadi ini merupakan satu langkah yang dibuat oleh kerajaan untuk meyakinkan 
dan meletakkan Malaysia dalam kedudukan yang lebih baik dalam GFSI.  Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, ada tambahan ketiga.  Yang Berhormat 
Putatan silakan. 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Menteri, di dalam sekuriti bekalan makanan negara ini ia 
bersangkut-paut  kepada  penggunaan  tanah.    Kalau  kita  tengok  di  Semenanjung 
penggunaan tanah ini saya rasa kita sudah buat penggunaan tanah dalam tahap 
maksimum. Ertinya, kesemua tanah yang sesuai untuk padi itu saya rasa semua sudah 
digunakan. Akan tetapi, kalau kita tengok di Sabah Yang Berhormat Menteri, kita dapat 
tahu terlalu luas tanah-tanah terbiar yang dulunya digunakan untuk penanaman padi 
tetapi tidak lagi ditanam padi.   
Jadi adakah kementerian ada program khas untuk pemulihan tanah di negeri 
Sabah yang begitu luas dalam usaha untuk bekalan makanan negara ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih, Yang Berhormat Putatan.  
Kementerian melihat secara holistik semua masalah pengeluaran bahan makanan 
negara.  Padi yang dikatakan itu kita melihat sawah padi yang ada sekarang ini, yang 
sedia ada ini ditingkatkan dari segi yield dan produktiviti hasil padi. Ini harus melibatkan 
pendekatan pengaplikasian pemodenan dalam teknologi dalam industri pertanian itu 
sendiri. 
Selain daripada itu, kita melihat jelapang-jelapang padi yang di luar, tanah-tanah 
yang di luar jelapang padi ini harus dibangunkan bersama.  Ini merupakan pendekatan 
bagi  meningkatkan  SSL  padi  dan  beras  negara  untuk  melihat  sawah  yang  ada 
ditingkatkan produktiviti dan yield atau hasilan dan kawasan-kawasan yang sesuai 
dijadikan sebagai jelapang padi akan dibangunkan untuk jelapang padi di masa akan 
datang. 
Ini merupakan strategi yang sedang dirangka oleh Jawatankuasa Dasar Sekuriti 
Makanan Negara ini.  Tentu sekali ia juga melibatkan dasar pendekatan-pendekatan lain 
untuk  melihat  bahawa  semua  bahan  makanan  bukan  sahaja  beras  tetapi  bahan 
makanan,  produk-produk  makanan  yang  lain  harus  ditingkatkan  dan  dikurangkan 
kebergantungan kepada import dari luar negara.  Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang 
tamatlah sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.  Terima kasih, Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
 
[Sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua, pagi-pagi ini elok kita berpantun. [Ketawa]  
Jika prinsip diganti wang, 
  Apa guna mahu bersatu, 
Lebih baik jadi pejuang, 
  Soalan saya nombor satu. 
■1030 
1.  Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Perdana Menteri 
menyatakan  langkah-langkah  meningkatkan  ekonomi  bumiputera  khususnya  yang 
semakin ramai menganggur dan hilang tanpa menyalahkan bangsa lain. 
  Perdana Menteri [Tan Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya tidak pandai pantun. Nanti di luar Dewan, saya akan jawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan  Perikatan  Nasional  komited  untuk 
melaksanakan  agenda  bumiputera  sebagai  agenda  nasional.  Walaupun  banyak 
kejayaan  yang  telah  dicapai  dalam  usaha  meningkatkan  taraf  hidup  bumiputera, 
kedudukan sosioekonomi bumiputera masih perlu dilonjakkan.  
DR.13.8.2020  7 
 
  Secara perbandingan, insiden kemiskinan bumiputera adalah sebanyak 7.2 
peratus pada tahun 2019 berbanding kaum Cina sebanyak 1.4 peratus dan India 
sebanyak  4.8  peratus.  Pemilikan  ekuiti  bumiputera  dalam  sektor  korporat  adalah 
sebanyak 16.2 peratus pada tahun 2015 berbanding bukan bumiputera sebanyak 30.7 
peratus dan pegangan asing sebanyak 45.3 peratus.  
  Kadar pengangguran bumiputera adalah sebanyak 3.7 peratus pada tahun 
2019, berbanding purata nasional sebanyak 3.3 peratus. Bagi suku kedua tahun 2020, 
kadar  pengangguran  bumiputera  adalah sebanyak  5.2  peratus,  berbanding  purata 
nasional sebanyak 5.1 peratus. Mengambil kira keadaan ini, kerajaan telah mewujudkan 
Majlis  Kemakmuran  Bumiputera  sebagai  platform  tertinggi  untuk  memperkasa 
pembangunan sosioekonomi bumiputera.  
Saya sendiri akan mempengerusikan majlis ini yang akan memandu dan 
mempercepatkan pemerkasaan ekonomi bumiputera. Saya juga telah memutuskan 
supaya Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) menjadi agensi penyelaras utama 
pembangunan sosioekonomi bumiputera.  
  TERAJU akan menjadi penyelaras tunggal bagi pangkalan data bumiputera 
merentas kementerian, agensi dan GLC. Bumiputera akan diberikan lonjakan berganda 
menerusi pembentukan budaya keusahawanan di pelbagai peringkat untuk menjadikan 
bumiputera sebagai bangsa usahawan. Budaya keusahawanan ini akan terus dipupuk 
secara bersepadu melalui peranan pelbagai agensi Perbadanan Usahawan Nasional 
Berhad (PUNB), Majlis Amanah Rakyat (MARA) dan TEKUN Nasional serta agensi-
agensi mandat bumiputera.    
  Selain itu, lonjakan berganda dalam pendidikan dan modal insan akan terus 
diperhebat, khususnya dalam kalangan keluarga B40 dan M40 bumiputera. Pemberian 
biasiswa, program pemupukan dan pembangunan serta bimbingan kepada modal insan 
bumiputera akan diperluaskan kepada semua peringkat. Beberapa kaedah lain seperti, 
dengan izin, Dasar Carve Out and Compete KPI atau Sasaran Pencapaian Bumiputera 
bagi setiap kementerian, jabatan, agensi dan GLC seta perolehan ekuiti dan aset 
strategik akan dimantapkan.  
  Kerajaan  komited  untuk  menjayakan  agenda  bumiputera  bagi  Wawasan 
Kemakmuran Bersama 2030 dan Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan dibentangkan 
pada awal tahun hadapan. Insya-Allah, saya akan berkeyakinan sekiranya semua pihak 
menumpukan sepenuh usaha untuk menjayakan semua perancangan yang telah saya 
sebutkan tadi, kita akan mampu melonjakkan taraf sosioekonomi bumiputera tanpa 
menjejaskan peluang dan hak kaum-kaum lain untuk menikmati kemakmuran negara kita 
secara bersama. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Pagoh. Silakan 
Yang Berhormat Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa, soalan tambahan pertama.  
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Pagoh kerana sudi menjawab soalan saya dari Parit Buntar. Saya harap 
pantun saya tadi tidaklah terkilan dengan pantun saya. Apa yang saya hendak bangkitkan 
ialah agenda bumiputera yang telah disebut itu memang sangat menarik kerana kita tahu 
dalam keadaan COVID-19 sekarang, semua yang disebut oleh Yang Amat Berhormat 
Pagoh kena pacu dengan lebih mantap.  
  Cuma saya rasa ada satu isu yang saya minta penjelasan daripada Yang Amat 
Berhormat Pagoh, bahawa isu Buy Muslim First satu ketika dahulu banyak menjejaskan 
dalam konteks keseluruhan agenda tersebut. Oleh kerana kita telah menetapkan pada 
waktu kita berdepan dengan isu ini dengan menyatakan buy Malaysian first dan untuk 
memacu buy Malaysian first itu, kita juga memperkenalkan buy halal first supaya 
keseluruhan masyarakat, termasuk non-bumiputera akan dapat juga bersaing.  
  Apatah lagi kalau bumiputera sendiri pun masih belum lagi berdaftar dengan 
pensijilan halal. Saya mohon Yang Amat Berhormat Pagoh memberi penjelasan, apa jadi 
kepada BMF sedangkan parti yang ada di dalam Kerajaan Perikatan Nasional hari ini 
antaranya PAS dan UMNO memang sangat-sangat memperjuangkan Buy Muslim First, 
kempen yang pernah dilancarkan dulu. Mohon penjelasan.    
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Amat 
Berhormat Pagoh.  
  Tan Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam keadaan seperti mana yang kita tahu sekarang ini, memang masalah ekonomi 
kita agak begitu lemah. Salah satu  daripada perkara yang kita berikan perhatian dan 
8  DR.13.08.2020 
 
tumpuan ialah untuk meningkatkan konsumsi ataupun pembelian bahan makanan dan 
sebagainya itu.  
  Oleh sebab itu, kita baru saja melancarkan kempen 'Buy Malaysian' iaitu beli 
barangan-barangan Malaysia dan telah pun saya lancarkan di KLCC dalam tempoh tiga 
ke empat minggu yang lepas dengan tujuan untuk merangsang semula pembelian 
bahan-bahan yang dikeluarkan oleh rakyat kita. Keutamaan pastinya ialah barangan-
barangan halal, tanpa saya sebutkan begitu kerana sebahagian daripada yang terlibat 
dalam kempen ini adalah usahawan-usahawan bumiputera sendiri.  
  Jadi, saya harap dengan usaha yang sudah pun kita gerakkan ini dan kita buat 
di seluruh negara, maka akan bangkit satu minat baru untuk terus melanggan barangan-
barangan kita sendiri. Oleh kerana barangan kita jauh lebih baik, lebih kompetitif 
harganya dan saya kira mampu dibeli oleh orang-orang Malaysia sendiri. Jadi sebab itu, 
kalau langkah sebegitu terus dapat kita lakukan, maka secara tidak langsung juga 
penjualan bahan-bahan yang dikatakan halal pun akan meningkat dalam pasaran kita. 
Insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat... 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Datuk. Silakan.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Satu statement yang amat jelas oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ialah memperkasakan ekonomi bumiputera tanpa menutup peluang bukan 
bumiputera. Soalan saya ialah bagaimana kedudukan pemilikan ekuiti bumiputera di 
dalam  syarikat-syarikat  tersenarai,  di  dalam  syarikat-syarikat  tidak  tersenarai  dan 
bagaimana kedudukan agensi-agensi amanah bumiputera dan perusahaan-perusahaan 
awam?  
Kedua, bagaimanakah kedudukan unit khas bumiputera di kementerian dan 
jabatan-jabatan? Apakah peranan mereka? Jika ia telah ditiadakan dalam kerajaan yang 
lalu, bagaimanakah tindakan yang akan dilakukan oleh kerajaan sekarang? 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang Amat 
Berhormat Pagoh.  
  Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam tempoh yang terkini, peratusan ekuiti bumiputera yang kita catatkan ialah lebih 
kurang 16 peratus sahaja. Yakni kalau dibandingkan dengan tempoh masa-masa yang 
lepas, semakin merosot. Satu yang agak membimbangkan. Oleh sebab itu, apa pun yang 
penting sekarang ini ialah bagaimana usaha yang hendak dibuat dan dilaksanakan oleh 
kerajaan sekarang.  
Komitmen kita ialah untuk berusaha lebih daripada dahulu. Oleh sebab itu, 
dalam ucapan yang telah pun saya jelaskan tadi, ada suatu inisiatif baharu, umpama 
Majlis  Kemakmuran  Bumiputera,  di  mana  dalam  majlis  ini  yang  saya  akan 
mempengerusikan di sini, akan kita teliti dan halusi. Sektor-sektor mana sebagai contoh 
yang  agak  masih  bumiputera  jauh  di  belakang.  Katalah  sektor  pembangunan, 
pembuatan, sektor perbankan ataupun sektor pertanian. 
Jadi, bila ada data-data yang lengkap yang dapat kita kumpulkan menerusi unit 
TERAJU yang saya sebutkan tadi, maka, tindakan kita lebih berfokus. Jadi, sebab itulah 
bagaimana yang disebutkan tadi, inisiatif ini akan kita laksanakan dengan secara yang 
lebih gigih lagi. Insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Pagoh.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, soalan 
yang penting. Rompin. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ringkas ya. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dunia perniagaan adalah satu realiti 
yang harus kita akui. Oleh itu, saya berharap kerajaan juga tidak harus melupakan 
bahawa joint venture di antara bukan bumiputera dengan bumiputera adalah satu 
pendekatan yang harus juga difikirkan juga oleh kerajaan iaitu joint venture yang genuine 
di antara bukan bumiputera dengan bumiputera bagi meningkatkan lagi penglibatan 
DR.13.8.2020  9 
 
bumiputera dalam perniagaan. Akan tetapi, adakah kerajaan berhasrat untuk juga 
melaksanakan dasar-dasar ini seterusnya? Terima kasih. 
■1040 
Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Rompin itu akan kita ambil perhatian kerana itu 
juga salah satu daripada usaha yang kita boleh lakukan untuk menggabungkan tenaga 
dan juga sumber modal daripada bumiputera dengan bukan bumiputera yang genuine. 
Ini genuine partnership, bukan dibuat secara yang lepas dikata Ali Baba dan cara-cara 
yang mungkin tidak berapa sesuai dengan dasar kita. Jadi ini akan kita berikan perhatian. 
Insya-Allah, perkara ini akan saya berikan tumpuan dalam rangka kerja yang kita sedang 
rancang sekarang ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila kemukakan soalan bertulis. Maaf, 
sebab tiga soalan tambahan sahaja. Maaf, maaf. 
 
2.  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor] minta Menteri 
Kesihatan menyatakan langkah yang diambil dalam membendung penularan pandemik 
COVID-19 dalam negara terutama setelah sempadan negara kembali dibuka. Sekiranya 
gelombang kedua bagi virus ini berlaku, apakah pihak kementerian sudah bersedia dari 
segi kelengkapan logistik, tenaga kerja dan katil untuk pesakit. Berapakah unit bagi set 
kelengkapan pelindung diri yang terkini antaranya penutup mulut dan hidung, pelindung 
muka, set PPE, alat bantuan pernafasan dan lain-lain. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Kuala Selangor. Soalan 
ini saya nampak boleh dibahagikan kepada dua peringkat. Satu, adalah apakah langkah 
kita apabila sempadan kita dibuka. Kedua, adakah kita ini ada kemampuan untuk 
menangani COVID-19 kalau gelombang kedua atau ketiga akan terjadi. 
Sebagai Yang Berhormat sedia maklum, keputusan untuk membuka sempadan 
Malaysia kepada negara luar diputuskan oleh kerajaan. Buat masa ini, sempadan negara 
masih belum dibuka sepenuhnya kepada negara-negara di luar. Kini kita hanya terhad 
kepada Singapura dengan pelaksanaan dua inisiatif iaitu melalui Laluan Hijau Timbal 
Balik ataupun Reciprocal Green Lane (RGL) dan juga melalui Peraturan Ulang Alik 
Berkala ataupun Periodic Commuting Arrangement (PCA) yang akan bermula pada 17 
Ogos akan datang. Peraturan ini telah pun boleh didapati di sosial media, sekarang sudah 
pun diuar-uarkan.  
Sekarang  ini  aktiviti  di  pintu  masuk  antarabangsa  adalah  sentiasa 
diperkukuhkan dengan kita mengadakan saringan kesihatan dan ujian COVID-19 yang 
sentiasa dijalankan untuk individu yang tiba di Malaysia. Jadi, individu yang tiba di 
Malaysia perlu mengadakan ujian pertama pada hari ketibaan. Kalau negatif, dia akan 
pergi ke kuarantin selama 14 hari. Selepas itu ujian hari ketiga belas dijalankan dan kalau 
negatif boleh balik ke rumah. Kalau positif memang akan pergi ke hospitallah.  
Jadi, setakat 14 Ogos 2020, seramai 91,385 pengembara dari luar negara yang 
tiba di Malaysia. Dari jumlah ini dan dari saringan kita seramai 562 adalah positif. Dari 
first ujian saringan and then kedua, 211 ditemui positif.  
Soalan kedua ialah dari segi kesiapsiagaan kementerian. Memang dari dahulu 
kita  ada kapasiti  dan  fasiliti.  Kita  mempunyai  pelbagai hospital.  Kita  sekarang  ini 
mempunyai 40 buah hospital dan dua buah hospital universiti yang sentiasa terlibat 
dalam  mengendalikan  ujian COVID-19  dan  kita  mempunyai  katil-katil  yang  begitu 
banyak. Sekarang ini katil yang sentiasa adalah 6,889 dengan kadar penggunaan 15 
percent. Daripada kapasiti makmal, kita memang ketahui kita ada 58 buah makmal 
termasuk makmal universiti dan swasta yang sekarang ini dapat menanggung kapasiti 
kepada 38,600 sehari. Ubat-ubatan kita sentiasa ada. Kalau tidak adapun, kita sudah 
diberi kelulusan untuk membeli secara darurat.  
Dari  segi  sumber  manusia,  memang  kita  mencukupi.  Sekarang  ini  kita 
melibatkan 5,000 staf KKM standby dan kita pun menggunakan 2,000 lagi petugas 
kontrak di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi. Of course, kita ada klinik-klinik. Kita 
mempunyai 1,016 buah klinik di seluruh negara yang terlibat dalam saringan. Apa yang 
paling penting adalah daripada pengalaman kita. Pengalaman kita dari segi penglibatan 
seluruh kementerian dan agensi kerajaan, penglibatan masyarakat then of course, 
pengesanan kes-kes COVID-19 dengan kluster-klusternya dan juga peraturan yang telah 
dijalankan oleh kerajaan melalui Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). Of course, yang 
last adalah protokol rawatan yang kita sentiasa adakan dengan begitu prihatin.  
10  DR.13.08.2020 
 
Dari segi PPE, soalan yang telah akhir adalah― dari segi PPE Yang Berhormat, 
kita memang mempunyai PPE tidak kurang daripada tiga bulan penggunaan. Kalau mask 
kita mempunyai 18 juta untuk ply mask dan sebagainya. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab 
dengan panjang lebar, terima kasih atas usaha gigih dan berterusan.  
Cumanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sekadar untuk menyinggung satu 
persoalan yakni ketika New Zealand atau Auckland kembali dalam lockdown, setelah 102 
hari bebas daripada apa juga penularan virus SARS-CoV-2 ini. New Zealand merupakan 
negara terbaik, hanya 22 kematian dengan 1,500 kes sahaja tetapi kembali dalam 
lockdown.  
Persoalannya adalah khususnya dari sudut kadar testing kita lakukan sekarang. 
Saya mendapat faham kita semacam ada sikit― kendur sikit kebelakangan ini dan saya 
diingatkan supaya don’t let our guard down sebab kapasiti yang kita punya adalah besar 
tetapi kita tidak lakukan― satu, pertama kita tidak lakukan yang termampu kita, yang 
terbaik kita. Keduanya, saya ingin untuk bertanya, kenapa KKM kurang mahu untuk 
berkongsi― to share on your website ujian-ujian yang telah dibuatkan, yang telah 
dilakukan supaya kita tahu ujian itu adalah baik pada suatu ketika dahulu sama seperti 
South Korea tetapi tiga kali ganda dilakukan lebih baik― dilakukan oleh New Zealand. 
Akan  tetapi  hari  ini  dan  dalam  mendepani  gelombang  in,  kemungkinan 
gelombang ini, ujian adalah sangat penting. Saya ingin tahu dengan lebih tepat, bolehkah 
KKM berkongsi berapa jumlah ujian yang dilakukan dan perkara ini adalah sangat penting 
untuk kita sentiasa bersiap siaga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Aaron  Ago  Dagang:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dari  segi 
kemampuan kita ataupun apa yang telah terjadi, tadi dikatakan New Zealand adalah satu 
daripada negara yang amat berjaya tetapi kita melihat daripada penilaian yang dibuat di 
negara Japan, negara Malaysia adalah dikategorikan sebagai negara nombor dua yang 
begitu mematuhi SOP ataupun menangani kes COVID-19 ini dan kita diberi peringkat 
nombor dua dan nombor satu adalah Korea. 
Dari segi kapasiti ujian, saya ingat Yang Berhormat Menteri dalam minggu lepas 
telah pun menyuarakan isu yang sama, mengapa kita tidak membuat ujian yang lebih 
banyak. Akan tetapi kalau mengikut guideline daripada WHO, kalaulah positive case kita 
ini menjangkau kepada lima percent ke atas baru kita disuruh ataupun diperlukan untuk 
membuat lebih saringan. Akan tetapi di Malaysia kita mengadakan targeted approach 
dan kita pun telah buat saringan lebih daripada 1.6 juta saringan. Positive case sudah 
sangat rendah, less than atau about one percent. 
■1050 
  Jadi, tidak perlulah kita membazirkan wang dan tenaga untuk membuat lebih 
banyak lagi saringan sebab dalam komuniti kita sekarang ini memang kes COVID-19 ini 
sudah berkurang. Data yang kita ada harian adalah mereka yang datang daripada luar 
negara  dan  pengembara  yang  balik  ke  Malaysia.  Mereka  adalah  kebanyakannya 
membawa kes positif. Terima kasih. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan. Soalannya adalah sejauh mana 
prestasi hari ini bukan yang telah dilakukan. Ini kerana kita tidak boleh let our guard down, 
itu yang pentingnya ya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa boleh diberi bertulis atau hendak jawab 
sekarang?  
  Datuk Aaron Ago Dagang: Jawapan bertulis, jawapan bertulis.  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak kawal masa. Yang Berhormat Baling. 
  Datuk Aaron Ago Dagang: Sekejap sahaja, soalan dia present. Hari ini— on 
daily basis sekarang ini, kita cuma membuat dalam 5,000 hingga ke 6,000 saringan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Baling 
ya? Tahniah Yang Berhormat Baling. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh. Terima kasih 
DR.13.8.2020  11 
 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin merayu kepada Kementerian Kesihatan 
buat waktu dan ketika zaman COVID-19 ini. Bukan saya hendak underestimate Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya hormat Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalaulah 
boleh Yang Berhormat Menteri datang menjawab sebab COVID-19 ini very serious. 
Segala mesyuarat mungkin dia yang masuk kebanyakannya. Jadi, ini saya harap selepas 
ini isu COVID-19 ini kalau boleh biarlah Yang Berhormat Menteri yang boleh jawab 
dengan— tidak adalah pertikaian. Terima kasih. 
  Saya hendak tanya sehingga 12 Ogos semalam, 12 kes terbaharu yang telah 
berlaku. Itu pukul 12.00 Tuan Yang di-Pertua. Pukul 2.30 tambah lagi 10 kes, lapan kes 
daripada kawasan Parlimen saya, Baling. Maknanya ini ialah kluster apa, mereka belum 
classify lagi. Akan tetapi apa yang saya difahamkan, mereka ini pergi ke Bukit Mertajam 
dan semua ini sahabat kita masyarakat India yang pergi ke Bukit Mertajam kononnya ada 
sembahyang di situ dan sebagainya. Satu di Kulim, satu di Sungai Petani yang berlaku 
terbaru ini, belum diumumkan. Oleh sebab saya Ahli Parlimen, saya telah dapat laporan 
daripada pegawai kesihatan saya.  
  Soalan saya pada hari ini kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah 
tindakan kementerian dalam hal ini khususnya berkaitan dengan SOP? Dahulu kawasan 
Baling hijau, Kedah pun hijau. Tiba-tiba dengan adanya begini, kita bersandarkan 
pelbagai isu lain yang berlaku tetapi tidak nampak benda lain yang sedang berlaku ini. 
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, SOP ini harus disampaikan 
kepada pihak-pihak yang berwajib iaitu polis.  
Roadblock harus terus dilakukan sebab kami ini semua duduk di kawasan 
border yang mana boleh pergi ke Thailand dan sebagainya. Borders, lorong-lorong tikus 
ini kena tutup. Selepas itu, saya juga mencadangkan kita adakan— bagilah kepada 
mereka frontliner di kawasan luar bandar, PPE ini masih kurang lagi. Saya sebab kita 
sebagai Ahli Parlimen yang bertanggungjawab, apabila berlaku perkara ini kita tidak 
boleh duduk di Parlimen. Duduk dan main telefon, tidak boleh. Kita kena balik ke kawasan 
tetapi kita kena jaga diri kita pada masa yang sama.  
Saya dengar Yang Berhormat Arau cakap baru-baru ini bila hendak buat satu 
lagi COVID-19 test untuk semua Ahli Parlimen. Kita tidak perlu menuding jari kawasan 
you, kawasan saya, kawasan Kubang Pasu, kawasan Penang, Perlis, Kangar— tidak 
perlu. Kita harus adakan satu-satu SOP dalam Dewan yang mulia ini sebab kalau Tuan 
Yang di-Pertua izinkan saya, one minute, sir... 
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tuan Yang di-
Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua tengok semalam sahaja, our Parliament ini penuh 
sesak dengan pegawai-pegawai kerajaan dan orang-orang politik. Kita tidak salahkan 
mereka datang tetapi saya masih merasakan SOP dalam Dewan Rakyat kita ini, di 
hadapan masuk ini masih lagi tidak stringent protocol, sir.  
Jadi, saya harap kalaulah Kementerian Kesihatan yang bertanggungjawab ini 
boleh  fikirkan  satu  kaedah  daripada  Dewan  yang  mulia  ini  sampailah  ke  bawah 
khususnya di kawasan negeri Kedah, di Baling ini so far tertinggi sekali. Apakah kita 
hendak buat sesuatu yang macam biasa, yang tentera pergi tutup di kawasan kampung 
itu dan sebagainya? Mudah untuk kami membantu. Kami sebagai Ahli Parlimen, wakil 
rakyat semua hendak membantu Kementerian Kesihatan dan segala SOP yang ada. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya hendak ingatkan Yang Berhormat 
Baling, kalau Yang Berhormat Baling kena TEMCO dan Yang Berhormat balik minggu ini 
kena buat testing dahulu sebelum masuk Dewan minggu depan. [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya yang 
menurut perintah, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan kes yang dikatakan oleh Yang Berhormat, saya 
melihat kalau semalam report kita ada 11 kes dan saya tidak nampak dari Baling. 
Mungkin hari inilah sebab kita... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Laporannya 
hari ini akan keluar, hari ini. 
  Datuk Aaron Ago Dagang: Okey. Jadi okey, SOP biasanyalah kalau ada kes 
memanglah kita akan the first thing kita buat adalah kita akan cari contact person. Mereka 
12  DR.13.08.2020 
 
yang telah atau yang dapat contact dengan pesakit ini. Ini adalah pertama yang kita akan 
buat dan kita akan buat saringan kepada mereka dan kita bagi arahan untuk dikuarantin 
ya semua contact person ini. Itulah standard SOP. Saya berharap kalau hari ini kita 
melihat kes ini, mungkin kita akan mendapat maklumat yang terkinilah akan diberikan 
kepada Yang Berhormat. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Soalan tambahan Tuan 
Yang di-Pertua, soalan tambahan. Tanjong Manis.  
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching, Bandar Kuching, 
Bandar Kuching. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah hendak benarkan Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Soalan terakhir, maaf. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita 
baru-baru ini membaca dalam laporan berita tentang beberapa negara yang telah 
mungkin menghasilkan trial vaccine. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, kalau kita lihat ada negara-negara jiran kita yang menggunakan vaksin 
trial daripada negara-negara seperti China, Rusia dan sebagainya. Kita difahamkan 
Ketua  Pengarah  Kesihatan  mengatakan  Malaysia  belum  lagi  bersedia.  Bilakah 
soalannya— bilakah kita akan bersedia untuk menjalani ujian vaksin? Bilakah rakyat 
Malaysia akan dapat penggunaan vaksin COVID-19? Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Silakan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  
  Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
atas  soalan.  Apa  yang  diuar-uarkan  baru-baru  ini  adalah  daripada  Rusia  yang 
mengatakan  mereka  sudah  pun  menemui  satu  vaksin  yang  dinamakan  mengikut 
angkasa pertama mereka ke angkasa. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, 
vaksin-vaksin ini pun kalau kita lihat daripada Rusia belum ada publish scientific proof 
yang ubat-ubat ini adalah memang dapat digunakan. Oleh sebab itu kita sekarang mesti 
melihat, menunggu dan kita akan memantau apa yang terjadi pada ubat-ubat ini atau 
vaksin ini. 
  Soalan untuk Malaysia, bilakah kita akan mengadakan vaksin kita sendiri. 
Memang kita pun telah menjalankan ujian bersama dengan MOSTI, KKM dengan 
MOSTI. Kita pun sudah bergabung untuk sama-sama mencari vaksin sama-sama 
dengan negara lain. Kita juga ada kolaborasi dengan negara-negara yang lain. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  bilakah 
saringan untuk Ahli-ahli Parlimen akan diadakan? 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, 
jangka masa tidak ada. Belum ada lagi? 
  Tuan Yang di-Pertua: Itu sedang diperhatikan Yang Berhormat Arau. Saya 
ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
Hari raya dengan keluarga, 
  Kuih dihidang bermacam-macam aneka, 
Soalan saya nombor tiga, 
    Perang dagang China–Amerika. 
 
3.  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan kesan negatif dan positif kepada Malaysia sejak 
perang dagang antara Amerika Syarikat dan China serta akibat penularan COVID-19 
serta langkah-langkah proaktif yang diambil untuk mengatasi cabaran itu termasuk defisit 
perdagangan serta nyatakan keberkesanan langkah-langkah yang telah diambil. 
  Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed 
Azmin bin Ali]:  Terima kasih Yang Berhormat Pontian.  Tuan Yang di-Pertua, konflik 
perdagangan di antara Amerika Syarikat dan China serta penularan pandemik COVID-
DR.13.8.2020  13 
 
19, menuntut Malaysia untuk lebih berdaya saing dan membuka peluang-peluang baharu 
di peringkat serantau dan global.  Bagi tempoh Januari hingga Jun 2020, jumlah 
perdagangan Malaysia dengan Amerika Syarikat merekodkan peningkatan sebanyak 3.1 
peratus kepada RM80.41 bilion berbanding tempoh yang sama bagi tahun 2019.  
Eksport Malaysia ke Amerika Syarikat meningkat pada kadar 2.4 peratus 
kepada RM46.15 bilion, manakala import Malaysia dari Amerika Syarikat juga meningkat 
4.1 peratus kepada RM34.26 bilion. Jumlah perdagangan Malaysia dengan China bagi 
tempoh Januari hingga Jun 2020 turut mencatatkan peningkatan sebanyak 0.3 peratus 
kepada RM149.16 bilion berbanding tempoh yang sama bagi tahun 2019. 
■1100 
  Eksport Malaysia ke China meningkat pada kadar 8.3 peratus kepada sejumlah 
RM69.43 bilion, manakala import Malaysia  dari China menurun sebanyak 5.8 peratus 
kepada RM79.3 bilion. Namun demikian, menyedari hakikat perang perdagangan antara 
Amerika Syarikat dan China, serta penularan wabak COVID-19 masih berterusan, 
MATRADE telah mengambil langkah-langkah proaktif bagi meningkatkan eksport untuk 
menangani impak perdagangan ke atas Malaysia.  
Bagi terus mengekal dan menarik pelaburan ke Malaysia, khususnya syarikat-
syarikat dalam rantaian bekalan global yang juga terkesan dengan perang perdagangan 
antara  Amerika  Syarikat dan  China, antara pendekatan yang  diambil  termasuklah 
penyusunan semula rantaian yang membolehkan produk buatan Malaysia digunakan 
sebagai penggantian kepada produk import daripada China, Amerika Syarikat dan 
negara lain.  
Kedua,  menjadikan  Malaysia  sebagai  destinasi  penempatan  semula  bagi 
syarikat-syarikat yang terkesan dengan impak konflik perdagangan yang mana sehingga 
31 Mei 2020, MIDA telah memberikan khidmat fasilitasi kepada sejumlah 86 syarikat 
asing  yang  beroperasi  di  China  dan  beberapa  negara  lain  yang  berminat  untuk 
menempatkan semula aktiviti syarikat di Malaysia. Daripada jumlah ini MIDA telah 
berjaya menarik sejumlah 32 projek dengan pelaburan bernilai RM17.5 bilion.  
Ketiga, menarik syarikat-syarikat daripada Amerika Syarikat dan negara-negara 
lain untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat pengeluaran serantau (regional production 
hub alternative) dalam penyelarasan strategi untuk memasarkan produk mereka dalam 
rantaian  bekalan  global  dan  keempat,  menggalakkan  pembesaran  atau  pelaburan 
semula oleh syarikat-syarikat pengeluar bertaraf global yang beroperasi di Malaysia bagi 
memenuhi keperluan  import  oleh  Amerika  Syarikat  dan  negara-negara lain  dalam 
rantaian bekalan global. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Pontian.   
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Daripada 
data-data yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri, ia kelihatan terkawal. Walau 
bagaimanapun, pernah berlaku baru-baru ini iaitu defisit perdagangan yang tidak pernah 
berlaku sebelumnya. Soalan saya ialah, setakat mana kejayaan kita meneroka pasaran 
baharu yang bukan tradisional seperti di Amerika Selatan, Afrika, mungkin Timur Tengah 
dan juga sebahagiannya di Asia Tengah.  
Seterusnya, apakah insentif kepada pembesaran pelaburan kepada kilang-
kilang sedia ada yang ada di dalam negara yang kita tahu sukar mendapatkan negara-
negara lain memasuki pasaran Malaysia? Adakah kita bercadang untuk melakukan pusat 
sehenti  setiap  negeri?  Sebagai  contoh  di  Gebeng,  Kuantan,  ada  pusat  sehenti. 
Kemasukan pelabur sebelum ini adalah selama 44 hari prosesnya dan dikurangkan 
menjadi 22 hari. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Terima kasih Yang Berhormat Pontian. 
Antara  langkah  yang  sedang  dilakukan  oleh  kerajaan  ialah  untuk  meningkatkan 
kolaborasi dan kerjasama di antara syarikat China dan juga Malaysia, khususnya untuk 
sektor elektrikal dan elektronik. MATRADE juga telah meneruskan aktiviti promosi 
perdagangan melalui platform digital dengan pengenalan e-biz match, sementara sesi 
virtual trade clinic juga sedang giat dilaksanakan.  
Saya juga ingin menyatakan bahawa untuk menarik pelaburan baharu ke 
Malaysia, beberapa insentif telah diperkenalkan seperti yang saya umumkan baru-baru 
ini termasuk pengecualian cukai sebanyak 100 peratus selama 10 tahun untuk pelaburan 
baharu dalam sektor pengilangan dengan pelaburan harta tetap antara RM300 juta 
14  DR.13.08.2020 
 
hingga RM500 juta. Untuk sektor-sektor yang diberikan perhatian adalah sektor-sektor 
yang berkualiti tinggi, berintensif pengetahuan dan modal, berteknologi tinggi dan bernilai 
tambah tinggi (high value-added).  
Sukacita saya memaklumkan bahawa usaha-usaha ini telah menampakkan 
satu kesan yang lebih positif untuk tempoh yang akan datang yang mana pada tahun ini 
sahaja, MIDA telah mengenal pasti beberapa permohonan baharu dengan jumlah 
pelaburan sebanyak RM72.6 bilion. Terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dari jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, menunjukkan Amerika Syarikat dan 
China, kedua-duanya adalah rakan perdagangan Malaysia yang penting. Soalan saya, 
kalau perang dagang sekarang ini bertukar menjadi perang senjata― perang betul-betul, 
apa  persediaan  Malaysia  dan  apa  pendirian  Malaysia  dari  segi  perdagangan 
antarabangsa ini? Terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Gudang. Saya bersetuju bahawa Amerika Syarikat dan China merupakan rakan dagang 
yang penting bagi Malaysia. Maka, sekiranya kedua-dua negara ini mengalami satu 
keadaan ataupun perang dagang yang berterusan, sudah tentulah ia memberikan kesan 
kepada trade performance bagi negara Malaysia.  
Walau bagaimanapun, seperti yang saya telah cerakinkan sebentar tadi, kita 
telah  melihat  bagaimana  usaha-usaha  baharu  harus  ditingkatkan  termasuk 
meningkatkan kolaborasi dan regional collaborations. Baru-baru ini Malaysia dan negara-
negara ASEAN telah bersetuju untuk menandatangani perjanjian RCEP pada tahun 
hujung tahun ini. Ini antara usaha untuk membuka pasaran-pasaran baharu di peringkat 
regional dan juga kawasan-kawasan baharu.  
Kita, juga harus ingat bahawa ASEAN mempunyai satu pasaran yang besar. 
Kita mempunyai penduduk seramai lebih kurang 650 juta orang. Sudah tentulah ada 
potensi sekiranya Malaysia dapat meningkatkan daya saing di peringkat global dan 
serantau untuk memenuhi permintaan pasaran ini. Jadi, bagi saya dan kerajaan, melihat 
krisis yang berlaku ini sebenarnya ada peluang-peluang baharu bagi Malaysia. Namun, 
kita  juga  harus menyiapkan  dengan pendekatan  baharu,  dasar-dasar  baharu  dan 
pelaburan bagi memenuhi permintaan pasaran pada hari ini. Terima kasih  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Boleh satu lagi? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya sekarang mempersilakan Yang 
Berhormat Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus untuk soalan seterusnya. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Mask oren ini tajaan Yang Berhormat Arau ya.  
Usung keranda selesai kafan, 
Keranda disusun rapat-rapat, 
Hulu Langat bangun penuh sopan,  
Kemukakan soalan nombor empat.  
 
4.  Datuk  Haji  Hasanuddin  bin  Mohd  Yunus  [Hulu Langat]  minta Menteri 
Wilayah Persekutuan menyatakan status lambakan kondominium mewah tidak terjual 
yang  dibina  di  Kuala  Lumpur  sebelum  bulan  Mei  2018  dan  apakah  jalan 
penyelesaiannya. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada sahabat saya Yang Berhormat Hulu 
Langat yang tadi bertanyakan soalan yang baik. Untuk makluman Yang Berhormat Hulu 
Langat, berdasarkan kepada data yang dikeluarkan oleh Pusat Maklumat Tanah Negara, 
(NAPIT), terdapat sejumlah 2,260 unit dan di antaranya hanya 498 unit kondominium 
mewah yang berharga RM1juta ke atas yang tidak terjual di Kuala Lumpur setakat suku 
kedua 2018.  
Isu lambakan kondominium mewah tidak terjual adalah isu yang perlu ditangani 
secara holistik oleh semua pihak yang terlibat seperti Kementerian Kewangan dan juga 
Bank Negara Malaysia. Antara faktor yang menyumbang kepada masalah ini adalah soal 
DR.13.8.2020  15 
 
ketidakmampuan bakal pembeli untuk mendapatkan pinjaman serta ketidakpadanan 
dengan izin, mismatch antara penawaran dan permintaan dalam pasaran.  
Di peringkat Kementerian Wilayah Persekutuan, dan Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur khususnya, kita memandang serius isu perumahan yang tidak berjaya dijual dan 
sedang mengambil semua langkah perlu bagi menangani melalui pelan pembangunan 
yang lebih mampan. Sebarang kelulusan perancangan untuk setiap pembangunan di 
Kuala Lumpur yang dikeluarkan oleh DBKL akan mengambil kira soal unjuran keperluan 
dan permintaan pasaran supaya kepesatan pembangunan di bandaraya Kuala Lumpur 
benar-benar bermanfaat dan dapat dirasai oleh semua lapisan masyarakat.  
Pelan Struktur Kuala Lumpur 2040 dan Pelan Tempatan Kuala Lumpur 2040 
yang kelak tentunya akan menjadi sebahagian panduan dan asas pertimbangan pihak 
berwajib dalam membuat sebarang keputusan berhubung isu pembangunan. Pihak 
kementerian juga memberi komitmen untuk bekerja rapat dengan semua pemegang 
taruh  agar  masalah  lambakan  yang  berlaku  dapat  ditangani dengan  sebaik  yang 
mungkin. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila 
Yang Berhormat Hulu Langat. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita maklum bahawa 
situasi lambakan unit kosong di Lembah Klang khususnya di Kuala Lumpur ialah suatu 
yang evergreen.  
Dalam masa yang sama, masih ramai pula orang tidak mempunyai kediaman di 
sana. Kita tidak mencari salah siapa. Barangkali silap dari sudut prediction atau tidak 
mampu, tidak padan dengan permintaan awam, whatever yang disebutkan tadi.  
■1110 
Akan tetapi, apakah pihak kementerian ada berhasrat untuk mengenakan cukai 
unit rumah kosong, vacant unit tax seperti mana yang telah dibuat di bandar-bandar luar 
negara seperti Vancouver, Melbourne, Barcelona bagi membolehkan lebih banyak rumah 
tersedia untuk disewa pada harga yang wajar di sekitar Kuala Lumpur ini?  Atau kerajaan 
akan menurunkan, menaikkan atau meneruskan kadar nilai ambang yang sedia ada yang 
mana ketika ini pada RM600,000 untuk pemilikan asing dalam isu lambakan hartanah 
premium ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Santhara:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Mengenai kadar 
nilai ambang itu, ianya ditentukan oleh Kementerian Kewangan dan soalan itu harus 
dijawab oleh Kementerian Kewangan.  
Daripada segi Kementerian Wilayah Persekutuan pula, mengenai cadangan 
untuk mengenakan cukai dan sebagainya, sehingga kini memandangkan unit yang tidak 
terjual hanyalah kurang daripada empat peratus, maka ianya tidak dilakukan.  Akan 
tetapi, cadangan itu akan diberi penelitian dan juga mungkin kita akan kaji kembali.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Soalan tambahan kedua, dipersilakan 
Yang Berhormat Kemaman. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau kita lihat tahun lepas, tahun lalu, KPKT telah mengumumkan penurunan nilai 
ambang hartanah ini kepada warga asing daripada RM1 juta kepada RM600,000 dengan 
alasan akan mengurangkan lambakan hartanah kos tinggi.   
Oleh kerana pembinaan harta tanah yang mewah ini telah menjadi lambakan 
dan beban kepada kerajaan untuk menyelesaikannya, oleh itu, saya ingin mendapat 
penjelasan daripada pihak kementerian, khususnya Kementerian Wilayah Persekutuan 
iaitu berhubung dengan dasar perumahan di Wilayah Persekutuan.  Pertama, apakah 
kementerian akan mengenakan moratorium terhadap pembinaan hartanah mewah ini di 
Wilayah Persekutuan oleh kerana berlakunya oversupply ketika ini yang menyebabkan 
lambakan tersebut? 
Seterusnya,  apakah  pihak  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  berhasrat 
mengkaji semula nilai ambang hartanah warga asing yang ditetapkan oleh KPKT bagi 
perumahan di bawah Wilayah Persekutuan?  Terima kasih. 
16  DR.13.08.2020 
 
Dato’ Seri Dr. Santhara:  Terima kasih.  Soalan yang baik.  Berkenaan dengan 
nilai ambang, ia telah dicadangkan oleh kerajaan lepas oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan tetapi saya difahamkan ianya masih belum dilaksanakan.  Ini merujuk kepada 
artikel pada 11 Oktober, saya difahamkan ianya adalah di bawah Kementerian Kewangan 
tetapi belum lagi dilaksanakan.  
Mengenai dengan moratorium pula, pihak DBKL, seperti yang telah saya jawab 
tadi, bahawa kita akan mengkaji Pelan Pembangunan Kuala Lumpur 2040 dan juga pelan 
struktur dan kita akan pastikan bahawa tidak akan berlakunya lambakan dan juga 
sebagainya.  Sebarang usaha sama dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang 
melibatkan, dengan izin, high rise dan juga kondominium mahal ini akan kita pantau dan 
kita akan pastikan tidak dibenarkan dibina secara berleluasa.  Kita nak pastikan ianya 
adanya permintaan untuk itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua,  
Kelmarin saya datang, 
   Untuk makan buah delima,  
Apa pun aral melintang,  
  Soalan saya nombor lima.  
 
 
5.  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]  minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk mengusir keluar 
kapal Coast Guard China yang berlaku sejak 2013 dalam perairan Malaysia di Beting 
Patinggi Ali kerana kehadiran mereka akan menjejaskan usaha-usaha pembangunan 
terutamanya cari gali minyak dan perikanan di kawasan berkenaan.  
Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Bismillahir Rahmanir Rahim.  
Seperti yang telah saya jelaskan menerusi ucapan penggulungan Titah Diraja 
tempoh hari, Malaysia sejak dahulu lagi komited untuk menyelesaikan isu Laut China 
Selatan  secara  konstruktif  menggunakan  forum  dan  saluran  diplomatik  yang 
bersesuaian.  Sebab itulah Kerajaan Malaysia secara konsisten telah mengemukakan 
nota-nota  bantahan  kepada  negara-negara  yang  mana  kapal  mereka  didapati 
menceroboh perairan kita.  
Tindakan tersebut diambil selaras dengan undang-undang antarabangsa dan 
pendirian Malaysia mempertahankan hak tuntutan perairan negara.  Malah dalam 
beberapa bulan ini, saya telah beberapa kali menyuarakan kepada para pemimpin 
negara yang mempunyai kaitan dengan isu Laut China Selatan bahawa semua pihak 
perlu bekerjasama dalam usaha mengelak insiden, sama ada disengajakan atau tidak, 
di perairan berkenaan.  Sebarang konflik yang berlaku hanya akan meningkatkan 
ketegangan sekali gus menggugat keamanan, keselamatan dan kestabilan di Laut China 
Selatan. 
Misalnya, sejak Mac tahun ini, dalam mengendalikan isu kapal Petronas West 
Cappella di Arapaima-I dan Lala-I, pihak Kementerian Luar Negeri menggunakan jalan 
rundingan dan perbincangan diplomatik.  Hasilnya, hari ini kapal-kapal Republik Rakyat 
China telah beredar dari kawasan tersebut.  
Malah,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sebagai  langkah  untuk 
memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut China Selatan, 
negara-negara ASEAN dan China telah memeterai Deklarasi Tatalaku Pihak-pihak 
Berkepentingan di Laut China Selatan atau, dengan izin, Declaration on the Conduct of 
Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 2002. 
Pada  masa  yang  sama,  negara-negara  ASEAN  dan  China  sedang 
merundingkan Kod Tatalaku di Laut China Selatan atau, dengan izin, satu usaha untuk 
memastikan pihak-pihak di Laut China Selatan mengelakkan konflik antara satu sama 
lain, The Code of Conduct in The South China Sea (COC).  Walau bagaimanapun, 
momentum rundingan COC ini telah tergendala buat masa ini akibat COVID-19.  
Dalam  melaksanakan  rundingan  COC  tersebut,  Malaysia  akan  sentiasa 
memastikan bahawa COC yang akan dimuktamadkan kelak adalah berkesan dalam 
memastikan kedaulatan hak-hak negara terus dapat kita pelihara.  
Pada masa yang sama, semua agensi berkaitan dan agensi penguat kuasa 
maritim di negara ini termasuklah TLDM dan APMM sentiasa komited dalam memastikan 
kedaulatan dan hak kedaulatan Malaysia adalah kekal terpelihara.  
DR.13.8.2020  17 
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah melaksanakan Ops Naga 
melalui agensi penguatkuasaan APMM dan pemantauan TLDM di Laut China Selatan.  
Menerusi statistik daripada pihak Agensi Penguatkuasaan Maritim (APMM), agensi 
tersebut telah menjalankan sejumlah 5,538 pemeriksaan ke atas pelbagai jenis vessel 
termasuk nelayan-nelayan asing menerusi Ops Naga bermula tahun 2009 sehingga kini.  
Daripada jumlah pemeriksaan tersebut, sebanyak 121 buah bot nelayan asing telah 
ditahan oleh agensi yang melibatkan pelanggaran pelbagai jenis akta yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, perlu ingat, isu Laut China Selatan ini rumit 
dan melibatkan pihak yang lain termasuklah tuntutan bertindih dengan negara-negara 
lain di ASEAN seperti Brunei, Filipina dan Vietnam.  Atas dasar itulah, Kerajaan Malaysia 
akan terus konsisten dalam mempertahankan hak tuntutannya tetapi pada masa yang 
sama mengambil sikap berhati-hati bagi mengelakkan tindakan yang boleh menimbulkan 
ketegangan atau boleh, dengan izin, escalate sesuatu situasi di lautan berkenaan.  
Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, dalam 
dunia ini, negara-negara nampak tertonjol dengan ketokohan Menteri-menteri Luar.  
Pada zaman Adam Malik dahulu, pada zaman Tan Sri Ghazali Shafie dahulu dan juga 
tokoh-tokoh dunia.  Yang Berhormat boleh bersama dengan tokoh-tokoh yang berkenaan 
kerana Yang Berhormat ada hubungan peribadi yang baik dengan China dan juga Saudi 
sebagai contoh ya.  Jadi, saya ucap tahniah sebab Kementerian Luar telah berjaya 
mengeluarkan ataupun menyuruh mereka beredar daripada Arapaima-I dan juga Lala-I 
baru-baru ini. 
Jadi, soalan saya tentang Beting Patinggi Ali ini yang saya tidak akan berhenti 
selagi menjadi Ahli Parlimen untuk memperjuangkannya ialah apakah kehadiran kapal-
kapal tersebut mengganggu usaha cari gali minyak dan juga usaha-usaha perikanan?  
Apakah Yang Berhormat bercadang untuk kali ini kita lebih tegas lagi untuk merujuk 
Kerajaan  China  kepada  Tribunal  Antarabangsa  sebab  melanggar  United  Nations 
Convention on The Law of The Sea (UNCLOS)?  Thank you. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
■1120 
  Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Arau, 
konsisten dalam memperjuangkan isu di Laut China Selatan. Yang Berhormat, dalam 
membincangkan isu Laut China Selatan ini, kita tidak boleh lihat hanya mengambil kira 
isu Beting Patinggi Ali sahaja. Sebarang pendekatan yang kita laksanakan di kawasan 
berkenaan boleh mendatangkan kesulitan dan kesan di kawasan tuntutan yang lain 
termasuk tuntutan daripada negara-negara jiran ASEAN. 
  Semalam Yang Berhormat sentuh bahawa tidak ada tuntutan bertindih dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya menyatakan bahawa saya akan menjawab hari 
ini.  Akan  tetapi,  kalau  sekiranya  kita  tidak  melihat  Beting  Patinggi  Ali  ini  secara 
menyeluruh dan melihatnya hanya secara berasingan, ini akan menjejaskan kestabilan 
dan kedudukan kita di Laut China Selatan berhubung dengan hubungan kita dengan 
negara-negara jiran Asia.  
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Contohnya, Vietnam dan Malaysia, 
tuntutan bertindih di Pulau Layang-Layang, Terumbu Ubi, Amboyna Cay. Tuntutan 
Vietnam, Philippines dan Malaysia, Terumbu Mantanani, Terumbu Siput, Terumbu 
Peninjau, Commodore Reef, Barque Canada Reef. 
  Jadi, saya beri jaminan kepada Yang Berhormat bahawa usaha kita untuk 
berdepan dengan kuasa-kuasa besar ini dan hubungan bilateral dan trilateral dan 
pelbagai hubungan dengan negara-negara jiran ini akan berterusan. Oleh sebab itu 
pendirian kita yang diminta oleh Yang Berhormat untuk tegas, ia merupakan sesuatu 
yang kita tidak kompromi. Lima minit lagi, isu ini yang dibangkitkan banyak kali, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Lima minit. Silakan. 
  Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ini kerana dua minggu lepas sahaja, 
Malaysia melalui Perutusan Tetap Malaysia ke Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu telah 
menyuarakan pendirian Malaysia kepada Setiausaha Agong PBB. Malaysia dengan jelas 
menegaskan bahawa Malaysia sebagai negara berdaulat mempunyai hak di bawah 
dengan izin Artikel 76, on the Law of the Sea, UNCLOS ke atas kawasan perairan. Di 
mana pelantar benua yang berlanjutan lebih 200 batu nautika dari garis sempadan 
18  DR.13.08.2020 
 
wilayah perairan Malaysia di utara Laut China Selatan ini mesti merupakan sesuatu yang 
kita consistently telah pun pertahankan.  
Malaysia menentang perakuan Republik Rakyat China bahawa mereka berhak 
ke atas kawasan perairan tersebut berdasarkan kepada sejarah atau historical rights. 
Kerajaan Malaysia juga menganggap bahawa tuntutan Republik Rakyat China terhadap 
entiti-entiti maritim di Laut China Selatan tidak mempunyai sebarang asas di bawah 
undang-undang antarabangsa. 
  Saya harap apa yang dinyatakan kepada PBB baru-baru ini, oleh wakil kita di 
sana, dapat memenuhi kehendak Yang Berhormat Arau untuk kita lebih bertegas 
terhadap kuasa-kuasa besar ini. Terima kasih. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Isu ini amat penting untuk kita bincangkan. Kehadiran kapal coast guard China 
boleh dilihat sebagai usaha menggugat kedaulatan negara. Saya ingin tanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, adakah ada usaha oleh kerajaan untuk bekerjasama dengan 
negara jiran terutama Indonesia, Philippines, Vietnam dan Singapore dalam usaha 
menghalau dan mempertahankan kawasan perairan secara bersama? Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’  Seri  Hishammuddin Tun  Hussein:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Padang Serai. Seperti saya sebut kepada soalan asal tadi, kalau kita bersama-sama 
dengan  negara-negara  ASEAN  yang  lain  berdepan  dengan  sesiapa  sahaja  yang 
menidakkan hak kita bersama di Laut China Selatan, kesannya lebih efektif secara 
inklusif. Akan tetapi dalam keadaan di mana kita melihat kepada tuntutan bertindih di 
antara negara-negara ASEAN sendiri, itu perlu diselesaikan dahulu. Oleh sebab itu, kita 
mengambil pendekatan untuk berdepan dengan kuasa-kuasa besar ini secara berterusan 
dan ia dikongsi bersama dengan rakan-rakan sejawatan saya di ASEAN.  
Sebagai contoh, baru semalam, saya sempat berbincang, berhubung dengan 
Mike Pompeo, Setiausaha Luar Amerika Syarikat dan pada masa yang sama sehari 
sebelum itu, dengan Menteri Luar China, Wang Yi dan pendirian kita di Malaysia ini telah 
saya perjelaskan kepada kedua-dua belah mereka ini. Ini kerana saya juga tegaskan 
Laut China Selatan mesti kekal menjadi laluan perdagangan dan perairan yang aman 
dan pendirian Malaysia terhadap hak kita di situ tidak akan berganjak. 
  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya ingat soal dukungan rakyat tanpa mengira pihak terhadap pendirian 
kerajaan dalam isu ini tidak timbul lagi. Ini kerana keputusan pun sudah jelas di peringkat 
antarabangsa yang mana Kerajaan Filipina berjaya terhadap tuntutan mereka yang 
menyokong juga tuntutan kita. Akan tetapi soal saya, pertama ialah apakah rules of 
engagement, dengan izin ataupun peraturan keterlibatan sekiranya berlaku unintended 
escalation? Jadi, saya rasa perkara ini penting kerana kita tidak mahu apa-apa perkara 
yang tidak dijangka kemudian menjadi masalah. 
  Kedua, bagaimana usaha memurnikan dokumen-dokumen dasar yang kadang-
kadang ada percanggahan? MINDEF ada Kertas Putih Pertahanan dan Kementerian 
Luar  Negeri  ada  Kerangka  Dasar  Luar  Malaysia.  Jadi,  bagaimana  usaha  untuk 
memurnikan perkara ini supaya kita dapat satu kerangka dasar yang konsisten di 
peringkat nasional? 
  Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Mengenai hendak memurnikan 
usaha kita, hendak mengkoordinasinya, saya tengok ia tidak menjadi sesuatu perkara 
yang masalah sangat. Ini kerana di peringkat polisi iaitu dasar, kita konsisten sama ada 
kita berada di MINDEF, Wisma Putra atau di dalam kementerian-kementerian lain yang 
terlibat. Apa yang menjadi satu perkara yang rumit, yang kompleks ialah apabila ia 
melibatkan pihak ketiga. Sama ada negara-negara ASEAN itu sendiri atau dengan 
kuasa-kuasa besar yang mengintai kita. Ini memerlukan pendekatan-pendekatan yang 
pelbagai iaitu MINDEF dengan pendekatannya tersendiri, Wisma Putra dengan saluran 
diplomasi yang digunakan.  
Akan tetapi, saya hendak beri jaminan kepada Yang Berhormat bahawa apa 
yang kita lakukan ini berpegang dan bersandarkan kepada dasar yang telah pun kita 
mempertahankan secara konsisten dari dahulu lagi. Bukan satu perkara yang mudah, 
saya akui. Akan tetapi, saya beri jaminan kepada Yang Berhormat, usaha ini akan saya 
teruskan. Insya-Allah.  
 
 
DR.13.8.2020  19 
 
6.   Tuan Su Keong Siong [Kampar] minta Perdana Menteri menyatakan tindakan 
yang telah dan yang akan diambil sebagai kesiapsiagaan untuk berdepan dengan 
kemungkinan second wave pandemik COVID-19. Adakah kerajaan berkemampuan 
untuk menjalankan saringan terhadap setiap penduduk di negara Malaysia, jikalau 
second wave pandemik berlaku. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd 
Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Kampar. Tuan Yang di-Pertua, 
soalan ini saya rasakan dan juga berpendapat ada kaitan dengan soalan nombor dua. 
Apa pun, saya akan lengkapi dengan memberi maklumat-maklumat yang bertujuan untuk 
menjawab soalan yang ditanyakan tadi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  tindakan  kerajaan  melaksanakan  Perintah  Kawalan 
Pergerakan  (PKP)  bermula  dari  18  Mac  2020  adalah  bagi  memutuskan  rantaian 
penularan wabak COVID-19, terutamanya setelah berlaku kluster terbesar melibatkan 
iaitu Kluster Sri Petaling. Pelaksanaan PKP ini telah berjaya menurunkan keluk penularan 
wabak COVID-19 dan mencegah daripada berlakunya gelombang kedua penularan 
wabak ini. Empat fasa PKP yang berakhir pada 12 Mei 2020 telah digantikan dengan 
fasa Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) bermula dari 13 Mei hingga 9 Jun 
2020 seterusnya, perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP) dari 10 Jun hingga 
31 Ogos 2020 sebagai langkah exit strategy secara berhati-hati dengan pembukaan 
secara berperingkat hampir kesemua sektor ekonomi dan juga sosial berpandukan 
standard operating procedure (SOP), dengan izin. 
  Mekanisme pengurusan bencana negara yang dilaksanakan ini telah berjaya 
mengawal  penularan  wabak  COVID-19  dan  mengelakkan  fasiliti  kesihatan  seperti 
hospital dan klinik terbeban dengan jumlah kes yang terlalu tinggi. 
■1130 
  Saringan COVID-19 hari ini hanya dilakukan ke atas mereka yang bergejala dan 
datangnya dari luar negara dan tidak dilakukan ke atas semua penduduk di negara 
Malaysia kerana selagi tiada vaksin, sesiapa sahaja pada bila-bila masa boleh dijangkiti 
dengan  virus  ini.  Langkah  pencegahan  terbaik  ialah  dengan  membudayakan  dan 
mengamalkan  norma  baharu  dalam  kehidupan  kita  seperti  penjarakan  fizikal  dan 
pematuhan kepada kawalan kebersihan seperti kerap membasuh tangan dengan sabun 
atau menggunakan hand sanitizer.  
  Baru-baru ini untuk makluman Ahli Dewan, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita pun melancarkan Kempen Pembudayaan Norma Baharu untuk memastikan 
kita terus dapat bersama-sama memerangi penularan wabak COVID-19. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kampar.  
  Tuan  Su  Keong  Siong  [Kampar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan terdapat kemungkinan gelombang yang kedua penularan COVID-19 ini, 
adakah kerajaan bercadang untuk memperluaskan polisi ataupun arahan saringan 
kepada lebih ramai suspek. Ini kerana trend di United States, di Amerika Syarikat dan 
juga di Eropah jelas menunjukkan bahawa karakter virus COVID-19 ini telah berubah 
iaitu median umur pesakit semakin menurun dan ramai di antara mereka adalah pesakit 
asimptomatik.  
Angka WHO juga menunjukkan bahawa penularan COVID-19 ini masih tidak 
dapat dikawal di banyak negara. Jadi, apakah langkah ataupun polisi kerajaan tentang 
saringan untuk memperluaskan lebih banyak kepada pesakit-pesakit ataupun suspek ini? 
  Soalan  yang  kedua  adalah  bagaimanakah  kerajaan  dapat  menjamin 
kemampuan hospital-hospital kerajaan untuk merawat kes-kes non COVID-19 seperti 
penyakit kanser ataupun rawatan yang lain. Ini kerana fokus kami telah pun diberikan 
khususnya kepada kes-kes COVID-19 ini.  
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Kita harapkan Tuan Yang di-Pertua 
sekiranya ada spike atau peningkatan penularan wabak COVID-19 ini, kalau kita lihat 
hari ini kita dalam keadaan bersiap sedia untuk memutuskan penularan itu. Statistik yang 
kita terima pada hari ini dan selalu dibincangkan di peringkat Majlis Keselamatan Negara, 
menunjukkan yang kita ini boleh menangani penularan COVID-19 dengan adanya 
guideline daripada World Health Organization.  
Jikalau dilihat sekarang ini ya, kita tahu strain daripada COVID-19 ini memang 
banyak telah wujud dan kita tidak boleh mendekati ataupun mendekati sesuatu SOP yang 
berlainan, apa yang kita telah praktikkan hari ini dan kita nampak telah pun berjaya. 
20  DR.13.08.2020 
 
Contoh, minggu lepas kita nampak satu amaran dari data ada peningkatan tetapi kita 
boleh  dapat  mengekang  penularan  itu  dengan  begitu  cepat.  Itu  menunjukkan 
kesiapsiagaan  kita  dengan  ada  fasiliti  yang  wujud  hari  ini  contohnya,  tidak  pun 
mengganggu apa sahaja khidmat-khidmat kesihatan yang perlu.  
Contohnya, untuk menerima pesakit kanser, orang kata itu it’s not affecting, 
dengan izin apabila wujudnya kluster-kluster yang kecil hari ini, yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Baling sendiri hari ini, kita nampak ada kluster yang kita dapat bendung 
secara cepat. Contoh, kalau dedication kita beri kepada fasiliti tertentu, kita bersiap sedia 
contohnya di MAEPS Serdang. Itulah tempat utama yang kita gunakan sekiranya ada 
penularan.  Kita akan pastikan hospital-hospital tertentu sahaja yang kita gunakan untuk 
meletakkan patients, dengan izin yang kita anggap ada gejala-gejala COVID-19. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kimanis, silakan. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apabila kita bicara soal kesiapsiagaan kita 
kemungkinan second wave, yang paling penting ialah soal kita mempercepatkan vaksin 
COVID-19  ini.  Tadi  sahabat  saya  Yang  Berhormat  daripada  Lembah  Pantai  ada 
menyentuh soal bila agaknya.  
Akan tetapi, isu ini Tuan Yang di-Pertua bagi saya cukup penting. Kita sebagai 
kerajaan dan rakyat sebenarnya sedang menanti-nanti berita gembira ini. Bilakah negara 
kita akan dapat vaksin ini? We can keep the public informed dengan izin, tentang apa 
juga latest yang terkini tentang usaha-usaha untuk kita mengeluarkan vaksin di negara 
kita. Seperti di Indonesia, mereka lebih ke hadapan, mereka sudah test sekarang, sedang 
trial tetapi kita tidak ada apa-apa maklumat tentang latest, tentang ujian vaksin ini. Terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat... 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Soalan berkaitan, boleh? Bandar 
Kuching. 
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
vaksin. Perkembangan terbaru eloklah kita mendapat maklumat yang tepat daripada 
Kementerian Kesihatan tetapi yang pentingnya hari ini, dengan adanya orang kata itu the 
impact of what we have done so far dengan izin, kita lihat kita boleh membendung 
penularan wabak COVID-19 itu ke tahap yang kita boleh uruskan.  
Hari ini kita sentiasa mengambil maklum apa sahaja maklumat dari peringkat 
antarabangsa. Sekiranya sudah ada penemuan vaksin, kita akan memberi makluman 
yang tepat kepada rakyat. Kita tidak mahu menerima berita-berita yang mungkin kita 
perlu confirm-kan, mengiakan supaya ia kita gunakan di dalam negara. Apa pun kalau di 
sudut— sebagai tambahan, kalau kita lihat hari ini kesiapsiagaan kita termasuk siapa-
siapa yang bergejala kita boleh saringkan dengan PCR dan rapid test kit antigen 
contohnya. Hari ini kita mampu untuk menjalankan saringan ini dengan kapasiti yang 
ada, mencapai kepada 50,000 PCR dan RTK Antigen satu hari. Terima kasih. 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching. 
  Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat Bandar Kuching, hari ini pihak 
wanita belum lagi bersuara. Saya jemput Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu. 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan.  Persoalan  saya, 
memandangkan di seluruh dunia ada juga mereka melahirkan kebimbangan vaksin itu 
tidak mudah untuk ditemui dan dipastikan keberkesanannya. Dr. Anthony Fauci dari 
Amerika Syarikat memberikan amaran ini. Maka langkah kerajaan untuk membendung 
penularan COVID-19 jauh lebih penting. Kita baru sahaja akan membincangkan Rang 
Undang-undang  Langkah-langkah  Sementara  Bagi  Mengurangkan  Kesan  Penyakit 
Koronavirus 2019, beberapa bulan selepas gelombang pertama memberi kesan yang 
sangat negatif buat perniagaan dan rakyat.  
  Bagi menangani gelombang kedua, adakah kementerian akan mengguna pakai 
penggunaan data, model, algorithms, lebih-lebih lagi kecerdasan buatan atau artificial 
intelligence bagi menguji keberkesanan dasar dan juga inisiatif dan kemapanan sistem 
kesihatan kita  berbanding  dengan  pengumuman individu-individu  yang  kadangkala 
bercelaru. Mohon pandangan Yang Berhormat dan jawapan. Terima kasih. 
DR.13.8.2020  21 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof:  Tuan Yang di-Pertua, memang 
sepatutnya soalan begini di jawab oleh Kementerian Kesihatan. Akan tetapi apa pun 
sebagai Menteri yang bertanggungjawab dalam tugas-tugas khas, maklumat yang saya 
beri tadi consistent. Maksudnya tadi, kalau kita hari ini tidak boleh ketahui yang vaksin itu 
sebenarnya telah ditemui, banyak berita kita terima. Apa yang kita boleh buat, langkah 
terbaik adalah untuk memutuskan rantaian.  
Memutuskan  rantaian  COVID-19  lebih  penting  dengan kita menggalakkan 
masyarakat umum, rakyat untuk mengadaptasikan cara kita menguruskan kehidupan 
kita. Baik daripada segi kehidupan hari-hari ataupun SOP tertentu untuk kita menjana 
pembangunan ekonomi itu sendiri. Jadi, saya tidak boleh menjawab apakah vaksin yang 
kita dapat hari ini. Kita mengukur segala bentuk penularan itu, performance kita dengan 
menggunakan SOP peringkat antarabangsa. 
  Contohnya, hari ini kita adalah negara yang terendah dari sudut jangkitan in 
terms of representation 1:1,000 population. Nombor itu saya tidak boleh bagi pada hari 
ini, tidak ada dengan saya, saya boleh bagi dengan secara bertulis. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan 
sekarang Yang Berhormat Machang. 
   
7.  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan adakah pihak kementerian berhasrat untuk 
memberi semula bantuan geran tanam semula kelapa sawit kepada pekebun-pekebun 
kecil sawit yang telah diubah menjadi pinjaman pada tahun 2019.  
  Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie 
anak Mongin]: Selamat pagi saya ucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Dewan Rakyat dan terima kasih kepada Yang Berhormat Machang untuk soalan ketujuh.  
Di sini saya ingin beri jawapan yang mana seperti mana yang saya jawab pada 
sesi sidang yang lalu bahawa skim tanaman semula sawit untuk pekebun kecil ini yang 
disediakan semasa RMKe-10 telah ditukarkan daripada geran kepada pinjaman semasa 
kerajaan yang lalu. Walau bagaimanapun, menyedari akan keperluan dan kehendak 
pekebun  kecil,  kementerian  sedang  mengkaji  kemungkinan  untuk  menstrukturkan 
semula Skim Pembiayaan Semula Tanam Semula Sawit ini dan Skim Pembiayaan 
Mudah Input Pertanian Pekebun Kecil Sawit untuk dikhususkan kepada kumpulan sasar 
tertentu seperti golongan B40 dan sebagainya.  
■1140 
Seperti mana yang saya telah maklumkan juga dalam Dewan Rakyat ini bahawa 
kita telah mengangkat permohonan kita di dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Kita begitu 
berharapan tinggi agar permohonan ini diluluskan oleh pihak EPU supaya kita boleh 
membantu pekebun-pekebun kecil ini untuk mendapat geran penanaman semula sawit 
ini. Kita berharap demi untuk kesejahteraan dan juga untuk memperkasakan industri 
sawit dan membantu golongan pekebun kecil, kita memang kekal dengan prinsip dan 
pendirian kita untuk membantu mereka. Akan tetapi ia juga tertakluk kepada kemampuan 
kewangan kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, sebelum ini bantuan diberikan kepada pekebun kecil ini adalah 
dalam bentuk geran. Di dalam tempoh itu berapa ramai kah pekebun-pekebun kecil telah 
mendapat nikmat hasil daripada bantuan yang diberikan? Kalau boleh, berapakah nilai 
ataupun jumlah yang telah dibelanjakan oleh pihak kerajaan bagi tujuan tersebut? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Machang, soalan 
yang  begitu  spesifik  dengan  jumlah-jumlah  bilangan  pekebun  dan  juga  implikasi 
kewangan  yang  telah  dibelanjakan  oleh  kerajaan.  Jadi  sebenarnya,  untuk  Skim 
Penanaman Semula Sawit ini untuk pekebun kecil, geran yang telah diberi dalam tempoh 
RMKe-10 ini dibahagi kepada zon-zon tertentu iaitu Semenanjung, Sabah dan Sarawak. 
Izinkan saya rungkai satu per satu perbelanjaan yang telah dibelanjakan iaitu 
untuk keluasan yang telah diluluskan untuk Semenanjung adalah 37,148 ribu hektar yang 
melibatkan  pekebun  kecil  berjumlah  16,828  pekebun  kecil  dan  dengan  nilai 
RM197,278,208.  
22  DR.13.08.2020 
 
Untuk  Sabah,  keluasan  yang  telah  diluluskan  adalah 14,255  hektar yang 
melibatkan  3,179  pekebun  kecil  yang  melibatkan  RM113,000,000.  Manakala  bagi 
Sarawak, keluasan dalam 222 hektar yang telah diluluskan yang melibatkan 69 pekebun 
kecil dan yang melibatkan RM1,900,580 jumlah nilai yang telah diluluskan.  
Ini secara keseluruhan telah melibatkan keluasan yang telah diluluskan adalah 
51,625 hektar dan juga melibatkan bilangan pekebun kecil yang berjumlah 20,076 orang 
dan melibatkan dana yang melebihi RM312 juta secara keseluruhan. Oleh itu, kita 
sentiasa  ingin  memperkasakan  industri  sawit  ini  dan  kita  sentiasa  membawa 
kemakmuran bersama kerana negara kita adalah rakyat– Kita ingin memperkasakan 
rakyat kita dengan Malaysia yang prihatin. Terima kasih. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan. Hang Tuah Jaya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
mendengar jawapan Yang Berhormat tadi dan mengucapkan tahniah kerana kerajaan 
sedang dalam proses mengkaji bantuan ini bergantung kepada kemampuan kumpulan 
bersasar dan juga bergantung kepada kemampuan kewangan kerajaan.  
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, antara isu yang sering 
dibangkitkan dalam kita membahaskan mauduk ini ialah dalam konteks bantuan ini dilihat 
kadang-kadang memberikan kelebihan kepada satu pihak sahaja iaitu pekebun kecil 
tersusun di FELDA dan di FELCRA. Manakala yang mendapat bantuan dan pinjaman ini 
biasanya pekebun kecil yang tidak tersusun. Jadi, bagaimana kementerian hari ini 
menangani isu ini? Apakah ada engagement, dengan izin, untuk memastikan kalaupun 
dalam RMKe-12 ia diluluskan, ia tidak terlepas pandang kumpulan pekebun kecil yang 
tersusun ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Willie anak Mongin: Terima kasih rakan saya, Yang Berhormat Hang 
Tuah Jaya. Yang Berhormat Hang Tuah Jaya pun bekas Timbalan Menteri Komoditi dan 
memang beliau juga arif mengenai halangan dan kekangan yang kita– We are facing. 
Jadi, sebenarnya di dalam senarai bantuan ini memang kita ingin menyenarai putih 
senarai ini supaya kita boleh memberi bantuan kepada kumpulan-kumpulan sasar, 
khasnya pekebun-pekebun kecil yang betul-betul memerlukan bantuan. Jadi, di peringkat 
kementerian,  kita  telah  menstrukturkan  semula  strategi  kita.  Pertama,  kita  ingin 
menyenaraiputihkan senarai-senarai pekebun-pekebun kecil ini supaya mereka tidak 
terlepas pandang. Memang saya akui disebabkan senarai ini tidak diputihkan, ada yang 
sudah tidak terlibat dengan penanaman sawit masih diberi bantuan. Jadi, itu kita ingin 
perhalusi. 
Kedua, kita juga ingin melibatkan mereka ini dan kita telah arahkan pegawai 
tunas perkembangan sawit ini kepada lapangan supaya mereka dapat membantu 
golongan-golongan ini untuk mengetahui apakah permasalahan mereka supaya kita 
mengenal pasti apa yang kita dapat bantu kepada golongan ini. Sekian, terima kasih. 
8.  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Perdana 
Menteri  menyatakan  sama  ada  kerajaan  akan  memansuhkan  hukuman  mati  bagi 
kesalahan pengedaran dadah dan sekiranya ya, sama ada kerajaan bercadang untuk 
meminda  hukuman  bagi  kesalahan  pengedaran  dadah  kepada  hukuman  penjara 
minimum supaya hukuman dapat dijatuhkan berdasarkan fakta setiap kes. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih rakan pelajar saya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pada  tahun  2019  kerajaan  telah  menubuhkan  satu  jawatankuasa  yang  bernama 
Jawatankuasa  Khas  Kajian  Pemansuhan  Hukuman  Mati  Mandatori  yang  mana 
jawatankuasa khas ini berfungsi untuk melaksanakan kajian hukuman gantian terhadap 
hukuman mati mandatori. Jawatankuasa ini juga telah diberikan tempoh selama empat 
bulan dari bulan September 2019 sehingga bulan Januari tahun 2020 untuk mereka 
melengkapkan kajian ini.  
Jawatankuasa khas ini telah sebenarnya untuk makluman Dewan ini, telah 
selesai melaksanakan kajian berkaitan polisi penghukuman ataupun sentencing policy 
bagi menggantikan hukuman mandatori dengan hukuman yang lebih wajar, tertakluk 
kepada budi bicara mahkamah. Saya baru terima saja satu naskhah yang tebal ini 
[Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] hasil daripada kajian Jawatankuasa ini yang 
DR.13.8.2020  23 
 
telah dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard 
Malanjum, mantan Ketua Hakim Negara dan juga beberapa orang mantan hakim, mantan 
Peguam  Cara  Negara,  ahli  SUHAKAM,  wakil  daripada  Jabatan  Penjara,  ahli 
criminologist, pensyarah dan juga ahli Majlis Peguam. 
Untuk makluman Yang Berhormat, yang saya tahu Yang Berhormat adalah 
seorang peguam yang aktif dalam mengendalikan kes-kes mahkamah. Laporan Akhir 
Kajian Hukuman Gantian Terhadap Hukuman Mati Mandatori ini mengandungi syor-syor 
hukuman ganti terhadap 11 kesalahan yang membawa hukuman mati iaitu sembilan 
daripada Penal Code, dua daripada Akta Senjata Api, penalti lebih berat dan juga untuk 
seksyen 39(b) Akta Dadah Berbahaya sebagaimana yang Yang Berhormat bangkitkan.  
Di samping 21 kesalahan yang membawa hukuman tetapi tidak mandatori. Sebaliknya 
bergantung kepada budi bicara mahkamah.  
Hasil daripada dapatan kajian ini dijangka akan menjawablah semua persoalan 
sama ada kerajaan bercadang untuk meminda hukuman bagi kesalahan pengedaran 
dadah sebagaimana Yang Berhormat sebutkan. Minta maaf, saya belum boleh dapat 
umumkan cadangan kerajaan kerana hasil ini belum dibawa lagi ke Kabinet. Jadi, sama 
ada Kabinet boleh bersetuju ataupun tidak, itu bergantung kepada persetujuan dan 
pertimbangan dan insya-Allah dalam waktu terdekat lah saya akan pastikan perkara ini 
akan dibawa ke Kabinet. Terima kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri dengan jawapan kepada soalan saya tersebut. 
■1150 
Saya ingin bertanya, memandangkan laporan tersebut sekarang telah pun siap, 
saya difahamkan daripada jawapan Yang Berhormat tadi dalam bulan Januari tahun ini 
iaitu sudah lebih tujuh bulan sekarang. Tujuan saya bertanya soalan ini adalah kerana 
terdapat ramai orang yang currently under death row dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
So, memandangkan keadaan tersebut, bilakah kerajaan berhasrat ataupun 
berniat untuk mengimplementasikan hasil-hasil ataupun findings daripada jawatankuasa 
tersebut  sekiranya  findings  tersebut  memang  membuat  recommendation  untuk 
memansuhkan hukuman death penalty bagi kesalahan-kesalahan tersebut. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Untuk makluman, saya sebut tadi laporan ini sepatutnya disiapkan bulan Januari tetapi 
saya baru terima pada 17 Julai daripada jawatankuasa ini mungkin kerana mereka 
memerlukan masa dan sebagainya. Mereka diberikan empat bulan tetapi saya baru 
menerimanya pada 17 Julai.  
Sebagai menjawab soalan Yang Berhormat tadi berhubung dengan hasrat 
kerajaan,  saya isytiharkan interest saya, saya juga criminal lawyer. Saya tahu bahawa 
masalah kes seksyen 39B, Akta Dadah Berbahaya ini merupakan satu perkara yang 
menarik minat ataupun perhatian seluruh masyarakat, lebih-lebih lagi daripada rekod 
yang kita ada menunjukkan bahawa hukuman mati yang telah dijatuhkan setakat ini 
kepada kes-kes di mahkamah adalah berjumlah 1,267 orang banduan yang telah 
dihukum mati. Sebahagian besarnya, kita tidak ada angka yang tepat, sebahagian 
besarnya daripada kes seksyen 39B. 
Jadi, memang menjadi hasrat kerajaan terutamanya saya sendiri apabila saya 
membawa perkara ini ke Kabinet, saya akan pastikan kalau pengesyoran ini diterima oleh 
Kabinet, saya akan melaksanakannya dengan secepat yang mungkin,  insya-Allah. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Dadah adalah merupakan musuh utama negara bahkan dunia. 
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri dalam kajian ataupun dalam maklumat 
Yang Berhormat Menteri, negara manakah yang paling rendah kes pengedaran dadah?  
Bagaimanakah  mereka  dapat  mengawal  dan  memastikan  negara  mereka 
selamat  daripada  ancaman dadah?  Adakah  dengan  hukuman  berat  yang mereka 
laksanakan ataupun ada kaedah-kaedah lain yang boleh diambil sebagai panduan untuk 
kita pastikan pengedaran dadah dalam negara kita ini dapat dikawal dengan sebaiknya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
24  DR.13.08.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat Kuala 
Krai. Sebelum itu saya hendak respons balik, saya baru dapat data untuk jawapan 
kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Statistik setakat 11 Ogos 2020, kes seksyen 39B 
yang dihukum mati sebanyak 918 kes. Sebanyak 472 kes warganegara Malaysia dan 
446 kes warga asing yang telah dijatuhkan hukuman mati mandatori oleh mahkamah kita 
di Malaysia ini. 
Kepada persoalan daripada Yang Berhormat Kuala Krai tadi, kita – ini satu lagi 
tambahan. Daripada warga asing, 446 kes dan seramai 111 daripada warga Nigeria.  
Untuk Yang Berhormat Kuala Krai, saya ingin menyebutkan bahawa memang 
banyak negara di dunia ini yang terpaksa mengambil langkah memperkuatkan atau 
memperketat undang-undang berkaitan dadah kerana masalah penyalahgunaan dadah 
telah menular menjadi masalah yang besar di seluruh negara di dunia. Setakat ini tidak 
ada sebuah negara yang benar-benar boleh dijadikan model kepada kita untuk kita 
contohi sebagai negara yang boleh menguruskan masalah dadah ini secara yang amat 
berkesan.  
Namun demikian, Malaysia sentiasa mengambil maklum dan juga mengadakan 
hubungan smart partnership dengan negara-negara yang menggunakan perundangan 
mereka untuk menyelesaikan dan membendung masalah dadah ini di samping bukan 
sahaja masalah perundangan ataupun isu perundangan yang digunakan tetapi juga ada 
kaedah-kaedah lain yang digunakan untuk membendung penularan penyalahgunaan 
atau kes-kes penyeludupan dan juga trafficking dadah ini.  
Kita sentiasa mengkaji dan mengambil kira konvensyen-konvensyen yang 
diadakan di peringkat antarabangsa untuk kita mengambil kira perkara-perkara yang baik 
untuk kita laksanakan di dalam negara kita untuk menangani masalah dadah ini. Terima 
kasih. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Pengerusi: Silakan. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Batu Kawan.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan ketiga. Saya rasa Yang Berhormat Batu Kawan 
lah sebab Yang Berhormat Permatang Pauh sudah bercakap tadi. Maaf. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan Yang Berhormat Menteri 
berikan tadi. Saya ingin membangkitkan isu statistik Yang Berhormat Menteri bacakan 
tadi. Berdasarkan jawapan yang telah saya terima pada 13 Julai, dikatakan jumlah warga 
dalam banduan akhir adalah 1,314 orang di mana 775 orang daripada mereka adalah 
warganegara Malaysia dan daripada itu, 61 peratus telah dicharge di bawah seksyen 
39B, Akta Dadah Berbahaya. 
Tadi Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan, saya dengar ada trend 
menaik. Dalam tahun-tahun kebelakangan ini, wujud memang jelas trend bilangan 
banduan akhir menaik di negara kita walaupun ada hukuman gantung. Jadi ini jelas 
menunjukkan bahawa hukuman berat seperti hukuman gantung sampai mati ini tidak ada 
kesan terhadap penjenayah-penjenayah mahupun dengan izin drug lords yang ada di 
luar sana.  
Saya ingin bertanya di sini, dengan trend menaik ini apakah tindakan daripada 
kerajaan dengan izin government harus invest to end crime, not end life. Saya ingin tahu 
juga, sekadar mana penguatkuasaan di borders kita terutama sekali dari Malaysia ke 
Thailand ataupun Indonesia dan Singapura berkesan setakat ini.  
Apakah  langkah-langkah  pelan  tindakan  jangka  pendek,  sederhana  dan 
panjang yang akan diambil oleh kerajaan. Begitu juga status moratorium hukuman 
gantung di Malaysia yang telah dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu lima soalan itu. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat 
Batu Kawan atas soalan yang dikemukakan. Saya sekali lagi hendak mengekalkan fakta 
yang saya berikan. Daripada rekod yang saya ada, jumlah kes hukuman mati mandatori 
termasuk hukuman dadah ini sebanyak 1,305 kes termasuk 24 orang yang proses 
pengampunan mereka ditolak.  
DR.13.8.2020  25 
 
Jadi,  sebagaimana  yang  saya  sebutkan  tadi  bahawa  saya  mengesahkan 
kerajaan yang lalu, Kerajaan Pakatan Harapan di bawah rakan saya Yang Berhormat 
Batu Sapi telah initiatekan perkara ini. Saya bagi satu penghargaan dalam ucapan saya 
dalam ini ya, telah mengambil satu inisiatif to be fair this is for national interest.  
Kita telah mengadakan kajian ini dan saya akan meneliti sebaik-baiknya supaya 
perkara ini yang saya rasa timbul daripada hasrat kerajaan dulu untuk melihat proses 
keadilan diberikan termasuk kepada mereka yang dituduh di mahkamah dan saya terima 
satu nota yang baru. It is not 1,345 cases, death row 1,324 cases. Section 39B - 302,374, 
seksyen 39B - 918 telah naik ya.  
Akta Senjata Api, 16 kes. Culik, enam kes. Penal Code, dua, 396. Jadi ini 
merupakan jumlah yang sebagaimana Yang Berhormat Batu Kawan sebut. Semakin 
menaik. Ini amat membimbangkan walaupun sebahagian daripada banduan yang telah 
dihukum mati ini adalah warga asing tetapi mereka berada di dalam negara kita. Mereka 
perlu diberikan hak yang sewajarnya dan menghargai hak-hak asasi kepada mereka.  
Saya memberikan jaminan bahawa kerajaan kita akan mengambil kira apa yang 
telah dihasilkan oleh tim kajian ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Batu Sapi. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi sudah tiga soalan sebenarnya. Maaf sudah 
lebih. 
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Sudah lebih, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf tidak boleh lebih lagi. 
Datuk Liew Vui Keong [Batu Sapi]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi 
untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih semua. 
 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■1200 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN  
(PENGUNTUKAN SEMULA PERUNTUKAN PERBELANJAAN) 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua  
 
12.00 tgh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  atau  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, silakan. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  II  [Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah]: 
Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
menguntukkan  semula  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan 
sebagaimana yang diperuntukkan melalui Akta Perbekalan 2020 [Akta A1608] untuk 
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2020 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian 
tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  penyusunan  semula  fungsi  kementerian  ini  selaras 
dengan pewujudan Kabinet baharu pada 10 Mac 2020 yang bertujuan memperkemaskan 
lagi  organisasi  dan  fungsi  kementerian-kementerian  terutamanya  dalam  memberi 
tumpuan kepada penyampaian perkhidmatan yang lebih berfokus dan berkesan, cekap, 
peduli rakyat, telus dan berintegriti.  
26  DR.13.08.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga kementerian baharu yang diwujudkan iaitu 
Kementerian Perpaduan Negara, Kementerian Alam Sekitar dan Air, dan Kementerian 
Pengajian Tinggi. Kementerian-kementerian ini telah diberikan kod maksud bekalan 
baharu dalam rang undang-undang ini iaitu B.14, B.33 dan B.64. Kementerian Air, Tanah 
dan Sumber Asli telah distrukturkan semula menjadi Kementerian Tenaga dan Sumber 
Asli dan mengekalkan maksud bekalan B.23. Kementerian Tenaga, Sains dan Teknologi 
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim distrukturkan menjadi Kementerian Sains, Teknologi 
dan Inovasi dan mengekalkan maksud bekalan B.30. Manakala Kementerian Pendidikan 
distrukturkan  semula  di  mana  fungsi  pendidikan  tinggi  telah  dikeluarkan  daripada 
kementerian. Kementerian Pendidikan masih mengekalkan maksud bekalan B.63. Dalam 
pada itu, satu kementerian telah dibubarkan iaitu Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan 
fungsinya dipindahkan kepada kementerian-kementerian lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, penyusunan semula ini melibatkan perpindahan program 
dan agensi di antara kementerian dan bagi program-program yang disusun semula di 
bawah maksud bekalan yang baharu. Baki peruntukan program-program yang terlibat di 
kementerian lama perlu dipindahkan kepada maksud bekalan yang baharu. Oleh itu, 
perkara  ini  perlu  dibentangkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  untuk  diluluskan 
penyesuaian peruntukan tahun 2020 tersebut tanpa menjejaskan jumlah peruntukan 
yang telah diluluskan terdahulu.  
Apa yang berlaku hanyalah pengubahsuaian kedudukan program-program 
dalam maksud-maksud bekalan tertentu sahaja selaras dengan Perkara 100 dan Perkara 
101 Perlembagaan Persekutuan, maka penguntukan semula peruntukan perbelanjaan 
ini bagi maksud-maksud yang terlibat dibentangkan melalui Akta Perbekalan ini. Bagi 
program  yang  dipindahkan  ke  kementerian  baharu,  Kementerian  Kewangan  telah 
mengeluarkan  waran  sekatan  terhadap  baki  peruntukan  yang  belum  dibelanjakan 
kepada kementerian asal berdasarkan baki peruntukan pada 30 April 2020, bagi program 
atau aktiviti yang terlibat. 
Sekatan ini dilakukan di bawah perenggan 13(3)(b) Akta Tatacara Kewangan 
1957 [Akta 61]. Jumlah peruntukan perbelanjaan mengurus tahun 2020 yang disekat 
adalah sebanyak RM7,184,083,200. Jumlah yang sama juga telah dicadangkan untuk 
diperuntukkan  semula  kepada  kementerian-kementerian  yang  menerima  program-
program tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, perincian peruntukan perbelanjaan mengurus tahun 2020 
yang disekat adalah seperti berikut: 
Perkara  Perbelanjaan (RM juta) 
B.6 – Jabatan Perdana Menteri  359.2 
B.10 – Perbendaharaan   82.6 
B.15 – Kementerian Hal Ehwal Ekonomi  336 
B.23 – Kementerian Air, Tanah dan Sumber  155.4 
Asli 
B.30  –  Kementerian  Tenaga,  Sains,  253.9 
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
B.32 – Kementerian Wilayah Persekutuan  70.3 
B.46 – Kementerian Sumber Manusia  2.8 
B.63 – Kementerian Pendidikan Malaysia  5,923.3 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Tuan  Yang di-Pertua, perincian kepada cadangan  anggaran  penguntukan 
semula peruntukan perbelanjaan mengurus tahun 2020 sebanyak RM7,184,083,200 
yang dipohon untuk diluluskan di bawah fasal 2 rang undang-undang ini adalah seperti 
berikut:- 
(i)  peruntukan  sebanyak  RM310,621,700  untuk  Maksud  B.6 
Jabatan Perdana Menteri untuk menampung perbelanjaan 
bagi program yang telah dipindahkan dari Perbendaharaan 
dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi; 
DR.13.8.2020  27 
 
(ii)  peruntukan sebanyak RM17,253,000 di bawah Maksud B.10 
Perbendaharaan untuk perbelanjaan program-program yang 
dipindahkan daripada Jabatan Perdana Menteri; 
(iii)  peruntukan sebanyak RM2,405,900 untuk Maksud B.11 – 
Perkhidmatan  Am  Perbendaharaan  untuk  menampung 
perbelanjaan bagi program yang telah dipindahkan daripada 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, Kementerian Air, Tanah 
dan Sumber Asli, Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, 
Alam  Sekitar  dan  Perubahan  Iklim,  dan  Kementerian 
Pendidikan. Peruntukan ini dipindahkan kepada Maksud B.11 
Perkhidmatan Am Perbendaharaan sebagai langkah kawalan 
perbelanjaan; 
(iv)  peruntukan sebanyak RM240,452,000 untuk Maksud B.11 
Kementerian  Perpaduan  Negara  adalah  dikehendaki 
menampung perbelanjaan bagi program yang dipindahkan 
daripada Jabatan Perdana Menteri; 
(v)  peruntukan sebanyak RM189,165,000 di bawah Maksud B.22 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk menampung 
perbelanjaan bagi program yang telah dipindahkan daripada 
Jabatan Perdana Menteri; 
(vi)  peruntukan sebanyak RM102,603,900 untuk Maksud B.23 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli untuk menampung 
perbelanjaan bagi program yang telah dipindahkan daripada 
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi Alam Sekitar dan 
Perubahan Iklim; 
(vii)  peruntukan sebanyak RM10 juta di bawah Maksud B.24 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri adalah 
dikehendaki untuk menampung perbelanjaan bagi program 
yang telah dipindahkan daripada Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi; 
(viii)  peruntukan  sebanyak  RM12,410,600  untuk  Maksud  B.30 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi untuk membiayai 
perbelanjaan bagi program yang telah dipindahkan daripada 
Jabatan Perdana Menteri; 
(ix)  peruntukan sebanyak RM305,993,400 untuk Maksud B.33 
Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  untuk  menampung 
perbelanjaan bagi program yang telah dipindahkan daripada 
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli dan Kementerian 
Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim; 
(x)  peruntukan sebanyak RM70,366,000 di bawah Maksud B.43 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk 
membiayai  perbelanjaan  bagi  program  yang  telah 
dipindahkan  daripada  Kementerian  Wilayah  Persekutuan; 
dan 
(xi)  peruntukan sebanyak RM5,922,811,700 untuk Maksud B64 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  untuk  menampung 
perbelanjaan  program  yang  telah  dipindahkan  daripada 
Kementerian Pendidikan. 
■1210         
  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan lanjut mengenai penyesuaian peruntukan bagi 
Rang Undang-undang  Perbekalan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) 
2020  adalah  seperti  dalam  penyata  anggaran  yang  dibentangkan  sebagai  Kertas 
Perintah 4 Tahun 2020 dan dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan 
sebagai Kertas Perintah 4A Tahun 2020.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  izinkan  saya  mengemukakan  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) Tahun 
2020.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana penyesuaian perbelanjaan mengurus yang 
dinyatakan sebentar tadi, penyusunan semula kementerian turut melibatkan perpindahan 
program dan projek pembangunan di antara kementerian. Jumlah anggaran peruntukan 
28  DR.13.08.2020 
 
pembangunan yang terlibat ialah berjumlah RM7,867,021,610. Jumlah ini telah disekat 
daripada  kementerian  yang  menyerahkan  fungsi  ke  kementerian  lain.  Perincian 
peruntukan perbelanjaan pembangunan tahun 2020 yang disekat adalah seperti berikut: 
 
MAKSUD  KEMENTERIAN / JABATAN  AMAUN (RM juta) 
P.6  Jabatan Perdana Menteri  215.3 
P.10  Perbendaharaan  531.6 
P.15  Kementerian Hal Ehwal Ekonomi  2,117.1 
Kementerian Air, Tanah dan 
P.23  2,637.3 
Sumber Asli 
Kementerian Perdagangan 
P.24  109 
Antarabangsa dan Industri 
Kementerian Tenaga, Sains, 
P.30  Teknologi, Alam Sekitar dan  547 
Perubahan Iklim 
P.32  Kementerian Wilayah Persekutuan   93.3  
P.46  Kementerian Sumber Manusia   4.3  
P.63  Kementerian Pendidikan Malaysia   1,611.8  
 
  Tuan Yang di-Pertua, perincian kepada cadangan Anggaran Perbelanjaan 
Pembangunan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) Tahun 2020 adalah 
seperti berikut: 
(i)  peruntukan sebanyak RM1,936,683,600 di bawah Maksud P.6 
Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  membiayai  projek  yang 
dipindahkan  dari  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi, 
Kementerian Kewangan dan Kementerian Sumber Manusia;  
(ii)  peruntukan  sebanyak  RM39,540,200  bagi  Maksud  P.10 
Perbendaharaan  untuk  membiayai  projek-projek  yang 
dipindahkan dari Jabatan Perdana Menteri; 
(iii)  peruntukan  sebanyak  RM84,397,200  untuk  Maksud  P.14 
Kementerian Perpaduan Negara untuk membiayai projek yang 
dipindahkan dari Jabatan Perdana Menteri; 
(iv)  peruntukan sebanyak RM783,086,400 di bawah Maksud P.22 
Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  untuk  membiayai 
projek yang dipindahkan dari Jabatan Perdana Menteri dan 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi; 
(v)  peruntukan sebanyak RM409,114,600 di bawah Maksud P.23 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli untuk membiayai projek 
yang dipindahkan dari Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, 
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim; 
(vi)  peruntukan  sebanyak  RM12,525,000  bagi  Maksud  P.24 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk 
membiayai  projek  yang  dipindahkan  dari  Kementerian  Hal 
Ehwal Ekonomi; 
(vii)  peruntukan  sebanyak  RM121,288,000  bagi  Maksud  P.30 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi untuk membiayai 
projek  yang  dipindahkan  dari  Jabatan  Perdana  dan 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri;  
(viii)  peruntukan  sebanyak  RM2,775,215,510  bagi  Maksud  P.33 
Kementerian Alam Sekitar dan Air untuk membiayai projek yang 
dipindahkan dari Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli serta 
Kementerian  Tenaga,  Sains,  Teknologi,  Alam  Sekitar  dan 
Perubahan Iklim; 
DR.13.8.2020  29 
 
(ix)  peruntukan sebanyak RM93,370,500 di bawah Maksud P.43 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk 
membiayai projek yang dipindahkan dari Kementerian Wilayah 
Persekutuan; dan  
(x)  peruntukan  sebanyak  RM1,611,800,600  bagi  maksud  P.64 
Kementerian Pengajian Tinggi untuk membiayai projek yang 
dipindahkan dari Kementerian Pendidikan Malaysia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  dan  penjelasan  lanjut  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) Tahun 
2020  adalah  seperti  yang  dinyatakan  dalam  penyata  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan  (Penguntukan  Semula  Peruntukan  Perbelanjaan)  Tahun  2020 yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  5  Tahun  2020  dan  dalam  Memorandum 
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 5A Tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengemukakan usul mengenai Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) Tahun 
2020 selepas ucapan ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Ada siapa yang 
menyokong?  
  Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Timbalan  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama)]:  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Silakan. 
 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (PENGUNTUKAN SEMULA  
PERUNTUKAN PERBELANJAAN) 2020 
 
  Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  
mencadangkan bahawa Usul di atas nama Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat yang berbunyi; 
“BAHAWASANYA, berikutan pembentukan Kabinet baharu pada 10 Mac 
2020, beberapa kementerian telah disusun semula dan dinamakan 
semula,  beberapa  kementerian  baharu  telah  ditubuhkan  dan  satu 
kementerian  telah  dibubarkan  dengan  fungsi-fungsinya  dipindahkan 
kepada kementerian-kementerian lain:  
DAN  BAHAWASANYA  Perbelanjaan  Pembangunan  bagi  maksud-
maksud  yang  melibatkan  kementerian-kementerian  yang  disusun 
semula dan dinamakan semula itu serta kementerian yang dibubarkan 
telah diluluskan oleh Dewan ini dan diperuntukkan bagi maksud-maksud 
seperti yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau ("P") 
dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2020:  
DAN  BAHAWASANYA  terdapat  keperluan  untuk  menyelaraskan 
peruntukan  perbelanjaan  berkenaan  dengan  beberapa  kementerian 
yang disusun semula dan dinamakan semula itu berikutan dengan 
penyusunan semula fungsi-fungsi kementerian:  
DAN BAHAWASANYA amaun yang belum dibelanjakan berhubung 
dengan  kementerian  yang  telah  dibubarkan  dan  kementerian-
kementerian yang peruntukan perbelanjaannya perlu dikurangkan akan 
disekat melalui waran yang dikeluarkan oleh Menteri Kewangan di 
bawah seksyen 8, Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406]: 
DAN BAHAWASANYA menurut subseksyen 4(1), Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan  1966  [Akta  406],  penguntukan  semula  peruntukan 
perbelanjaan  bagi  maksud-maksud  yang  melibatkan  kementerian-
kementerian yang telah disusun semula dan dinamakan semula, dan 
kementerian-kementerian  baharu  itu  hanya  boleh  dilakukan  melalui 
suatu Usul yang diluluskan oleh Dewan ini:  
 
30  DR.13.08.2020 
 
BAHAWA  DEWAN INI, mengikut subseksyen 4(3),  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa 
jumlah wang sebanyak tujuh bilion lapan ratus enam puluh tujuh juta dua 
puluh  satu  ribu  enam  ratus  sepuluh  ringgit  (RM7,867,021,610) 
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 
kewangan  2020  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  Penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  (Penguntukan  Semula  Peruntukan 
Perbelanjaan) Tahun 2020 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 
5 Tahun 2020 dan yang disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran 
(Projek) dalam ruang ketujuh dan kelapan Penyata tersebut dan Usul ini 
disifatkan telah berkuat kuasa pada 10 Mac 2020." 
Diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis. 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Siapa yang 
menyokong? 
■1220 
   Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Saya 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama 
Suatu Akta bagi menguntukkan semula sejumlah wang daripada Kumpulan Wang 
Disatukan sebagaimana yang diperuntukkan melalui Akta Perbekalan 2020 [Akta A1608] 
untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2020 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian 
tahun itu dan masalah bahawa Usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis 
sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk dibahaskan.  
Yang Berhormat Kota Raja 20 minit, kemudian diikuti dengan Yang Berhormat 
Padang Rengas.  Silakan. 
 
12.21 tgh. 
  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua, belanjawan 
tambahan kali ini agak banyak iaitu RM7 bilion untuk pengurusan dan RM7 bilion untuk 
pembangunan.  Saya berbahas secara sekali gus secara umum lebih kurang RM15 
bilion. 
  Malaysia mengamalkan dasar demokrasi berparlimen, raja berperlembagaan.  
Ia  berjalan  sejak  daripada  merdeka  sampailah  sekarang.    Dalam  perjalanan  itu, 
kadangkala ada cacat celanya.  Akan tetapi secara keseluruhan, ia berjalan dengan baik.   
Sistem  pilihan  raya  berjalan  setiap  lima  tahun  atau  kurang  lima  tahun 
memandangkan keperluan semasa.  Oleh itu, dalam sistem pilihan raya, ada yang 
menang, ada yang kalah.  Saya ingin tekankan di sini iaitu pegawai-pegawai kerajaan di 
Malaysia ini, peranan mereka amat baik.  Mereka tidak kira kerajaan mana yang menang, 
parti mana yang menang, mereka akan bekerja di bawah government of the day.  Inilah 
sikap pegawai-pegawai kerajaan kita yang boleh dipuji.  Barangkali ada cacat cela 
seorang dua di sana di sini tetapi secara umumnya, itulah sikap pegawai kerajaan yang 
dilatih daripada zaman British sampai sekarang ini.  
Kita lihat dalam perjalanan demokrasi pilihan raya, beberapa negeri bertukar 
pemerintahan.  Misalnya Kelantan, daripada Perikatan kepada PAS kepada Barisan 
Nasional dan balik kepada PAS bersama dengan Pakatan Rakyat.  Begitulah juga Pulau 
Pinang.  Pemerintahannya daripada Parti Perikatan kepada Gerakan, kemudian kepada 
Barisan Nasional dan sekarang Pakatan Harapan.  Begitu juga di negeri Kedah.  Bertukar 
pemerintahan daripada pemerintahan Barisan Nasional kepada Pakatan Rakyat dan 
sekarang kepada Perikatan Nasional.  Selangor daripada Barisan Nasional berubah 
kepada Pakatan Rakyat tahun 2008, kemudian Pakatan Harapan tahun 2018.  Sabah 
sering bertukar pemerintah.  
Akan tetapi, sikap pegawai kerajaan begitu baik sekali.  Mereka bekerja di 
bawah government of the day.  Ini kita boleh beri pujian kepada pegawai-pegawai 
kerajaan.  [Tepuk]  
DR.13.8.2020  31 
 
Saya sendiri bila menjadi Menteri Pertahanan masuk ke pejabat― memang kita 
menjadi pembangkang begitu lama― kita bimbang tak ada kerjasama daripada pegawai 
kerajaan.  Akan tetapi, saya dapati mereka bekerjasama bahkan berbincang terbuka.  
Bahkan ketika Defence White Paper dibuat, ada pegawai-pegawai ini yang bekerja 
sampai larut malam tanpa menuntut tambahan elaun semata-mata berkhidmat di bawah 
kerajaan yang dipilih oleh rakyat.  Ini sifat yang ada kepada pegawai-pegawai kerajaan 
yang selama ini mereka berkhidmat di bawah government of the day.  
Akan tetapi, kita lihat perubahan yang berlaku mutakhir ini sejak tahun 2018, dia 
ada sedikit kelainan.  Kerajaan yang dimandatkan oleh rakyat akhirnya bertukar di tengah 
jalan dan cara pertukarannya berlaku berbagai-bagai tafsiran.  Akan tetapi, kajian perlu 
dibuat sama ada pegawai-pegawai kerajaan berkhidmat seperti biasa.  Ini penting sebab 
rekod  perkhidmatan  mereka  begitu  baik  selama  ini  walaupun  berlaku  pertukaran 
kerajaan.   
Akan tetapi kali ini pertukaran agak pelik.  Kita lihat di barisan menteri, kita tidak 
faham kadangkala itu.  Rakan kita daripada Barisan Nasional dan UMNO yang kuat 
berlawan dengan kami― tidak apalah, itu politik― tetapi bila bertukar kerajaan, kita lihat 
mereka berada jauh nun di sana.  Yang lawan mereka paling kuatlah jadi Perdana 
Menteri sekarang.  Tokoh reformasi 20 tahun menjadi orang nombor dua.  Menteri 
Kewangan, tidak apalah, orang profesional dilantik sebagai Senator dan jadi Menteri 
Kewangan.  Menteri Pendidikan, dalam pilihan raya undi nombor tiga, jadi paling kanan.  
Yang Berhormat Parit Sulong jauh daripada― di mana?  Sedangkan ini orang-orang 
yang tegar mempertahankan parti mereka tetapi berlaku begini sekarang ini. 
Oleh sebab itulah, bagi kami, menghormati mandat rakyat itu cukup penting 
sebab kita semua akan melanjutkan perjuangan untuk memartabatkan Malaysia ini 
dalam jangka masa yang panjang.  Ini masalah COVID-19 sekarang.  Menteri-menteri 
kita  belum  lagi  ke  luar  negara.    Bila  ke  luar  negara  menghadapi  sidang-sidang 
antarabangsa, ini akan ditanya.  “Berapa orang lagi yang lompat untuk menguatkan 
kedudukan?”  “Berapa orang lagi akan lari?”  Kalau begini kerajaan, ia tidak stabil.  Bila 
dibuka  selepas  COVID-19  nanti,  pelabur-pelabur  akan  bertanya  melihat  keadaan 
sebegini rupa. 
Oleh itu, soal mandat ini soal yang paling besar, bukan soal yang kita main-
main.  Kerana ianya adalah yang kita warisi sejak daripada merdeka sehingga sekarang.   
Ya,  kita  akui  ada  benda  yang  tidak  kena,  tidak  sempurna.    Masa  kami 
menguasai Kelantan dahulu, ada lah beberapa perkara yang dianggap diskriminasi 
terhadap Kelantan.  Ya, kita berlawan dalam bentuk wakil-wakil kita di Parlimen, daripada 
Menteri Besar dan sebagainya.  Kerana kita menghormati keputusan rakyat.  Akan tetapi 
sekarang keputusan rakyat tidak kita pedulikan lagi.  
Yang lebih membimbangkan sekarang ini, kalau wakil rakyat boleh dijual beli, 
ada  seorang  bilionair  daripada  antarabangsa  datang  boleh  menguasai  Malaysia. 
Peruntukan untuk membeli satu orang katalah RM30, RM40 juta.  Bagi seorang bilionair 
luar negara, itu kecil.  Hanya cukup mencari 112 orang dapat kuasai Malaysia.  Tidak 
kiralah sama ada belah sana atau belah sini.  Ia membuka ruang kepada jual beli.  Ini 
yang membimbangkan kita yang repot polis telah dibuat terutama di Sabah.  Kalau ia 
benar, kita meletakkan Malaysia dalam keadaan yang berbahaya pada masa akan 
datang sebab pelobi-pelobi antarabangsa amat gemar untuk menguasai Ahli Parlimen 
dan seterusnya menguasai kerajaan. 
■1230 
Inilah yang kita bimbang apabila mandat rakyat tidak dihormati. Jadi sebab itu 
kita harap, kami sendiri memang bila berada memerintah hari itu bila kami melihat di 
Cameron Highlands, Pakatan Harapan kalah. Di Tanjong Piai, Pakatan Harapan kalah. 
Di Kimanis,  Pakatan Harapan kalah. Kami menjangkakan pilihan raya akan datang 
kemungkinan Pakatan Harapan kalah kerana trend rakyat sudah mula menolak Pakatan 
Harapan. Kami berbincang dan berusaha bagaimana supaya rakyat terus menyokong 
kami secara demokrasi tetapi bila diambil di tengah jalan sebegini rupa, secara back door, 
payah kita hendak terima sebab kita bukan dikalahkan orang rakyat.  
Bagaimana pula penglihatan daripada pelabur-pelabur asing? Mereka akan lihat 
ini semua. Ertinya kerajaan boleh berubah jika kalau beberapa orang wakil rakyat 
membuat  perubahan.  Ini  yang  menyebabkan  kita  lihat  keadaan  negara  mungkin 
menyebabkan ia tidak stabil sebab struktur politik kita hilang. Sekarang Perikatan 
Nasional, ada parti dalam kalangan pemerintah tidak menerima.  
Barisan Nasional dua malam yang lepas tidak menerima Perikatan Nasional. 
Perikatan Nasional sekarang didaftarkan hanya tiga buah parti. Ertinya yang memerintah 
32  DR.13.08.2020 
 
itu sendiri tidak stabil menyebabkan dia menjadi pemerhatian rakyat di seluruh dunia. 
Tambahan pula kita berada dalam negara Komanwel. Negara Komanwel, sistemnya 
lebih kurang semuanya hampir sama dengan sistem British.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kota Raja, Sik di 
belakang. Yang Berhormat, saya ingin bertanya, Yang Berhormat menyebut bahawa 
mandat rakyat itu keutamaan untuk kita membentuk demokrasi. Kami di pihak Perikatan 
Nasional menyatakan memang benar. Kami mendapat majoriti di atas mandat rakyat 
yang telah memilih kami sebagai wakil rakyat. Seramai 113 orang yang menyokong 
Perikatan Nasional ketika undi memilih Tuan Yang di-Pertua hari itu mendapat mandat 
rakyat yang sepenuhnya dan kami memperoleh kekuatan apabila ada kesatuan...  
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang menang itu Pakatan Harapanlah.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dalam kalangan Ahli-ahli yang 
menyokong kami ini, pihak PH telah gagal apabila sendiri berpecah dan menyebabkan 
rakyat hilang keyakinan kepada Pakatan Harapan. Itu sebenarnya yang telah dilihat oleh 
rakyat. Muafakat lawan perpecahan dan muafakat telah menang untuk pembentukan 
kerajaan baharu ini.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Itu bukan rakyat, itu wakil rakyat. 
[Ketawa] [Tepuk] Saya sebut tadi, rakyat telah memilih kami. Apa yang saya bercakap 
begitu panjang rupanya Yang Berhormat Sik tidak faham. [Ketawa] 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kota Raja.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tidak.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Inilah masalah.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kota Raja, 
minta penjelasan sedikit.  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat.  
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat Kota Raja berkait dengan kemenangan bersiri yang diperolehi oleh Perikatan 
Nasional dalam semua PRK? Adakah ini menunjukkan bahawa rakyat sekarang telah 
berpindah mandat, lebih menyukai PN daripada PH? 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Mana ada kaitan?  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Oleh sebab itu kita lihat, ucapan 
daripada beberapa orang wakil rakyat khasnya BN dan UMNO, saya perhati, mereka pun 
merasa gusar. Misalnya wakil daripada Yang Berhormat Padang Rengas, orang lama, 
jadi Menteri, dia kata, “Not by the people this government”, tidak daripada rakyat. 
Beberapa orang wakil yang lain mengatakan, “Kami sebenarnya sedia menunggu 
sehingga pilihan raya akan datang”. Bila di tengah jalan, ambil sebegini rupa, dia 
menyebutkan keadaan negara tidak stabil. Ini saya kata belum lagi kita dapat pergi ke 
United Nations, ke Geneva, ke London, bincang di peringkat ASEAN dan sebagainya, 
orang akan bertanya.  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kota Raja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat Kota Raja.  
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat, Baling Yang Berhormat.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kota Raja, Kangar 
minta.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sepang, Sepang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kota Raja, ramai peminat. Mana Yang Berhormat hendak?  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Baling.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat minat Yang Berhormat Baling. Silakan Yang Berhormat Baling.  
DR.13.8.2020  33 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya mengikuti perbahasan Yang Berhormat. Saya tengok begitu 
berilmiah, terima kasih Yang Berhormat.  
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju 
dengan Baling, waktu ketika Pakatan Harapan memerintah, bukankah bermulanya– 
Minta maaf ya, isu loncat-loncat zaman Pakatan Harapan? Selepas itu, keduanya, 
bukankah ini semua berlaku kerana dengan tiba-tiba peletakan jawatan Yang Berhormat 
Langkawi? Ini puncanya. Jadi bila Yang Berhormat sebut, apa Yang Berhormat sebut 
tadi betul pergi luar negara, mereka akan tanya kenapa, siapa lagi hendak loncat dan 
sebagainya.  
Akan tetapi pada hakikatnya Yang Berhormat, punca loncat-loncat dan punca 
semua ini berlaku, apa Yang Berhormat sebutkan tadi kami mengambil kesempatan 
ataupun semua rakyat tentukan adalah kerana Yang Berhormat Langkawi sebagai 
pengerusi waktu ketika itu dalam Pakatan Harapan meletakkan jawatan tanpa merujuk 
kepada semua presiden, ia dipanggil pengerusi kepada semua presiden parti yang waktu 
itu sentiasa adakan mesyuarat. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kota Raja, Kangar 
minta sedikit, 30 saat. Okey, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Maka, tidak berucaplah saya. [Ketawa] 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Cuma 30 saat sahaja. Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Raja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terpulang kepada 
Yang Berhormat Kota Raja lah, bagi jalan atau tidak. It’s your floor Yang Berhormat.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey terima kasih Yang Berhormat 
Kota  Raja.  Saya  cuma  hendak  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Kota  Raja, 
kebanyakannya, kalau bukan semua pun, saya ingat lebih daripada 90 peratus calon-
calon yang dipilih sebagai Ahli Parlimen, mereka ini bertanding dengan watikah yang 
datang daripada parti politik.  
Jadi, sudah tentulah apabila sesetengah itu membuat keputusan untuk lompat 
parti ini, mereka sebenarnya mengkhianati rakyat yang memilih wakil yang dicalonkan 
oleh parti politik. Jadi saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Kota Raja, setuju atau 
tidak untuk kita segera menggubal akta anti lompat parti?  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita bersetuju di antaranya cadangan 
daripada Yang Berhormat Padang Rengas hari itu, perlu dibincang, pihak jawatankuasa 
yang lebih tinggi boleh berbincang soal lompat parti ini kerana kita tidak mahu menjadi 
trend pada masa yang akan datang.  
Kita lihat dalam kami dulu dan termasuk daripada pihak lawan, sayangkan Yang 
Berhormat Langkawi. Ada hendak buat usul supaya Yang Berhormat Langkawi kekal lima 
tahun daripada pihak pembangkang, terutamanya daripada Yang Berhormat Kota Bharu. 
Usul Perdana Menteri, Yang Berhormat Langkawi sampai lima tahun dan yang sekarang 
jadi Menteri daripada Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat Pagoh, orang yang 
sayang kepada Yang Berhormat Langkawi.  
Rupanya sayang itu penuh dengan racun. [Ketawa] Sayang di bibir mulut, tidak 
di hati. Merekalah yang menggulingkan Yang Berhormat Langkawi dan dilantik pula oleh 
rakan-rakan UMNO dan BN sebagai Perdana Menteri, orang yang macam ini. Itu yang 
saya rasa pelik. Sekurang-kurangnya bila jadi begitu, UMNO lah mengambil peluang 
meletakkan orang mereka.  
Sekarang kita lihat Yang Berhormat Bagan Datuk entah di mana. [Ketawa] Yang 
Berhormat Pekan entah di mana. Yang Berhormat Kinabatangan, saya dalam Parlimen 
dulu tahun 1999 hingga 2004, dia bising setiap kali bercakap. Sekarang tempat yang 
sama dia duduk sedangkan dia adalah orang yang setia dengan perjuangan. Kalau 
begitu kita hendak naik jadi pemimpin akan datang, kita kena khianati parti kita. Baru kita 
boleh naik. Ini trend yang tidak baik.  
Bila orang yang mengkhianati bosnya sendiri dilantik Perdana Menteri, dia 
sanggup mengkhianati yang lain. Jangan kita seronok sekarang, sebab dia khianat sekali 
pada bos, dia boleh khianat pada orang lain. Janganlah berlindung di balik doa yang 
dipancarkan setiap hari diulang sebab kami dulu bermusuh dengan Yang Berhormat 
Langkawi.  
34  DR.13.08.2020 
 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie 
anak Mongin]: Yang Berhormat Kota Raja, Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya mohon 
pencerahan sebagai Ahli Parlimen Puncak Borneo? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang 
Berhormat Puncak Borneo. [Dewan riuh] Yang Berhormat Puncak Borneo, tidak boleh.  
Tuan Willie anak Mongin: Atas kapasiti sebagai Ahli Parlimen Puncak Borneo.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
duduk! 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dah! Dah! Dah! 
Dah! Dah! 
Tuan Willie anak Mongin: Minta pencerahan sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Puncak Borneo, tidak boleh. [Dewan riuh] 
Tuan Willie anak Mongin: Kapasiti sebagai Ahli Parlimen Puncak Borneo.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak payah 
Timbalan Menteri, duduk, duduk. Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk, tidak payah 
cakap.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya simpati.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang 
Berhormat Puncak Borneo.  
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya simpati yang setia dengan 
perjuangan UMNO dan BN, sekarang lepas ke hujung, yang mengkhianati berada di 
hadapan... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kota Raja, Sik 
hendak... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Termasuk menipu bos mereka dari Parti 
BERSATU sehingga Yang Berhormat Langkawi terpaksa buat parti lain.  
■1240 
  Kalau begini cara kita berpolitik iaitu yang – hendak guna selain dari khianat, 
bahasa apa ya? 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang mengkhianati bos sendiri itu 
diangkat menjadi nombor satu, saya pun bercadang hendak khianat parti saya pada 
masa akan datang. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, ini yang setia Yang Berhormat, yang setia ini. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Sebab mungkin saya akan jadi nombor 
satu pula. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang setia 
hendak cakap sikit Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kota Raja. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini yang setia, 
saya yang setia sebab ayat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kota Raja pilih yang mana? 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya setia, 
cuma Yang Berhormat... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya pilih Yang Berhormat Baling, saya 
suka dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Pilih Yang 
Berhormat Baling lagi? 
DR.13.8.2020  35 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Hendak Yang 
Berhormat Baling lagi. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hormat 
Yang Berhormat sebagai abang Mat saya. Yang Berhormat, begini... 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukankah yang 
membuka ruang hari itu untuk loncat-loncat ini waktu zaman Pakatan Harapan? Kalaulah 
waktu itu Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Kota Raja semua bersetuju tidak bagi 
ruang kepada sesiapa meloncat tidak akan mungkin perkara ini berlaku sampai ke hari 
ini dan masih dibincangkan isu loncat-loncat parti ini Yang Berhormat.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kalau Yang Berhormat Baling tidak 
sokong  dia  tidak  dapat  menjadi  Perdana  Menteri  kerana  Yang  Berhormat  Baling 
termasuk Yang Berhormat Padang Rengas waktu itu sokong. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu berkaitan 
dengan Yang Berhormat Pagoh, ini cerita Yang Berhormat Langkawi. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Pagoh ini Yang Berhormat... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, saya sebut ini... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ayat Al-
Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ini rancangan Allah yang membuat Yang 
Berhormat Pagoh jadi Perdana Menteri. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, semua rancangan Allah. [Dewan 
riuh]  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hal ini kerana 
Yang Berhormat Langkawi letak jawatan. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Amal daripada PAS. PAS ini semua 
anugerah Allah. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hal ini kerana 
Yang Berhormat Langkawi letak jawatan, bukan ditolak Yang Berhormat Langkawi. Yang 
Berhormat Langkawi telah meletakkan jawatan setelah dirayu oleh Yang di-Pertuan 
Agong, masih lagi letak jawatan. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya sebut di sini supaya perkara yang 
berlaku ini jangan berulang. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu isu dia 
sekarang bukannya Yang Berhormat Pagoh. Yang Berhormat Pagoh tidak rampas... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kembalikan mandat rakyat kepada 
mereka yang berhak dapat mandat. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Pagoh tidak rampas daripada Yang Berhormat Langkawi.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kota Raja, 
Setiu. 
Seorang Ahli: Sudah duduk pula. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:    Itulah 
hakikatnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Raja. Kata orang, “sayang anak tangan-tangankan, sayang isteri 
orang kata tinggal-tinggalkan, sayang suami orang kata lapor-laporkan, sayang  parti, 
sayang wakil rakyat, terpulanglah pada semua”. 
Sekarang saya menjemput yang paling saya hormati Yang Berhormat Padang 
Rengas juga 20 minit. [Dewan riuh] [Tepuk] 
36  DR.13.08.2020 
 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
 
12.42 tgh. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya berdiri untuk menyokong rang undang-undang yang telah 
dibentangkan oleh rakan saya daripada Yang Berhormat Paya Besar tadi, bagi pihak 
Kementerian Kewangan. 
Saya ingin mengambil kesempatan awal ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Pagoh selaku Perdana Menteri Malaysia kerana di dalam 
penstrukturan semula kerajaannya telah mewujudkan tiga kementerian yang baharu. 
Saya ingin berbahas dalam ruang yang diberikan kepada saya ini untuk hendak bercakap 
tentang Kementerian Perpaduan Negara.  
Saya ambil kesempatan ini juga untuk hendak mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat daripada Tenggara kerana telah dilantik sebagai Menteri pertama bagi 
Kementerian Perpaduan Negara yang saya menganggapkan terlalu dan tersangat 
penting bagi negara Malaysia kita ini.  
Seorang  Ahli:  [Berucap  tanpa  menggunakan  pembesar  suara]  ...Yang 
Berhormat Kota Tinggi. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz  [Padang  Rengas]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi, minta maaf. Minta maaf ya, Yang Berhormat Kota Tinggi. Saya 
mengatakan kementerian ini adalah penting kerana sememangnya negara Malaysia ini 
ialah merupakan sebuah negara yang berbilang kaum. Bukan sahaja berbilang kaum kita 
lihat juga dalam tiga kaum yang besar iaitu bumiputera, Cina dan kaum India, di bawah 
ini pun dipecahkan.  
Kalau kita lihat bumiputera ini ada Melayu, Kadazan, Iban dan banyak lagi. Cina 
juga sebenarnya bukan satu bangsa, ia juga banyak kaum di bawah Hokkien, Teochew 
dan macam-macam lagi. Begitulah juga orang India ada Tamil, ada Malayali dan Punjabi. 
Jadi inilah keunikan negara Malaysia kita iaitu sebuah negara yang berbilang bangsa dan 
tidak cukup dengan itu juga berbilang agama. 
Saya rasa di Malaysia ini kalau kita tengok semua agama ada dalam negara 
kita kecuali saya ingat Yahudi sahajalah, Judaism tetapi yang lain semua ada, Islam dan 
Kristian.  Kristian  pun  Katolik,  Protestan,  Buddhism,  Taoism,  Hinduism,  banyaklah, 
banyak  agama.  Jadi  banyak  orang  tidak  sedar  betapa  pentingnya  diwujudkan 
Kementerian Perpaduan Negara kerana perpaduan negara ini Malaysia 1,000 tahun lagi 
pun saya jangka akan menjadi sebuah negara berbilang kaum. Bermakna perpaduan 
negara ini tidak terhenti selepas 10 tahun kah, 15 tahun kah, ia akan berterusan selagi 
Malaysia merupakan sebuah negara yang berbilang kaum dan berbilang agama. 
Dulu ia diletak sebagai jabatan, jabatan di dalam Jabatan Perdana Menteri. 
Walaupun hujah pada ketika itu dikatakan bahawa letak di bawah sebuah jabatan di 
Jabatan Perdana Menteri menunjukkan iaitu bahawa ia mendapat perhatian daripada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi pada hakikat sebenarnya saya 
duduk dalam Jemaah Menteri selama 19 tahun, saya berani mengatakan di sini iaitu 
bahawa isu perpaduan kaum ini di bawah sebuah jabatan di Jabatan Perdana Menteri 
tidak merupakan satu perkara yang sentiasa dibangkit, malah kadangkala dipinggirkan.  
Namun sebenarnya perpaduan negara ini penting sebab Perdana Menteri dia 
ada banyak dan berpuluh jabatan, agensi di bawah dia. Walaupun dikatakan letak di 
bawah JPM ini mendapat perhatian Perdana Menteri tapi pada praktikalnya tidak sebab 
Perdana Menteri ini terlalu banyak agensi di bawah dia. 
Jadi apabila dijadikan sebagai satu kementerian, ini saya kira dia menunjukkan 
betapa pentingnya perkara ini sehinggakan memerlukan kepada satu kementerian dan 
saya kira ini adalah satu langkah yang cukup baik yang dilakukan oleh Yang Berhormat 
Pagoh kerana memberi penekanan kepada perpaduan negara. Dijadikan sebagai satu 
kementerian dan dikepalai oleh seorang Menteri yang pada hari ini saya jangka Yang 
Berhormat Kota Tinggi merupakan orang yang paling layak untuk diletakkan di situ 
sebagai wakil rakyat, sebagai isteri, sebagai ibu mithali semuanya. [Tepuk] 
Sudah tentulah wanita ini merupakan benar-benar orang yang boleh mendidik 
masyarakat kita kerana dia bermula daripada isi rumah keluarga dia sendiri. Pepatah 
Afrika kata, kalau kita latih anak lelaki untuk diberikan pendidikan, maka anak lelaki itu 
sahajalah yang akan dapat manfaat. Akan tetapi kalau kita latih seorang anak perempuan 
DR.13.8.2020  37 
 
menjadi guru, seluruh kampung akan mendapat pendidikan. Jadi wanita yang ada pada 
hari ini tepat diletak sebagai Menteri di sini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita kena raikan kepelbagaian kita. Saya lihat kalau 
Malaysia ini merupakan sebuah negara yang hanya ada satu bangsa sahaja, bukan 
sahaja satu bangsa, satu agama sahaja, mungkin kita akan menghadapi masalah. 
Macam negara-negara Islam yang kita lihat, ini realiti iaitu kalau majoritinya satu kaum, 
satu agama atau apa memang problem. Tidak payahlah sebut mana-mana negara tapi 
kita faham sendiri. Namun dengan negara kita ini pelbagai kaum, kita akhirnya akan 
menjadi seorang manusia yang sederhana, yang tidak ekstremis. 
Walaupun memang tidak boleh dinafikan pada setiap kaum itu ada ekstrem-
ekstrem elemennya di dalam masyarakat mereka tetapi dengan kita pelbagai kaum, 
maka kita sederhana dan Malaysia telah berjaya. Kalau lihat sehingga pada hari ini, 
mungkin hanya satu blip sahaja pada tahun 1969. Akan tetapi semenjak kita merdeka 
sampai sekarang kita lihat kita menjadi sebuah negara pelbagai kaum, multiracial, 
multireligious tetapi negara contoh sebenarnya untuk dunia melihat bagaimana kita 
mengurus kepelbagaian kaum dalam negara kita. 
■1250 
  Akan tetapi kalau kita mengurus negara kita dengan baik, itu bukannya ia jadi 
semula jadi, ia tidak semula jadi.  Ia bukan satu perkara yang kita capai yang kita capai 
pada hari ini, pencapaian ini is without effort, no, dengan izin.  It is not true.  Banyak yang 
telah dilakukan untuk memastikan supaya kita coexist peacefully, dengan izin hidup 
aman dan damai walaupun perbezaan agama kita begitu jauh di antara satu agama 
dengan satu agama yang lain tetapi kita okey. Akan tetapi apa yang saya hendak katakan 
ini banyak a lot of effort, dengan izin telah diletakkan untuk memastikan negara kita ini 
menjadi sebuah negara yang aman dan damai walaupun perbezaan kaum, perbezaan 
agama, but we are okey dan saya bangga dengan negara Malaysia kita ini. 
  Jadi, apa yang saya hendak katakan, conscious effort daripada kerajaan itu 
perlu dan memang sudah pun dahulu.  Terutamanya macam kalau kita cakap tentang 
perpaduan kaum, sudah tentu kita teringat kepada Rukun Negara.  Rukun Negara 
merupakan principle guidelines kepada citizen kita untuk memastikan supaya kita hidup 
aman dan damai di negara yang berbagai-bagai kaum. Kepercayaan kepada Tuhan, 
pertamanya.  Kesetiaan kepada Raja dan negara, keluhuran Perlembagaan, kedaulatan 
undang-undang dan juga kesopanan dan kesusilaan yang seharusnya dinampak dalam 
kita bersidang dalam Dewan Rakyat tetapi kadang-kadang emosi itu lebih, sopan pun 
tidak ada, susila pun tidak ada tetapi tidak apa.  Ini kita Parlimen, kita emosional kah apa, 
tidak mengapa tetapi akhirnya dalam kita Dewan Rakyat kita berbahas, kita bergaduh 
kah, di luar kita berkawan.  We are all professionals, no differences in terms of betapa 
kecintaan kita kepada negara Malaysia ini.   
  Akan tetapi saya hendak juga sebut satu dokumen yang cukup penting yang 
menyebabkan kita pada hari ini boleh bersatu-padu.  Satu dokumen yang cukup penting 
yang walaupun pada ketika ini banyak di kalangan kita mempertikaikannya.  Saya hendak 
sebut Sedition Act.  Sedition Act ini kalau dalam bahasa Inggerisnya, sedition mungkin 
kita tidak rasa peranan yang dimainkan oleh Sedition Act ini. Oleh kerana saya kalau 
sedition ini disebut sebagai liable, lain-lainlah tetapi kalau kita guna bahasa rasmi, 
Sedition Act ini ialah Akta Hasutan.  Perkataan ‘hasutan’ itu memang negatif tetapi 
sebenarnya memberi peringatan kepada kita jangan lakukan perkara hasutan. Oleh 
kerana Akta Hasutan ini tahun 1948 lah yang menyebabkan kita pada hari ini boleh hidup 
aman dan damai. 
  Kita kena ingat masa Inggeris menjajah kita, sebelum kita merdeka, Inggeris ini 
bukan bodoh, dia cerdik.  Dia bukan sahaja menjajah Malaysia tetapi dia menjajah 
banyak tanah-tanah di seluruh dunia ini dan berhadapan dengan berbagai-bagai etnik 
kaum dan juga agama.  Jadi, mereka sudah tahu apabila mereka menjadi kerajaan 
menjajah, maka instrumen yang paling penting yang mereka lakukan untuk memastikan 
supaya tidak berlaku pertelingkahan di antara kaum-kaum yang mereka jajahi ialah Akta 
Hasutan. Oleh sebab itu ia lama, makna Inggeris sendiri mengiktiraf Akta Hasutan ini 
boleh memastikan supaya tidak bergaduh di kalangan rakyat yang berbilang kaum dalam 
kawasan jajahan dia.  Kalau tidak, sudah tentu dia tidak akan guna ataupun wujudkan 
Akta Hasutan.  Jadi, kita negara Malaysia, rakyat negara Malaysia walaupun kita 
bimbang, maknanya kita kata Akta Hasutan tidak boleh kerana salah guna tetapi kena 
ingat pepatah Melayu kata iaitu bahawa, “Kalau marah pada nyamuk, jangan kita bakar 
kelambu”. 
  Kalau soal yang kita pertikaikan itu ialah salah guna, kalau salah guna, bukan 
salah akta.  Tidak siapa dalam Dewan Rakyat bercakap mari kita salah gunakan akta.  
38  DR.13.08.2020 
 
Akta itu mesti diguna dengan betul.  Kalau masalahnya itu dia merupakan punca yang 
membolehkan seseorang pemimpin menyalahgunakan akta itu untuk kepentingan diri, 
orang yang patut kita bakar itu, pemimpin itu, bukannya kita buang akta ini. Jadi, 
kemudian pula ada yang menyatakan akta ini lama atau ancient, 1948 ialah kerana ia 
mula-mula wujud pada tahun 1948.  Kalau negara sudah maju ke hadapan 2020, maka 
kita buatlah pindaan kepada akta itu menyesuaikan dengan keadaan sekarang.  Kalau 
yang dahulu sudah di... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Padang 
Rengas, boleh? 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Yang Berhormat Padang 
Rengas, boleh mencelah? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sepang, fasal Akta Hasutan. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz  [Padang  Rengas]:    Yang 
Berhormat Pasir Gudang? 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Pasir Gudang. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Sila. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Berkenaan Akta Hasutan, 
saya mendengar perbahasan Yang Berhormat Padang Rengas. Satu perkara saya ingin 
kemukakan.  Setuju tidak Yang Berhormat Padang Rengas bahawa satu aspek yang 
negatif di dalam Akta Hasutan itu ialah elemen intention. Akta Hasutan ini ialah akta 
jenayah. Seperti yang kita tahu, prinsip dalam jenayah ada dua perkara, actus reus 
perbuatan dan mens rea intention atau niat. Akan tetapi dalam Akta Hasutan ini elemen 
niat itu tidak relevan, tidak penting.  Bersetuju tidak Yang Berhormat Padang Rengas 
kalau Akta Hasutan ini kita pinda supaya dikembalikan, dimasukkan elemen niat itu 
penting, kalau hendak dapatkan, buktikan orang itu bersalah atau kita hukum itu.  Terima 
kasih. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Padang 
Rengas, boleh sambung ya.  Yang Berhormat Padang Rengas, sama.  Sedikit sahaja, 
bolehlah, kawan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Mohamed  Hanipa bin  Maidin  [Sepang]:   Boleh,  Yang  Berhormat 
Padang Rengas? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  ...Kepada saya 
tetapi minta kepada Tuan Yang di-Pertua, tambah masa saya.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Kalau Yang 
Berhormat campur tangan macam ini, makna you are not interested in what he is saying, 
Yang Berhormat Pasir Gudang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat, saya hendak 
sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Bagi saya 
peluang dahulu jawab Yang Berhormat Pasir Gudang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, selepas itu bagi ya. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Respect even 
your own friends-lah.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  No, no, no. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Bermakna you 
are not interested... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya minta izin, kebetulan poin 
yang sama. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  No, no.  You 
have to wait, tunggu.  Saya hendak jawab dia dahulu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, okey. 
DR.13.8.2020  39 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Ya, ini kawan 
you sendiri.  Yang Berhormat, saya setuju.  Kalau dirasakan bahawa Akta Hasutan ini 
kalau kita melakukan kesalahan, akhirnya membawa kepada jail term-kah, sudah tentu 
saya rasa kita—Kalau berlaku pergaduhan dan macam-macam lagi, maka cadangan 
Yang Berhormat itu akan kita masukkan elemen mens rea, saya setuju.  Ini boleh kita 
bincang.   
Ini yang saya katakan iaitu bahawa kita permodenkan Akta Hasutan ini kerana 
ia memang berguna kepada kita. Saya tengok apa Yang Berhormat cakap itu betul.  Mesti 
ada elemen niat untuk hasut bagi melakukan pergaduhan.  So, saya setuju dan kita boleh 
bincang dengan pihak-pihak jawatankuasa apakah, untuk masukkan elemen sebab kalau 
salah pun memang masuk jail, tidak silap saya.  Jadi, kalau jailing ini, selalunya criminal 
offence ini, jailing-lah. Jadi, saya setuju kita kalau boleh, kita adakan jawatankuasa kita 
sendiri, kokus, we look at it. Kita bubuhlah elemen-elemen yang baik untuk memperkukuh 
dan memperkuatkan Akta Hasutan ini.  Ya, Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih sahabat saya, 
Yang Berhormat Padang Rengas.  Saya sebenarnya Yang Berhormat, fasal Akta 
Hasutan itu tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa ada dua aspek.  Satu, undang-
undang ini ia baik tetapi mungkin salah guna, yang itu saya setuju.  Akan tetapi Yang 
Berhormat setuju tidak dengan saya, sebenarnya ada setengah-setengah undang-
undang ini orang putih kata, inherently sudah memang tidak baik sudah.  Saya Yang 
Berhormat, saya bercakap tentang Akta Hasutan ini, saya rasa berdasarkan pengalaman 
banyak membuat kes-kes Akta Hasutan ini, sebenarnya Yang Berhormat, Akta Hasutan 
ini banyak elemen-elemen yang sebenarnya memang tidak baik dari segi undang-
undang. 
  Tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang salah satu aspek, 
ada lagi banyak aspek lain.  Saya pernah— untuk makluman Yang Berhormat, seditious 
tendency ia hanya memerlukan tendency sahaja, tidak perlu the actual menghasut itu.  
Setakat kecenderungan sahaja sudah boleh dikenakan tindakan.  Jadi, Yang Berhormat 
setuju tidak ada undang-undang hari ini inherently ia memang sudah ada masalah, bukan 
sahaja masalah salah guna.  Apa pandangan? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:  Tidak ada 
undang-undang yang boleh dikatakan 100 peratus foolproof. [Tepuk] Tidak ada. Mesti 
ada sedikit untung, mesti juga ada sedikit rugi. That’s normal.   
Kepada saya, apa Yang Berhormat maksudkan, daripada mula lagi Yang 
Berhormat  merasakan  bahawa  ada  tendency  yang  tidak  bagus  tetapi  kita  harus 
timbangkan dengan keperluannya kepada negara kita. Kalau sekiranya kita buang terus 
hasutan Yang Berhormat sebut yang tidak baik itu, kita akan rugi sampai ketika nanti kita 
bila terperangkap dengan keadaan yang tidak baik, pada ketika itu kita cari apa yang kita 
hendak buat.  Akta Hasutan sudah kena buang sudah, sudah hapus.  Jadi, jangan kita 
buang. Kita kena timbang.   
Kepada saya, negara Malaysia ini unik.  Tidak adalah negara di dalam dunia ini 
mempunyai katalah pelbagai kaum dengan pelbagai pantangnya.  Sebagai contoh, kalau 
tidak perlu buat jahat apa pun, orang Melayu, orang Islam sensitif dengan daging babi, 
sebagai contoh.  Kalau di negara United Kingdom, kalau ada wakil rakyat di khalayak 
ramai orang Islam, ambil daging babi gigit makan depan, tidak jadi apa-apa. Akan tetapi 
you cuba buatlah, ambil daging babi khalayak ramai orang Islam di depan, ambil babi 
gigit makan, itu boleh menyebabkan orang Islam marah. Akan tetapi ini boleh riot. Begitu 
juga kita menghormati masyarakat Hindu.  Pada negara lain, kalau kita seekor lembu kita 
sembelih tepi jalan tidak ada masalah.  Lembu, lembu aku, aku sembelih dia tetapi kalau 
you pergi ambil lembu itu, pergi depan kuil, dia pergi sembelih, itu boleh riot.  Itulah 
bezanya Malaysia dengan negara-negara lain. 
  Jadi, the tendency to be seditious itu pada waktu ini perlu, sebab kerana apa? 
Oleh kerana menyembelih lembu bukan  kesalahan tetapi there is tendency to be 
seditious. Apabila you sengaja sembelih lembu depan kuil atau dengan sengaja you 
ambil daging babi pergi dekat depan masjid, gigit depan itu. So, sebab itu jangan kita lihat 
daripada kaca mata negara barat.  Kita kena tengok uniqueness of our country Malaysia, 
yang kita cintai dan ini rakyat biasa perlu diberikan perlindungan.   
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa saya sudah habis.  Saya 
ingin menyatakan di sini iaitu bahawa Akta Hasutan ini harus dipermodenkan, harus 
diambil kira isu tempatan dan juga mesti dipinda mengikut zaman.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong. 
40  DR.13.08.2020 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, memandangkan sekarang jam sudah menunjukkan lebih daripada 1.00 
tengah hari, saya menangguhkan Mesyuarat sekarang dan akan bersambung semula 
jam 2.30 petang dan disambung oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, 15 minit. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]  
 
■ 1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat 
kita sambung perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, 20 
minit. 
 
2.33 ptg. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Bismillah. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  [Membaca  kata-kata  aluan  dalam 
bahasa Arab]  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan izin kepada saya untuk 
ikut mengambil bahagian dalam perbahasan berkenaan dengan anggaran perbelanjaan 
satu permohonan untuk Parlimen meluluskan sejumlah dana untuk maksud dibelanjakan 
kepada kementerian-kementerian baharu yang diwujudkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memilih  untuk  bermula  dengan  menyambung 
daripada ucapan sebelum rehat tadi yang telah disampaikan oleh sahabat saya Yang 
Berhormat Padang Rengas yang berkisar kepada tajuk perpaduan. 
Saya dengan Yang Berhormat Padang Rengas ini lama, sahabat karib sejak 
zaman Pemuda UMNO Malaysia lagi. Bahkan saya pernah menjadi penulis ucapan 
beliau semasa beliau menjadi pemangku Ketua Pemuda UMNO satu ketika dahulu. 
Berkisar tajuk perpaduan itu, antara lain beliau menyebut tentang uniknya Malaysia 
dengan latar belakang, dengan cabaran dan kelebihan yang ada dalam rupa masyarakat 
di negara kita. 
Saya ingin melihat dari perspektif Perlembagaan. Ada beberapa perkara yang 
telah dipersetujui oleh kalangan yang membina dan melengkapkan Perlembagaan 
Persekutuan. Perlembagaan yang kita sedia maklum adalah merupakan satu kontrak 
sosial yang mengikat kita setiap warga. 
Antara  elemen  penting  di  sana  adalah  kita  menerima  sistem  Raja 
Berperlembagaan.  Kita  juga  menerima  Islam  sebagai  agama  Persekutuan,  kita 
menerima wujudnya Perkara 153 berkaitan kedudukan istimewa orang Melayu dan 
bumiputera dan kemudian kita juga menerima bahawa bahasa Melayu adalah bahasa 
rasmi dalam negara kita. 
Inilah  perkara  yang  menjadi  tonggak  dalam  konteks  kita  berpolitik.  Parti 
Keadilan yang diwujudkan pada April 1999 Tuan Yang di-Pertua yang dahulunya pernah 
menjadi sebahagian daripada kami sedar dan tahu perkara ini. 
Apabila kita wujudkan parti, kita tahu parti pelbagai kaum ini tidak boleh wujud 
sendiri, tidak boleh menang sendiri melainkan kena berkawan. Oleh sebab itu, kita 
mulakan dengan buat political coalition yang namanya Barisan Alternatif. Kita ambil 
bahagian pada tahun 1999, diikuti tahun 2004. Kemudian Barisan Alternatif itu terhenti di 
situ, kita buat pula Pakatan Rakyat pada tahun 2008 dan Pakatan Harapan pada 
September 2016. 
Pada setiap ikatan koalisi politik itu kita adakan satu persefahaman yang 
diterima. Misalnya semasa dengan Barisan Alternatif, kita ada Keadilan, kita ada DAP, 
kita ada Parti Rakyat dan kita ada PAS pada waktu itu. Pakatan Rakyat, kita ada 
Keadilan, DAP dan PAS. 
Apabila kita memeterai persefahaman itu, kita tahu pentingnya perpaduan dan 
kita tahu bahawa landskap politik Malaysia ini mesti sifatnya pelbagai kaum. Oleh sebab 
DR.13.8.2020  41 
 
itu asas yang kita mulakan sebagai fundamental kepada persefahaman politik kita ialah 
perkara-perkara yang  disepakati  yang  telah  dipersetujui dalam  Perlembagaan  kita 
jadikan asas kepada persefahaman kerjasama kita. 
Oleh sebab itu, baik semasa kita bersama PAS atau kita bersama Parti Rakyat, 
kita ikat dalam persefahaman ini. Semasa kita dalam Pakatan Rakyat pada 19 Disember 
2009, kita buat konvensyen di Shah Alam. Kemudian kita meterai tandatangan bagi pihak 
Keadilan, presidennya dan bagi pihak PAS, Yang Berhormat Marang, bagi pihak DAP 
Iskandar Puteri menandatangani. 
Apa yang kita tandatangan? Kita terima bahawa pakatan politik kita ini akan 
mempertahankan institusi Raja, akan menerima Islam sebagai agama Persekutuan, 
agama lain bebas dianuti, menerima Perkara 153 sementara hak kaum lain tidak terabai, 
bahasa Melayu bahasa rasmi, bahasa ibunda boleh dipelajari dan dituturkan. 
Jadi, itu juga yang mengikat. Sama juga apabila kita wujudkan Pakatan Harapan 
pada 23 September 2016, asas yang sama. Kali ini kita menerima keanggotaan baharu 
iaitu Parti BERSATU. Ini sebagai persediaan kita untuk menawarkan kepada rakyat kalau 
rakyat menerima tawaran kita untuk memilih kita sebagai kerajaan, ini adalah asas 
kerjasama kita. 
Jadi, lumrah ketika kita berkawan, kita akan datangkan hujah untuk menyokong 
alasan kenapa kita boleh berkawan. Keadilan pernah bersama dengan PAS, Keadilan 
kekal bersama DAP, Keadilan pernah bersama BERSATU, Keadilan pernah bersama 
Parti Rakyat. Asas kerjasama kita itu adalah mempertahankan kontrak sosial dan sama-
sama menghormati perkara yang telah disepakati dalam Perlembagaan. 
Alhamdulillah ada jatuh bangunnya. Banyak kali kita bertanding dan kita kalah. 
Ada sekali kita bertanding dan kita menang. Namun ini adalah penglibatan kita dalam 
politik. Lebih-lebih lagi dalam konteks politik Malaysia di mana dominasi satu kaum tidak 
mampu kita impose atau dictate ke atas kaum yang lain dengan menolak semangat 
dalam Perlembagaan. 
Oleh sebab itu misalnya kerana yang kita lalui ini Tuan Yang di-Pertua adalah 
persoalan politik. Persoalan politik ini fiqahnya sangat luas, fiqah siyasah ini sangat luas. 
Kalau saya ambil contoh misalnya pemikir Ibnu Taymiyyah misalnya, pada dia keputusan 
politik tidak boleh dikait atau diikat dengan isu akidah. 
■1440 
  Perkara memilih ketua negara ini dia berpendapat fiqah politik yang dia pegang 
tidak boleh dijadikan sebagai asas perbezaan akidah. Oleh sebab itu apabila ditanya, 
satu pandangan dia, ada satu wilayah Islam yang asalnya pemerintahnya Islam. Nama 
wilayah itu Mardin, di Utara Turki. Dahulunya Islam memimpin, Islam mentadbir. Majoriti 
rakyatnya Islam. Kemudian Tartar masuk dan menjajah. Daripada sebuah negara Islam 
kemudian dijajah oleh bukan Islam Tartar, Muslim menjadi minoriti di situ.  
Ada yang lari meninggalkan negara, ada yang kekal. Di kalangan yang kekal 
berjumpa dan bertanya Ibnu Taymiyyah, apakah sikap yang patut kami ambil ke atas 
pemerintah yang bukan Islam ini? Oleh sebab itu, nasihat Ibnu Taymiyyah itu adalah 
sebuah nasihat yang sangat masyhur. Walaupun sesetengah orang melihat penuh 
kontroversi. Katanya, [Berucap dalam bahasa Arab] “Allah Taala akan tolong sebuah 
negara yang adil walaupun pemerintahnya bukan Islam”. Pandangan dia begitu, dia beri 
pandangan.  
Oleh sebab pada dia, tanggungjawab tujuan politik adalah apabila memilih 
seorang pemerintah. Tanggungjawab pemerintah mesti memastikan dan meratakan 
keadilan. Keadilan ertinya melakukan suatu perkara kena pada tempatnya. Lawan 
kepada keadilan adalah kezaliman. Jadi pada dia, apabila disebut Allah Taala akan 
tolong sebuah negara yang adil walaupun diperintah oleh orang bukan Islam. Dia 
sambung lagi. [Berucap dalam bahasa Arab] Allah Taala tidak akan tolong negara yang 
zalim walaupun diperintah oleh orang Islam. Pandangan ini sangat kontroversi bagi orang 
yang melihat politik itu dari perspektif akidah, dia kata memilih pemimpin mesti akidah 
yang sama. Akan tetapi realiti di Malaysia kita pun tengok keadaannya tidak begitu. 
Oleh sebab itu sebagai contoh, untuk mengesahkan pandangan beliau ini dalam 
aplikasi konteks negara kita, kita boleh tengok Pilihan Raya Kecil Tanjong Piai misalnya. 
Pakatan Harapan letak seorang Melayu, Muslim, imam. Manakala Barisan Nasional 
meletak sahabat kita yang telah menang hari ini, Yang Berhormat Wee, seorang bukan 
Islam.  
42  DR.13.08.2020 
 
Jadi, kita boleh tengok keadaan dalam negara kita hatta parti Islam pun meminta 
pengikutnya mengundi calon bukan Islam. Oleh sebab apa? Oleh sebab memilih ini 
adalah memilih ketua untuk mewakili konstitusi itu. Walaupun ia satu keputusan politik 
tetapi keputusan politik ini tidak terkait dengan akidah sebab tangan kita itu memangkah 
seorang yang bukan sama akidah dengan kita dan akidah tidak rosak.  
Oleh kerana itulah dalam konteks ini, saya percaya bahawa ketika kita bersama, 
kita akan ada asas dan hujah untuk justify dan membenarkan keadaan kita bersama. 
Kadang-kadang kita berbeza pendapat, kita mengambil laluan yang berbeza. Laluan 
yang berbeza itu kita datangkan juga hujah kita. Kalau hujahnya sekadar hujah politik, 
kita tidak bimbang.  
Akan tetapi kalau hujah itu diberikan sandaran agama, dalam konteks fiqah 
sahsiah yang sangat luas, yang itu akan menyebabkan membelah sistem masyarakat 
kita sampai ke bawah. Itu sangat tidak bagus dalam konteks perpaduan di negara kita 
hari ini Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh kerana itulah apabila sahabat saya dari Kota Raja tadi menyebut kenapa 
kami sangat pertahankan keperluan untuk kembali mendapatkan mandat rakyat, mandat 
rakyat, mandat rakyat. Mandat lima tahun sekali melalui peti undi demokrasi. Mandat parti 
yang menawarkan untuk dipilih oleh rakyat itu pula ada ikatan perjanjiannya. Dalam Islam 
kita diajar apabila sudah ada perjanjian baik sesama Muslim atau kita dengan bukan 
Islam sekalipun, wajib kita jaga, wajib kita pertahankan.  
Sejarah Perjanjian Hudaibiyah misalnya menceritakan bagaimana Rasulullah 
SAW begitu menjaga dan mempertahankan semangat dan prinsip perjanjian di antara 
orang Islam dengan orang bukan Islam pada masa itu. Sirahnya sangat banyak. Dalam 
konteks negara kita juga akhlak orang Islam terhadap orang bukan Islam, sirahnya juga 
banyak. Sama ada sirah nabi dan para sahabat.  
Jadi, dalam konteks inilah kita rasa negara Malaysia yang sifatnya majmuk, 
budaya, anutan agama dan bahasa. Kita hanya perlu melihat bahawa semangat yang 
hendak  kita  bawa  dalam  asas  perpaduan  ini.  Lebih-lebih  lagi  dengan  adanya 
kementerian baharu, Kementerian Perpaduan Negara.  
Perpaduan di kalangan rakyat ini kalau dalam konteks agama, kita kata bahawa 
kita sesama Muslim saudara satu agama. Saudara sama akidah. Saya dengan Tuan 
Yang di-Pertua, saudara satu agama. Saya dengan Yang Berhormat Kota Raja, saudara 
satu agama. Saya dengan Yang Berhormat Pulai, saudara satu agama. Saya dengan 
sahabat lama saya dari Tumpat, saudara satu agama.  
Adapun saya dengan Yang Berhormat Puncak Borneo, saya adalah saudara 
sesama insan. Saya dengan Yang Berhormat Bagan, saya saudara sesama insan, 
sesama  manusia.  Ini  yang  Tuhan  berfirman  dalam  Surah  Al-Hujurat  ayat  14  itu. 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tuhan jadikan manusia itu berbangsa-bangsa, 
bersuku-suku tujuannya saling kenal mengenal.  
Oleh kerana itu, saya percaya bahawa kalau politik berpandukan kepada nilai 
seperti ini, datanglah musim pilihan raya bagaimanapun kita takkan “lebih lajak dari laju” 
kerana hari ini kita bersahabat, esok kita bermusuh. Hari ini kita bermusuh, boleh jadi 
esok kita bersahabat. Akan tetapi selama kita bersahabat atau bermusuh, kita tidak bina 
alasan itu berasaskan kepada hujah agama yang terpilih, insya-Allah kita akan selamat. 
Oleh kerana itulah Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil masa yang agak 
panjang  untuk  memberikan  satu  pandangan,  perspektif  kami  parti  pelbagai  kaum 
keadilan ini, yang jumlah keanggotaannya setakat minggu lepas sudah pun mencecah 
1,460,039 orang. Kalau hari itu Tuan Yang di-Pertua Batu Pahat tidak keluar, ia akan jadi 
640 tambah satu tetapi tidak apa, ini pilihan. [Ketawa] Pilihan dalam politik, kita berbeza 
parti tetapi kita sama akidah. Itu penting dalam soal kita ini. 
Daripada isu ini, saya berganjak kepada satu tajuk lain yang bersifat sedikit 
teknikal.  Saya  meneliti  dokumen  ini,  untuk  sahabat  saya  dari  Paya  Besar  yang 
membentangkan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada lima minit lagi 
Yang Berhormat untuk berucap. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Ya, lima 
minit ini insya-Allah. Saya tengok dalam perkara pihak berkuasa pelaksanaan koridor ini. 
Kita ada Selatan, kita ada Utara, kita ada Timur ECER, kita ada Sabah dan Sarawak. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya nampak sampai masanya untuk kita melihat 
semula kepada perjalanan pelaksanaan modal pembangunan berteraskan wilayah ini, 
DR.13.8.2020  43 
 
hujah saya. Saya kira wujudnya Iskandar Development, ECER, NCIA, Sabah, Sarawak 
dan sebagainya ini, yang kita bergelut sekarang adalah untuk mengadakan suatu 
economic generation yang lebih sustainable.  
Apa maksud saya? Iskandar Development masa dilancarkan dahulu target-nya 
hendak bangunkan sembilan sektor. Hari ini ia end up memberi tumpuan kepada property 
development sahaja, hari ini. Property development itu pula, kita tengok bergelut dengan 
pelbagai masalah. Saya bagi contoh misalnya di Puteri Harbour. Saya fikir hampir 70 
peratus kosong sebab waktu kita bina property ini, target kita siapa? Foreigners?  
Katalah Singapore. Singaporean dia beli tetapi kalau ekonomi, ekosistem 
ekonomi itu tidak rancak mencipta peluang pekerjaan dan create demand, property itu 
tidak orang boleh beli. Rakyat tempatan di luar kemampuan. Rakyat luar yang beli 
berhajat untuk sewa, tiada orang hendak sewa sebab kita masih ada masalah dari segi 
mewujudkan peluang kerja, dari segi mewujudkan demand.  
Sebagai contoh, UEM antara agensi yang menjadi master developer. Okey, di 
situ. Jadi dia pun sublet kepada Sunway, sublet kepada Mah Sing tetapi dia tidak ada 
support ecosystem. Sebagai contohnya, satu daripada sektor yang dirancang dahulu 
adalah creative industry. 
■1450 
  Khazanah berbelanja berjuta-juta untuk buat Pinewood Iskandar Studio. Akan 
tetapi, pembuat filem tempatan atau local filmmaker ini tidak ada accessible langsung 
kepada kemudahan ini, state of the art. Hasilnya, kalau boleh nanti Yang Berhormat 
Menteri menjawab, berapa ramai local filmmaker yang manfaatkan kewujudan facilities 
yang  bertaraf  dunia  yang  namanya  Pinewood  Iskandar  Studio  dibangunkan  oleh 
Khazanah. Belanja beratus juta dengan tujuan untuk membangunkan sektor kreatif 
industri tetapi sebenarnya sudah lima enam tahun siap, hasilnya sangat mengecewakan. 
  Kalau kita ambil ECER misalnya, ini adalah pembangunan wilayah Pantai 
Timur. Nichenya agriculture atau pertanian. Jadi, dibangunkan upstream tetapi dia punya 
value  chain  dia  ada  masalah.  Downstream,  tidak  dapat  menguruskan  upstream 
agriculture economy. Ini keadaan yang berlaku di kawasan Pantai Timur. Kalau kita 
tengok Northern Corridor, tumpuannya E&E, akan tetapi sekarang kita tahu sektor ini 
sedang menghadapi masalah. Saya tidak tahu bagaimana Sabah dan Sarawak. Akan 
tetapi RECODA ini pun ada peruntukan yang perlu kita luluskan juga.  
Mesej saya adalah model pembangunan wilayah ini yang saya hendak tanyakan 
ialah  apakah  ada  tracking  kejayaannya?  Job  creationnya  berapa?  Berapa 
sumbangannya kepada GDP ekonomi kita? Sebab DOSM saya tengok, tracking dia 
maklumat  negeri.  Kemudian  menjadi  maklumat  pusat.  Akan  tetapi,  untuk  model 
pembangunan wilayah ini trackingnya itu tidak wujud. Oleh sebab itu saya tanyakan.  
Apakah wujudnya pembangunan wilayah ini memberikan lonjakan kepada 
sumbangan  ekonomi?  Dari  segi  cipta  peluang  pekerjaan  dan  dari  segi  mencipta 
permintaan. Hakikatnya, bila kita minta untuk meluluskan bajet ini hari ini Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, ia hanya untuk meneruskan kelangsungan agensi-agensi ini 
sahaja. Ia end up membayar gaji untuk kita teruskan. 
  Dia  jadi,  model  ini  kepada—  dia  terpaksa  bergantung  pada  pembiayaan 
kerajaan. Jadi, kita kena relook balik, apa sebenarnya actual strength of each corridor. 
Kekuatan koridor ini, apa dia. Asalnya dahulu, waktu dilancarkan oleh Pak Lah ialah untuk 
membawa pembangunan ke kawasan-kawasan pedalaman. Akan tetapi, sudah sampai 
masanya  untuk  kita  tengok  semula  di  bawah  tema  economic  generation  yang 
sustainable.  
Kita hendak kena tengok peringkat pelaksanaannya, kita kalau perlu, kena 
recalibrate, kita tengok sistem penyampaiannya. Otherwise, kita kena keep on pumping 
money dan model ini berakhir dengan kerajaan terpaksa membelanjakan. Asalnya 
adalah untuk mereka ini bertahan sendiri. Bukan sahaja bertahan tetapi juga mencipta 
peluang pekerjaan. Bukan sekadar itu, contribute kepada economic growth. Itu mesti ada 
tracking record. 
  Jadi, dua tajuk yang saya bawa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu.  Yang  Berhormat  sekarang  saya  jemput  Yang 
Berhormat Setiu. Kemudian, kalau ikut jadual saya, diikuti oleh Yang Berhormat Bagan. 
Kemudian, sebelah sini semula, Yang Berhormat Beaufort. Kemudian, Yang Berhormat 
Kubang Pasu. Kemudian, Yang Berhormat Arau. Silakan Yang Berhormat Setiu. 
44  DR.13.08.2020 
 
2.53 ptg. 
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya 
kecelaruan pihak Pakatan Harapan dalam menentukan PM kelapan menjadi punca 
kepada  berlakunya  pertukaran  kerajaan  yang  mana  pada  mulanya,  mereka  telah 
mendesak supaya Yang Berhormat Port Dickson dilantik sebagai Perdana Menteri 
kelapan menggantikan Yang Berhormat Langkawi yang menjadi penyebab kepada 
peletakan jawatan Yang Berhormat Langkawi. Port Dickson– Langkawi–Port Dickson–
Langkawi, akhirnya sempurna. Yakni yang sempurna pun tidak disokong pula oleh Yang 
Berhormat Bagan yang mencadangkan. 
Ketidakkonsistenan PH dalam mencadangkan calon PM kelapan ini, menjadi 
punca rakyat menukar sokongan kepada pihak Perikatan Nasional. Keyakinan rakyat 
kepada Perikatan Nasional dizahirkan dalam siri pilihan raya pilihan kecil. Buktinya yang 
terakhir kemenangan besar Perikatan Nasional dalam pilihan raya Tasik Chini dengan 
majoriti sebanyak 12,000 lebih dan insya-Allah sekali lagi akan dibuktikan melalui 
kemenangan besar dalam PRK Slim yang akan datang. [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan tahniah 
kepada Kerajaan Negeri Terengganu yang telah menjadi negeri pertama yang meminda 
enakmen negeri yang membolehkan warganegara yang berusia 18 tahun menjadi calon 
mewakili mana-mana parti dalam pilihan raya dan layak menjadi ahli dewan undangan 
negeri. Langkah ini menunjukkan kerajaan negeri komited dalam memperkasakan belia 
untuk terus memimpin. Tahniah diucapkan.  
Perkara ini bukan kali pertama negeri Terengganu dalam mendahului negeri 
lain. Sebelum ini ketika Yang Berhormat Marang dilantik menjadi Yang Berhormat 
Menteri Besar pada tahun 1999 sehingga 2004 yang lalu, turut melakar sejarah apabila 
meluluskan enakmen pelantikan ADUN wanita. Pelantikan tersebut telah menzahirkan 
negeri  Terengganu  bukan  sahaja  memperkasakan  belia,  malah  wanita  juga  turut 
diangkat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  keseluruhan  sejumlah  RM7.68  bilion 
permohonan  bajet  tambahan  yang  dipohon  oleh  kerajaan  terdahulu.  Saya  boleh 
bersetuju dengan pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Pontian dalam 
perbahasan di peringkat dasar peruntukan tambahan 2019 sebelum ini bahawa perlunya 
diletakkan  bajet  siling  bagi  setiap  kementerian  supaya  kita  dapat  mengehadkan 
peruntukan yang berlebihan sehingga memerlukan tambahan perbekalan yang besar. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Program Subsidi Bersasar (PSB) saya 
berpandangan  kerajaan  boleh  meneruskan  program  ini.  Akan  tetapi,  dengan 
menyasarkan pada kelompok pekerja e-hailing seperti Foodpanda, GrabCar, Bungkusit 
dan sebagainya yang lebih memerlukan bantuan subsidi ini bagi mengurangkan beban 
kewangan  mereka.  Justeru,  saya  mengharapkan  agar  perkara  ini  diteliti  dengan 
mendalam oleh pihak kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin bertanya mengenai langkah 
kerajaan untuk mengambil alih empat lebuh raya iaitu KESAS, LDP, SPRINT dan SMART 
dan sebagainya seperti yang disebut dalam bajet yang dibentangkan oleh kerajaan yang 
lalu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengetahui  sejauh  manakah 
perkembangan langkah yang telah dirangka mengenai isu ini kerana saya berpandangan 
perkara ini perlu diberikan perhatian yang serius oleh kerajaan kerana ia melibatkan 
kepentingan ramai.  
Selain itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan kementerian mengenai 
aspek  penilaian  semula  atau  review,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  terhadap 
pelaksanaan perancangan kewangan kerajaan dalam Bajet 2020. Apabila kita bercakap 
soal  peruntukan,  maka  kita  tidak  terlepas  dari  bercakap  soal  efektif  dan  efisien 
penyampaian  inisiatif  kepada  rakyat  serta  sejauh  mana  pula  impaknya  kepada 
masyarakat.  
Justeru, saya ingin bertanya berapa peratus kah inisiatif yang telah digariskan 
di bawah Bajet 2020 yang telah dilaksanakan dan berapa yang tidak dapat dilaksanakan. 
Apakah  faktor-faktor  yang  mendorong  inisiatif  tersebut  tidak  dapat  dilaksanakan? 
Kesemua fakta-fakta ini penting bagi memudahkan formulasi dasar dan inisiatif bagi 
perancangan belanjawan pada masa akan datang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  penuh  pengasingan  Kementerian 
Pelajaran  dengan  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  yang  sebelum  ini  turut  menjadi 
DR.13.8.2020  45 
 
cadangan saya. Oleh itu, peruntukan yang diberikan kepada sektor pendidikan dapat 
digunakan secara holistik dan bersasar kepada matlamat sebenar. Saya ingin menyentuh 
sedikit pelaksanaan pembelajaran dalam talian yang sewajarnya diberi perhatian serius 
oleh kerajaan.  
Saya berharap peruntukan yang diberikan mencecah RM5 bilion itu dapat 
mengatasi kelemahan pelaksanaan pembelajaran atas talian yang dikatakan kurang 
berkesan berbanding secara face to face. Tidak dinafikan kaedah pembelajaran atas 
talian semakin berkurang sejak PKPP dilaksanakan.  
■1500 
  Kebanyakan institusi pengajian telah kembali beroperasi seperti biasa.  Namun 
begitu,  saya  bimbang  jika  penularan  ini  kembali  mengganas.    Oleh  itu,  saya 
mencadangkan  agar  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  mewujudkan  satu  kaedah 
pembelajaran yang sesuai dan efektif untuk diguna pakai pada masa hadapan sebagai 
langkah kesiapsiagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu juga, saya ingin bertanya mengenai projek Belt 
and Road Initiative (BRI).  Saya meneliti Penyata Rasmi berkenaan perkara ini.  Namun 
begitu,  tidak  terdapat  sebarang  maklumat  terbaharu  mengenainya.  Saya  ingin 
mendapatkan penjelasan berhubung pelaburan negara China menerusi BRI ini.  Negara 
China juga telah memberikan concern yang besar mengenai isu debt sustainability of 
BRI, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kepada Indonesia.  Beberapa negara luar juga 
berhadapan dengan risiko hutang yang berkaitan dengan projek BRI ini, antaranya Sri 
Lanka dan Djibouti.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian tentang berapakah 
jumlah keseluruhan pelaburan China menerusi BRI di seluruh negeri di Malaysia dan 
minta juga apakah bentuk pembiayaan projek-projek tersebut? Adakah pinjaman atau 
pelaburan langsung atau mekanisme pembiayaan yang lain?   
Adakah  Malaysia  juga  turut  berhadapan  dengan  risiko  hutang  sekiranya 
meneruskan projek-projek tersebut dan ia juga melibatkan cagaran tanah?  Berapa pula 
pampasan yang perlu dibayar kepada negara China akibat daripada keputusan kerajaan 
membatalkan beberapa projek tersebut?  
Tuan Yang di-Pertua, kemunculan internet telah membuka dimensi baharu 
dalam landskap media.  Ilmuan menyifatkan bahawa kemunculan teknologi baharu dan 
digital  pada  masa  kini  telah  menunjukkan  perubahan  yang  radikal  dalam  aspek 
pengawalan  maklumat  dan  sumber  serta  pengalaman  yang  diperoleh  daripada 
penggunaan teknologi media baharu ini.  Amalan cashless dalam kalangan masyarakat 
pula semakin diterima pada pasca COVID-19 ini.   
Perkara ini sedikit sebanyak memudahkan rakyat berurusan jual beli dengan 
selamat disebabkan kurangnya sentuhan berlaku. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, 
saya  menzahirkan  kebimbangan  terhadap  keselamatan  maklumat  peribadi  yang 
diberikan sehinggakan ada sesetengah individu meragui aplikasi-aplikasi atas talian 
walaupun bantuan tunai secara atas talian tersebut telah diberikan oleh kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  itu  saya  berhadap  agar  peruntukan  kepada 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi mampu meningkatkan keyakinan rakyat 
dalam menggunakan pelbagai aplikasi atas talian dengan selamat, terjaga dari sudut 
informasi maklumat malah turut mengurangkan sentuhan disebabkan proses pembelian 
menggunakan wang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan isu yang tular 
sebelum ini berkenaan penguat kuasa yang ‘pilih bulu’ dalam menjalankan undang-
undang.  Perkara ini amat membimbangkan kita pada hari ini kerana perihal rasuah, 
perjudian dan sebagainya hanya diambil perhatian setelah ia ditularkan dan diviralkan.  
Jelas sekali menunjukkan bahawa penguatkuasaan di peringkat PBT masih dalam 
keadaan lemah.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu tidak mustahil berlakunya penjualan arak melebihi 
masa yang dihadkan secara terang-terangan.  Penguatkuasaan yang lemah di peringkat 
bawah menyebabkan jenayah-jenayah tidak dapat dibendung.  Saya berharap agar 
penguatkuasaan terhadap sesuatu tempat bukan hanya dilakukan di kawasan tersebut 
yang ditular sahaja.  Pemeriksaan berkala dan berintegriti perlu dimainkan oleh semua 
pihak dalam menangani isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan fasiliti di kawasan 
FELDA yang sehingga kini masih belum selesai terutamanya berkenaan jalan pertanian 
46  DR.13.08.2020 
 
dalam ladang FELDA.  Isunya bukan sahaja jalan yang rosak teruk, malah lampu jalan 
sepanjang jalan langsung tidak dipasang.  Ia jelas membahayakan pengguna jalan 
tersebut.  Selain itu, isu bekalan air di kawasan penempatan baharu FELDA masih juga 
belum selesai sehingga ke hari ini. Sebagai contoh di kawasan saya di kawasan FELDA 
Kampung Rahmat, Chalok, Setiu.  Begitu juga infrastruktur-infrastruktur yang masih 
lemah seperti dewan, perparitan, rumah generasi kedua dan lain-lain lagi.  
Selain itu juga, peneroka FELDA juga tidak layak untuk mendapat apa-apa 
bantuan seperti bantuan JKM dan sebagainya atas alasan mereka adalah peneroka.  
Sedangkan  kebanyakan  dan  sebahagian  besar  daripada  mereka  adalah  daripada 
kalangan miskin tegar dan daripada kalangan B40.   
Malah  dalam  keadaan  harga  sawit  yang  tidak  stabil,  peneroka-peneroka 
berhadapan  dengan  masalah  kewangan  dalam  menampung  kehidupan  seharian 
mereka. Sehinggakan sesetengah daripada mereka tidak mampu untuk menampung kos 
sara hidup, apatah lagi nak menanggung kos baiki rumah yang telah lama didiami sejak 
beberapa generasi yang lalu.   
Saya mencadangkan supaya kerajaan dapat meneliti balik supaya bantuan JKM 
ataupun  bantuan-bantuan  lain  dapat  diberikan  sama  kepada  peneroka  FELDA 
berdasarkan kelayakan dan kemiskinan yang mereka hadapi.  
Berkenaan isu nelayan pula, dalam jawapan penggulungan Yang Berhormat 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan dalam sesi penggulungan yang lalu telah 
menyatakan kesediaan kerajaan yang membuka semula lesen ‘A’ selepas diadakan 
pemutihan bagi mana-mana nelayan yang tidak menepati kriteria yang ditetapkan.   
Persoalannya, bagaimana pula dengan nelayan-nelayan baharu yang baru 
menjinakkan diri dengan kerja sebagai nelayan? Apakah kerajaan bersedia untuk 
memberikan  lesen  kepada  mereka  dalam  usaha  menarik  minat  mereka  terutama 
golongan belia berkecimpung dalam bidang nelayan?  
Setakat itu sahaja,  Tuan Yang di-Pertua.  Saya menyokong.   [Membaca 
sepotong doa]  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Setiu.  Sekarang saya jemput Yang Berhormat― saya ingat Yang Berhormat 
Bagan  tidak ada.  Saya jemput Yang Berhormat Kubang Pasu.  
 
3.07 ptg. 
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]:  Bismillahir Rahmani 
Rahim.    Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera. 
Alhamdulillah...  [Membaca  selawat]    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan keizinan kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan 
dasar  Rang  Undang-undang  Perbekalan  (Penguntukan  Semula  Peruntukan 
Perbelanjaan) 2020.  Rang undang-undang ini telah dibentangkan kerana berlaku 
perubahan kerajaan baru-baru ini dan dengan demikian telah bertambah beberapa 
kementerian serta ada pengubahsuaian dari segi portfolio bagi sesetengah kementerian 
yang lain.  
Cumanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian bahawa di dalam 
rang undang-undang ini, iaitu Rang Undang-undang Perbekalan (Penguntukan Semula 
Peruntukan Perbelanjaan) 2020 yang dicadangkan ini, akhirnya anggaran belanjawan 
bagi belanja mengurus dan pembangunan tidak ada apa-apa pertambahan daripada 
figures  yang  telah  pun  diletakkan  sebelum  ini  iaitu  kurang  lebih,  kalau  belanja 
mengurusnya ialah RM241.02 bilion dan pembangunan RM55.234 bilion. Cuma diagih-
agihkan, diuntukkan semula untuk kementerian-kementerian yang baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga sedar bahawa sekarang ini dengan adanya 
pandemik COVID-19 ini, kita tahu bahawa ekonomi negara, bukan sahaja kita di Malaysia 
tetapi seluruh dunia terjejas dengan teruk sekali. Berdasarkan dengan pembentangan 
yang telah dibuat dan hasrat kerajaan untuk membuat penguntukan semula tanpa di sana 
membuat savings ataupun pengurangan daripada apa yang telah dibentangkan di dalam 
Belanjawan 2020 yang lalu, saya merasakan kita mungkin akan menghadapi masalah.  
Sebab apabila kita mengatakan bahawa penguntukan semula ini dibuat dan 
tidak ada savings, maknanya kalau dahulu dicadangkan belanja mengurusnya RM241 
bilion dan pembangunannya RM55.234 bilion yang dengan andaian bahawa anggaran 
hasil kita adalah RM244.53 bilion yang akan menyebabkan Belanjawan 2020 pada 
DR.13.8.2020  47 
 
asalnya dan sekarang pun intentionnya adalah sama, kita akan menghadapi defisit 
sebanyak RM51.7 bilion ataupun 3.2 peratus daripada KDNK.  
■1510 
Itu adalah berdasarkan kepada anggaran hasil yang dibuat pada tahun lepas 
yang kita jangkakan hasil kita akan dapat sekian banyak. Ini disebabkan semasa itu tidak 
ada dalam pemikiran bahawa kita akan terjejas kehidupan dan sebagainya akibat 
daripada pandemik COVID-19 ini. 
Oleh yang demikian, saya merasakan bahawa sepatutnya kita harus membuat 
beberapa savings sama ada– Saya ingat pembangunan ini adalah suatu benda yang 
saya ingat setiap kali kita berbahas di Dewan ini, semua wakil rakyat minta supaya 
diadakan kerja-kerja pembangunan di kawasan mereka masing-masing.  
Saya ingat kalau kita maintain lah pembangunan pada RM55.234 bilion itu untuk 
memastikan– Itu pun saya ingat masih ramai lagi, mahu meminta lagi kerja-kerja 
pembangunan di kawasan masing-masing. Akan tetapi setidak-tidaknya bagi belanja 
mengurus, kita harus melihat dan membuat perubahan-perubahan tertentu.  
Savings saya rasa sepatutnya dapat kita lakukan kerana sepanjang tiga bulan 
bermula Mac, April, Mei dan apabila kita membuka semula ini, barulah ada sedikit 
movement dan sebagainya. Sepatutnya savings pada ketika itu dalam kerajaan sendiri, 
perbelanjaan untuk TNT, perbelanjaan untuk ke luar negara menjalankan tugas-tugas 
rasmi dan sebagainya, itu semua tidak berlaku dalam masa tiga bulan. Latihan di hotel-
hotel dan sebagainya yang dirancang, juga tidak berlaku. Seharusnya kita membuat 
savings di bahagian belanja mengurus tersebut tetapi nampak gayanya macam itu tidak 
berlaku. Kita hendak belanja seperti mana yang dicadangkan dalam belanjawan asal 
2020,  cuma  dibuat  penguntukan  semula  kerana  adanya  kementerian  baharu  dan 
sebagainya. 
Saya hendak menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua bahawa kalau kita lihat 
kepada anggaran hasil yang dicadangkan, kita mungkin boleh dapat RM244.53 bilion 
yang dicadangkan dahulu itu. Sekarang ini apabila berlakunya pandemik, sudah tentu ia 
akan terkesan. Hasil ini akan terkesan. Bukan terkesan makin bertambah, hasilnya akan 
berkurangan.  
Contohnya, di dalam direct tax, dianggarkan kita mungkin akan mendapat 
sebanyak RM142.7 bilion daripada direct taxes yang terdiri daripada CITA iaitu corporate 
tax berjumlah RM75.51 bilion, individual direct tax berjumlah RM37.4 bilion, PITA 
daripada petroleum berjumlah RM17.45 bilion dan daripada others iaitu stamp duty, 
RPGT dan sebagainya sebanyak RM12.3 bilion.  
Semua ini akan terjejas sebab apabila ekonomi kita worse, dengan izin nearly 
complete shutdown of the economy selama tiga bulan itu, sudah tentu ia memberi kesan 
kepada syarikat-syarikat korporat yang besar dan juga SME. Oleh sebab itu dibuat pakej 
rangsangan membantu mereka dan sebagainya. Apabila mereka tidak lagi menjana 
keuntungan seperti mana yang sepatutnya dijanakan, sudah tentulah mereka bukan 
sahaja tidak boleh membayar cukai sebanyak mana yang kita jangkakan kita boleh kutip, 
mungkin mereka tidak bayar cukai langsung kerana there is no profit at all, dengan izin. 
Jadi, di mana yang kita jangka boleh dapat RM75.5 bilion? CITA itu, berapakah 
sebenarnya yang boleh kita dapat? Begitulah juga individual income tax. Okey fine, 
anggota kerajaan dan sebagainya yang tidak terjejas pendapatan bulanan mereka 
mungkin mereka boleh bayar seperti mana biasa kerana tidak terjejas tetapi majoritinya, 
yang dahulunya merupakan pembayar cukai mungkin tidak lagi dapat membayar cukai 
dan RM37.4 bilion yang kita jangka ini mungkin tidak dapat dikutip sebanyak itu. Question 
marknya, berapakah yang boleh kita kutip? 
Begitulah juga dengan petroleum. Kita tahu bahawa di dalam assumption yang 
dibuat dan disebut oleh Menteri baru-baru ini dalam jawapan yang telah diberikan 
bahawa  kita  buat  assumption  pada  ketika  itu  pendapatan  negara  hasil  daripada 
petroleum ini, cukai yang dibayar dan sebagainya adalah USD62 satu barrel dan pernah 
turun sehingga 32-30 dan sekarang hovering around USD40-42 satu barrel berbanding 
dengan assumption kita USD62. Sudah tentu ini juga akan terjejas.  
Begitulah juga daripada direct tax ini, stamp dutynya, RPGT nya. Apabila dalam 
keadaan ekonomi yang sebegini, maka orang sudah tidak lagi deal untuk membeli 
property baharu dan sebagainya, maka duti setem dan RPGT yang kita jangka kita boleh 
kutip dalam RM12.3 bilion ini juga sudah tentu akan terjejas.  
48  DR.13.08.2020 
 
Kemudian kita pergi kepada indirect tax, SST, duti eksais, duti import, duti 
eksport. Semua ini juga saya kira akan turut terjejas apabila keadaan ekonomi begini dan 
slowly hopefully, surely, mula hendak kembali pulih tetapi ia sudah tentu akan mengambil 
masa.  
Jadi poin saya Tuan Yang di-Pertua ialah– Selain daripada itu, the non-tax 
revenue yang lain, licenses dan permit, investment income sudah tentulah syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan dan sebagainya yang biasanya memberikan sumbangan 
kepada kerajaan dalam bentuk investment income mereka itu juga sudah tentulah akan 
terjejas.  
Oleh yang demikian, apabila kita membuat penguntukan semula ini dengan 
mengatakan bahawa belanja mengurus dan pembangunan, saya sebut tadi dan saya 
ulang sekali lagi, bagi saya pembangunan itu teruslah dengan RM55 bilion itu. Ini 
disebabkan banyak yang kita hendak lihat kerja-kerja pembangunan dalam negara tetapi 
apabila kita kekalkan belanja mengurus dalam figure yang sama iaitu RM241 bilion itu, 
sudah tentulah akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kalau sebelum ini dengan anggaran hasil 
RM244 bilion itu akan menghasilkan defisit RM51.7 bilion, RM52 bilion lah senang kata 
ataupun 3.2 peratus KDNK, apabila anggaran hasil kita terjejas, maka defisit ini akan 
melonjak naik. 
Saya membuat suatu anggaran sebab ialah data ini tidak ada pada kita, my 
guess Tuan Yang di-Pertua dengan izin, is as good as yours. Mungkin mereka yang kita 
kata kalau LHDN dapat membekalkan data kepada kita, mungkin ia lebih tepat berapa 
banyak unjuran yang dikatakan kalau CITA itu, RM75.5 bilion itu akan terkesan berapa 
banyak.  
Kalau setakat hutang langsung kita seperti yang dijawab di dalam sesi Dewan 
ini dua hari yang lepas dalam soalan yang ditanyakan, hutang langsung tidak termasuk 
lagi liabiliti lain yang dijamin oleh kerajaan dan sebagainya, hutang langsung kita ada 
RM823.3 bilion iaitu 53.6 peratus daripada KDNK. Kita juga kena sedar apabila kita 
berpaksikan kepada KDNK, apabila ekonomi menguncup, KDNK juga akan turun.  
■1520 
  Apabila KDNK akan turun dan hutang kita absolute value nya itu masih kekal 
sedemikian, peratusnya akan naik sebab KDNK kita turun. Jadi untuk itu, kalau saya 
membuat anggaranlah hasil kita terjejas sebanyak 30 peratus, maka kita akan hanya 
dapat kutip dalam RM170 bilion berbanding RM244 bilion yang kita jangkakan. Ini apabila 
belanja mengurus dan pembangunan terus kekal pada angka yang telah diletakkan 
sebelum  ini  dan  sepertimana  dalam  rang  undang-undang  ini  juga  menyatakan 
sedemikian, maka defisit kita bukan lagi RM51.7 bilion, maka dia akan naik sehingga 
RM128.5 bilion bersamaan dengan lapan peratus daripada KDNK. 
  Okey, mungkin boleh pertikaikan, 30 persen is too big, mungkin ada orang kata 
no, no it is more. Jadi, saya hendak beri satu gambaran bahawa ini perlu kita ambil kira. 
Sebab apa saya sebut ini semua Tuan Yang di-Pertua, sebab ia juga akan terkait dengan 
satu lagi rang undang-undang yang akan dibentangkan dan akan di bahas oleh kita 
selepas ini iaitu Rang Undang-undang Langkah-langkah Sementara bagi Pembiayaan 
Kerajaan (Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) 2020 yang di dalam itu menyatakan 
bahawa kita hendak pinjam lagi sebanyak RM45 bilion dan dalam masa yang sama untuk 
kita tingkatkan had statutori pinjaman kita daripada 55 peratus kepada 60 peratus. Itu di 
dalam the next bill.  
  Jadi, kalau RM45 bilion lagi yang akan kita pinjam, ia sudah bermakna dia sudah 
menjadi 2.8 peratus daripada KDNK. Itu assuming KDNK kita, saya ambil assumption 
yang dibuat oleh Bank Negara di antara penguncupan 0.2 peratus sehingga sedikit 
growth, 0.2 peratus kita kata average it out, kata zero lah, tidak ada pertumbuhan 
langsung, maka itu ada 2.8 peratus.  
Jikalau betullah anggaran yang kita buat bahawa hasil kita akan berkurangan 
sebegitu banyak, dicampur lagi dengan itu, maka ia akan menjadi lebih daripada 10.8 
peratus lagi yang perlu kita pinjam dan dicampur dengan 53.6 peratus yang ada sekarang 
ini hutang langsung kerajaan, maka sebenarnya had statutori 60 peratus yang kita 
cadang untuk diluluskan itu pun sebenarnya tidak cukup.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiga minit lagi Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiga minit lagi. 
DR.13.8.2020  49 
 
  Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tiga minit. 
Okey. Tidak lebih masa insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan sementara, 
betul. Saya amat bersetuju dalam keadaan yang begini perlu kita campakkan lebih 
banyak duit di dalam ekonomi kita supaya berlaku spending terutama sekali domestik 
spending yang berlaku dalam negara ini.  
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita harus juga melihat kemampuan dan 
saya rasa yang kita sebutkan tadi itu potential saving yang boleh kita buat itu sebenarnya 
ada. Untuk tidak menyebabkan dan kita kena tahu bahawa yang dicadangkan untuk 
menaikkan statutori hutang kita itu, hadnya itu kepada 60 peratus itu diminta hanya 
sehingga 31 Disember 2022. Selepas itu maknanya, turun balik kepada 55 peratus.  
Saya  khuatir  kita  tidak  akan  mampu  untuk  memastikan  bahawa  ia  akan 
pertamanya, ia akan terus shoot up lebih daripada 60 peratus. Keduanya, kita tidak akan 
mampu untuk memastikan sehingga apabila sampai masa yang telah ditetapkan, kita 
telah berjaya untuk menurunkan semula kepada tahap bawah daripada 55 peratus tanpa 
menjejaskan pengurusan pentadbiran kerajaan dan juga kemahuan dan kehendak rakyat 
untuk kerja-kerja pembangunan.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat hal ini, harus kita memandang serius 
tentang perkara ini dan saya harap Yang Berhormat Menteri Kewangan ataupun Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan dapat memberikan respons tentang perkara ini 
kerana ia memberi suatu kesan yang besar dalam kita merancang dan bagaimana untuk 
kita menggunakan peruntukan yang ada ini dengan seoptimum mungkin. Dengan 
memberikan kesan yang paling baik untuk ekonomi terutama sekali dalam keadaan 
negara yang sedang menghadapi pandemik dan juga krisis ekonomi yang bukan sahaja 
kita kena, semua negara juga kena.  
  Tuan Yang di-Pertua, ada lagi saya hendak sebut, oleh sebab masa tidak 
mengizinkan iaitu tentang tax reform initiative, mungkin yang ini saya bawa ke hadapan 
dalam perbincangan dalam rang undang-undang kita yang seterusnya. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, sekali lagi ingin saya tegaskan, sementara kita mengalu-alukan perbelanjaan 
yang digunakan daripada kantung kerajaan untuk menyemarakkan ekonomi terutama 
ekonomi domestik kita ini tetapi kita juga harus memastikan bahawa akhirnya ia tidak 
akan memberi kesan kepada ekonomi kita dalam jangka masa panjang.  
Keyakinan pihak peminjam untuk memberikan pinjaman kepada kita pada masa 
yang diperlukan dan juga pada kadar yang kita rasa kadar yang menguntungkan kita 
sebagai sebuah kerajaan. Jadi, saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kubang Pasu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Beaufort kemudian 
diikuti Yang Berhormat Bagan. Sila Yang Berhormat Beaufort. 
 
3.27 ptg. 
  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan Perikatan 
Nasional yang telah menubuhkan kementerian baharu iaitu Kementerian Perpaduan 
Negara.  
Ini  adalah  satu  kementerian  yang  amat-amat  bertepatan  pada  masanya 
ditubuhkan, diwujudkan di dalam negara kita. Melihatkan bahawa perpaduan adalah satu 
perkara yang amat-amat penting bagi sesebuah negara di mana rakyatnya merupakan 
rakyat yang berbilang kaum, berbilang bangsa, berbilang keturunan, berbilang agama 
dan juga pandangannya.  
  Saya ingin membawa kita kepada sejarah yang ada kaitan dengan negeri Sabah 
yang pernah saya alami juga daripada masa kecil pada tahun 1963 apabila Sabah mula– 
negara kita Malaysia wujud dan Sabah dan Sarawak bersama-sama di dalamnya. Di 
mana negeri Sabah telah dicerobohi oleh negara jiran, maka berlakulah konfrontasi 
dengan Indonesia yang tidak bersetuju Sabah berada di dalam negara Malaysia.  
Ada askar-askar negara kita yang terkorban di dalam sejarah ini. Kemudian 
apabila saya sudah lebih daripada dewasa dan terlibat dalam kerajaan negeri berlaku 
lagi satu pencerobohan dalam negara kita di negeri Sabah juga, pencerobohan Tanduo 
di Lahad Datu pada tahun 2013. 
  Ia juga melibatkan terkorbannya pasukan keselamatan kita di negeri Sabah. 
Kedua-dua peristiwa ini adalah amat-amat bagi saya seorang anak Malaysia di negeri 
50  DR.13.08.2020 
 
Sabah menakutkan dan membimbangkan. Saya percaya semua juga turut sama, rakyat 
yang berbilang kaum di negeri Sabah itu.  
Sabah terdiri daripada 33 buah kumpulan peribumi yang berkomunikasi dalam 
lebih 50 bahasa dan 80 dialek etnik, Sarawak pula mempunyai 28 etnik. Kepelbagaian 
kami di Sabah itu adalah amat-amat unik di dalam negara kita Malaysia yang tercinta ini. 
Jikalau di dalam Semenanjung Malaysia ini, selalu disebut tentang kaum yang besar 
Melayu, Cina dan India.  
■1530 
  Akan tetapi apabila melihat kepada kami di Sabah dan Sarawak, maka kita 
tengok betapa ramainya lagi etnik yang berada di sana yang bercakap dalam pelbagai 
bahasa dan dialek, yang menganuti pelbagai agama dan juga budaya masing-masing.  
Ini adalah sesuatu yang istimewa yang kena kita jaga sebaik-baiknya bagi 
memastikan negara kita Malaysia ini akan lebih dikenali lagi sebagai sebuah negara yang 
walaupun penduduknya pelbagai kaum tetapi hidup dalam keadaan yang harmonis, yang 
berkasih sayang, yang tolong-menolong dan bantu-membantu di antara satu sama lain, 
tidak kira mereka berada di wilayah Semenanjung, di Sabah mahupun juga di Sarawak.  
Oleh sebab itulah, dengan tertubuhnya kementerian baharu ini, Kementerian 
Perpaduan Negara, ini akan dapat menyumbang kepada cara bagaimana kita dapat 
kembalikan semangat perpaduan yang utuh itu sejak kita mula merdeka di dalam negara 
Malaysia yang tercinta ini. Ini kerana kebelakangan ini nampaknya seolah-olah ada 
sesuatu yang mungkin akan menimbulkan kegusaran di kalangan rakyat kita. Akan timbul 
kita pandang kawan yang lain, pandang yang lain sebelah menyebelah, terasa macam 
seolah-olah ada perbezaan. Sedangkan sepatutnya kita mengajar diri kita, mengajar 
generasi muda kita, anak-anak kita dan cucu-cucu kita supaya kita adalah sama dalam 
negara kita ini. 
Oleh sebab itulah, tugas dan tanggungjawab kementerian yang baharu ini 
adalah amat penting sekali. Kena melihat seluruh negara kita Malaysia ini. Kadang-
kadang ada rasanya masa terkilan, rakyat Malaysia daripada Sabah apabila datang 
misalnya ke Semenanjung Malaysia akan ditanya, “Bila kamu datang ke Malaysia?”, 
sedangkan kita sebahagian daripada Malaysia. Tentulah rakyat Malaysia daripada Sabah 
ini rasa, “Eh! Kenapa begitu ya? Kami kan orang Malaysia juga”. Selalu berlaku perkara-
perkara seperti ini. Mungkin tidak disedari, bukan disengajakan.  
Oleh sebab itulah, perlunya ada usaha yang lebih bersungguh-sungguh, yang 
ikhlas dan tulus untuk kita menunjukkan bahawa tiga wilayah ini adalah sama rakyatnya, 
adalah rakyat Malaysia, tidak kira kamu datang daripada Sabah atau daripada Sarawak, 
kita adalah orang Malaysia.  
Saya ingin kongsi satu cerita. Saya pada beberapa tahun yang lalu ke Beijing. 
Di negara China, datang ke sebuah kedai yang dipunyai oleh seorang rakyat daripada 
Malaysia. Terjumpa orang Malaysia daripada– kalau tidak silap saya daripada Negeri 
Sembilan. Bila dia nampak kami, kami pakai tudung, dia daripada suku kaum Tionghoa, 
dia bukan main gembira sekali, “Kau orang Malaysia kah?” dia tanya. “Ya, ya. Orang 
Malaysia.” Lihat itu, bila kita berada di negara lain, kita amat gembira bila dapat bertemu 
dengan orang daripada negara kita Malaysia. Sebegitulah sepatutnya perasaan yang ada 
pada kita semua dalam negara kita yang tercinta ini.  
Kita jadikan iktibar peristiwa-peristiwa pencerobohan yang saya sebutkan tadi 
ini supaya kita dalam negara kita Malaysia ini dapat melihat pentingnya perpaduan itu. 
Pentingnya semangat patriotik itu. Amat pentingnya kita menjaga kedaulatan negara kita 
agar kita tidak terpedaya dengan diayah negatif serta daripada anasir luar. Kita telah 
melihat bagaimana negara-negara yang begitu kaya pada suatu ketika dahulu. 
Ini kerana mereka mendengar anasir daripada luar, mereka dipengaruhi oleh 
anasir daripada luar yang mempunyai agenda-agenda mereka sendiri menyebabkan 
negara itu berpecah rakyatnya dan negaranya hancur diserang oleh negara daripada luar 
tanpa sebab-sebab yang wajar. Hancur negara itu, hancur berkecai. Rakyatnya kini 
berada dalam keadaan yang susah, tidak lagi merasai harmonis yang pernah dirasai oleh 
mereka sebelum ini. 
Jadi, kita tidak mahu perkara seperti ini berlaku dalam negara kita Malaysia. 
Orang Malaysia ini walaupun negaranya kecil tetapi saya rasa jauh lebih matang dan 
boleh berfikir dengan lebih matang lagi untuk memastikan perpaduan dalam negara kita 
ini dapat kita jaga dengan sebaik mungkin.  
DR.13.8.2020  51 
 
Oleh  sebab itulah, saya  amat  menyanjung  tinggi  usaha  dalam  Wawasan 
Kemakmuran  Bersama  yang  melibatkan  ketiga-tiga  wilayah  dalam  negara  kita, 
Semenanjung, Sabah dan juga Sarawak, bagi memastikan keseluruhan wilayah dalam 
negara kita ini dapat diberikan pembangunan yang sama rata. Peruntukan yang lebih 
untuk wilayah yang masih ketinggalan lagi, yang memerlukan diberikan perhatian yang 
khusus oleh kerajaan kita.  
Saya  menyambut  dengan  penuh  rasa  syukur  pengumuman  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pagi tadi yang akan menubuhkan Majlis Kemakmuran 
Bumiputera.  Ini  kerana  di negeri  Sabah  dan  Sarawak, lebih daripada  60 peratus 
penduduknya adalah terdiri dari suku kaum bumiputera. Saya rasa Sarawak pun sama 
juga. Semua ini memerlukan pembelaan untuk terus maju ke hadapan.  
Apabila semua ini sudah dapat mencapai tahap yang mereka mempunyai 
ekonomi yang kuat, dapat memegang ekuiti dalam ekonomi negara ini, yang mana pada 
pagi tadi telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, setakat ini cuma 16 
peratus sahaja. Mungkin pada masa dan ketika itu, maka orang bumiputera dalam 
negara ini akan dapat berdiri dengan gah. “Duduk sama rendah, berdiri sama tinggi” 
dengan mana-mana pun. Oleh sebab itulah, kita perlu semua sama-sama menyokong 
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 ini.  
Sejajar dengan itu, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana peruntukan 
juga diberikan agak besar kepada negeri Sabah dalam Bajet 2020. Walaupun kita 
menghadapi COVID-19 ini dan keperluan kita memberikan tumpuan kepada usaha untuk 
menangani COVID-19 ini, namun pembangunan yang masih lagi, kawasan-kawasan dan 
wilayah masih ketinggalan lagi pembangunannya boleh terus dibangunkan.  
Oleh sebab dalam kita menghadapi pandemik ini, kalau keadaan kita tertinggal, 
jalan raya kita susah dan hospital kita tidak cukup, maka kita akan berhadapan dengan 
masalah bagaimana kita menangani penyakit yang melanda seluruh dunia ini, termasuk 
dalam negara kita sendiri. 
Begitu juga daripada segi komunikasinya, semua orang sekarang berinteraksi 
secara online dan perniagaan secara online, tidak dapat bersemuka tetapi bersemuka 
melalui  smartphones.    Maka,  semua  ini  memerlukan  pembangunan  berterusan 
dilakukan.  Oleh  sebab  itu,  peruntukan  mesti  terus  diturunkan  bagi  memastikan 
pembangunan yang diperlukan ini berterusan dapat dilaksanakan di seluruh negara kita, 
termasuk juga di wilayah-wilayah negeri Sabah dan Sarawak kerana kita juga mahu 
untuk maju bersama.  
Kita juga mahu sama-sama dalam negara Malaysia ini kita juga mahu nampak 
gah. Kita juga tidak mahu dikatakan kita adalah daripada negeri yang ketinggalan. Kita 
tidak mahu itu. Kita mahu kelihatan semuanya kita dijaga dengan baik, dengan adil dan 
saksama dalam negara kita ini oleh kerajaan. 
Oleh sebab itu, saya ingin menggesa supaya peruntukan yang diperlukan, 
kawasan-kawasan kami di Sabah masih banyak lagi jalan raya yang tidak berturap. 
Mungkin ada lagi yang belum ada sampai jalan raya. Air kami masih bermasalah. 
Jawapan diberikan kepada saya daripada Titah Diraja bahawa loji sudah dibina. Akan 
tetapi  ada  pula  masalah  tentang  sauk  dan  non-revenue  water  yang  bermasalah 
menyebabkan bekalan air masih belum sampai kepada rakyat yang memerlukan.  
Saya juga melihat bahawa ada peruntukan yang diturunkan kepada negeri 
Sabah untuk perkara-perkara seperti yang demikian. Saya minta supaya berterusan 
diturun dan ditambahkan lagi banyak peruntukan ini supaya masalah seperti yang 
demikian ini dapat kita selesaikan dengan sebaik mungkin dan rakyat kita dapat meraih 
nikmat berada dalam sebuah negara merdeka yang tercinta  ini. 
■1540 
Ini adalah amat penting kerana rakyat memerlukan ini semua. Rakyat tidak 
mahu melihat yang kita bergaduh yang bukan-bukan itu semua. Cerita yang bukan-bukan 
itu rakyat tidak suka. Rakyat ingin melihat apa yang kita boleh bagi kepada rakyat. 
Bagaimana kita dapat menyelesaikan masalah rakyat dalam masa kita dihadapi oleh 
pandemik COVID-19 ini, ada yang kita kehilangan kerja... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Mohon laluan. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: ...Ada yang perniagaan 
mereka terjejas. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Beaufort, sikit boleh?  
52  DR.13.08.2020 
 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Siapa ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kimanis ingin mencelah. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh mencelah? 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Ya, sedikit sahaja. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Okey. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Beaufort dari tadi saya dapati Yang Berhormat cerita soal tentang pentingnya 
kemakmuran  bersama.  Pentingnya  juga  pembangunan  diberikan  secara  saksama 
kepada negeri Sabah dan juga Sarawak. Akan tetapi Yang Berhormat Beaufort sedar 
kah bahawa negeri Sabah ini sekarang ditadbir oleh kerajaan yang tidak sehaluan 
dengan Kerajaan Persekutuan. 
Adakah Yang Berhormat Beaufort bersetuju bahawa dengan ketidakselarian 
kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan itu akan membantutkan, merencatkan 
lagi  kelancaran  proses  pembangunan  negeri  Sabah.  Kita  tahu  hari  ini  barangkali 
kalaupun tidak, ataupun jadi atau tidak pilihan raya negeri, apakah Yang Berhormat 
setuju bahawa kita harus mengajak semua seluruh rakyat negeri Sabah kita ubah, kita 
tukar kerajaan negeri yang tidak sehaluan ini supaya nanti bila sehaluan dengan 
Kerajaan Pusat, proses pembangunan itu akan lancar sebagaimana yang diharapkan 
oleh Yang Berhormat Beaufort. Mohon penjelasan. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Beaufort, sikit, 
sambung sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kimanis. Sila Yang Berhormat Beaufort. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Beaufort, saya 
sambung sedikit. Kalabakan. 
Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon): Sila Yang Berhormat 
Kalabakan. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Begini. Masalah di Sabah ini kita 
warisi dari Barisan Nasional. Barisan Nasional memerintah 25 tahun di Sabah, infra kita 
tidak pernah beres di Sabah. Sekolah kita daif. [Tepuk] Kita cuba perbetulkan, kita diberi 
dua tahun betulkan. Datang lagi pandemik covid politik di Sabah, cuba rampas kuasa. 
Jadi kita serahkan kepada rakyatlah untuk memilih kerajaan yang baik.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Kalabakan lupa ini. 
Ketua Menteri Sabah dahulu pernah jadi Menteri Luar Bandar dan Wilayah... 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Pergi tanya Musa Aman.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Mempunyai peruntukan tahunan 
berbilion-bilion. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Kimanis pergi 
tanya Musa Aman, apa Musa Aman bikin. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kenapa tidak memajukan... [Tidak 
jelas] 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Okey, okey. All right. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Apa Musa Aman buat selama 25 
tahun di Sabah? 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Okey, okey. Baiklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang 
Berhormat Beaufort teruskan. 
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Tidak jelas] Sabah. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Memang kita kecewalah 
apabila Kerajaan Warisan tidak bersama-sama dengan kita dalam Kerajaan Perikatan 
Nasional ini. Ini kerana saya yakin hasrat setiap seorang yang menjadi pemimpin itu— 
sama ada di peringkat Persekutuan ataupun di peringkat negeri termasuk wakil-wakil 
rakyat dan diri saya sendiri bahawa kita mahu majukan tempat kita.  
Kita tahu bahawa kita kena seiring dengan kerajaan di Persekutuan ini untuk 
kita dapat memberikan yang terbaik kepada rakyat kita. Kita jangan fikir diri kita sendiri. 
DR.13.8.2020  53 
 
Kita kena fikir rakyat yang memerlukan. Jadi sebab sekarang ini kita tunggulah kalau 
pada ini maka perlu diadakan pilihan raya negeri itu, maka kita mahu pastikan bahawa 
kerajaan di negeri Sabah itu nanti sealiran dengan kerajaan di pusat iaitu Kerajaan 
Perikatan Nasional, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak perkara yang perlu kita laksanakan 
lagi di Sabah. Rakyat sentiasa menanti-nanti... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Rakyat masih menanti-nanti 
dan— takut tak cukup masa, tinggal tiga minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tinggal tiga minit 
lagi. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tidak habis nanti. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sedikit sahaja. [Ketawa] 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Jadi, rakyat memerlukan 
banyak... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Setiap hari saya tengok 
dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Papar, tidak dapat kebenaran. Sila teruskan. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak teruskan ya. Setiap hari saya tengok macam-macam group WhatsApp sentiasa 
bertanya, “bagaimana masalah air kita, jalan kita, jambatan kita yang roboh itu” katanya 
Dia bertanya semua. Jadi ini semua memerlukan peruntukan. Saya meminta kepada 
kementerian-kementerian yang berkenaan di peringkat Persekutuan ini cuba membantu 
kita supaya dapat kita selesaikan masalah rakyat ini. Ini kerana kita fikirkan rakyat. 
Rakyat adalah penting. Tidak ada guna kita semua berada di sini asyik bergaduh yang 
bukan-bukan. Mempertahankan satu-satu manusiakah, insankah?   
Bagi saya kita berada di sini kerana kita mahukan dapat memberi sumbangan 
kepada rakyat dan kepada negara kita. Ini kita kena beringat kerana kalau kita terlupa 
ini, maka sia-sia kita berada di sini. Sia-sia kita berada di sini bergaduh tentang perkara 
yang bukan-bukan tetapi kita lupa bahawa yang memberi mandat kepada kita adalah 
rakyat di bawah sana yang menunggu apa yang dapat kita bawa untuk mereka.  
Oleh sebab itu, saya juga ingin bercakap sedikit tentang usahawan ini supaya 
kita perlu tambah lagi peruntukan untuk kita— mungkin setakat ini kita telah pun 
membimbing dan memberikan latihan kepada usahawan kita. Memberi juga pinjaman 
dan juga geran kepada mereka. Akan tetapi dalam keadaan mereka berhadapan dengan 
COVID-19 baru-baru ini yang banyak yang kena tutup, tidak dapat membayar sewa, tidak 
dapat membayar hutang mereka, tidak dapat meneruskan usaha mereka, maka kita kena 
lihat ini dengan norma yang baharu. Jangan kita bercakap norma-norma baharu tetapi 
cara kita kerja itu masih lagi norma-norma yang lama. Tidak boleh. Kita mesti walk the 
talk. Norma baharu mesti juga cara kita bekerja dengan norma baharu dengan mata kita 
melihat cara yang baharu dan... 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Beaufort, 
minta mencelah. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: ...Cara-cara pendekatan kita, 
cara norma yang baharu supaya sesuai kerja kita betul-betul dapat sampai kepada 
mereka yang memerlukan. Kalau tidak mereka akan bertanya, “norma baharu ini untuk 
kita berbaris satu meter, pakai topeng, basuh tangan”. Akan tetapi benda-benda yang 
lain kita tidak melihat norma baharunya. Kalau di Dewan ini masih lagi bergaduh, itu 
bukan norma baharu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Beaufort, 
Setiu minta sedikit. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Itu norma lama. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tinggal 30 saat lagi 
Yang Berhormat. 
54  DR.13.08.2020 
 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Beaufort, 
Setiu minta sedikit. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Setiu? 
Bolehkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa 30 saat sahaja 
tinggal. 
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Sedikit  sahaja,  Yang 
Berhormat Beaufort. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tinggal 30 saat sahaja. Saya 
bagilah, kesian dia. 
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat Beaufort ketika rakyat menghadapi suasana COVID-19, ada pihak bercakaran 
dalam menentukan cadangan untuk pilih Perdana Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Beaufort, masa sudah habis. Rumuskan. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua, kita 
bersyukur kerana di dalam kita menghadapi pandemik COVID-19 ini, kita dianugerahkan 
oleh Allah SWT seorang Perdana Menteri yang dapat membawa kita dengan hala tuju 
yang nampak cerdik, bijaksana, ada empati kepada rakyat, dapat kita tangani dengan 
sebaik mungkin. Jadi kita bersyukurlah. Jadi tidak ada perlunya kita bergaduh-gaduh 
mahu cari lagi siapa Perdana Menteri yang kesembilan. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Dulu saya ingat sokong Yang Berhormat 
Langkawi. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Sekarang ini kita tumpu. 
Kalau kita betul-betul sayangkan negara kita, sayangkan rakyat kita, kita tumpu kepada 
apa yang diperlukan oleh rakyat. Bukan apa yang kita perlukan. Apa yang kita perlukan 
itu tidak semestinya adalah baik untuk rakyat dan negara kita Malaysia.  
Dalam masa ini adalah amat penting kita sama-sama menumpukan cara 
mana— seperti kata tadi bagaimana kita dapat meningkatkan lagi ekonomi kita. Apabila 
ekonomi kita dapat ditingkatkan, maka kita dapat terus memberikan yang terbaik kepada 
rakyat kita dalam negara kita yang tercinta. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat. 
Terima kasih Berhormat Beaufort. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bagan 
dan diikuti oleh Yang Berhormat Rompin. Masa 20 minit Yang Berhormat. 
 
3.48 ptg. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan peluang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan yang 
dijalankan untuk penguntukan semula peruntukan perbelanjaan yang dibentangkan oleh 
pihak Kementerian Kewangan.  
Permohonan ini Tuan Yang di-Pertua adalah susulan daripada perubahan 
kerajaan selepas wakil rakyat telah mengkhianati mandat rakyat yang telah diberikan 
pada tahun 2018. [Tepuk]  Sungguhpun kami di sini tidak bersetuju dengan apa yang 
berlaku  tetapi  dalam  permohonan  ini  kami  perhatikan  bahawa  ada  lebih  banyak 
kebencian telah pun ditubuhkan di mana kalau kita lihat jumlah kementerian dan jumlah 
Menteri-menteri termasuk yang tak pegang jawatan Menteri tetapi dapat status Menteri 
telah bertambah hingga kepada 75 orang.  
Ini kalau kita lihat daripada bilangan yang menyokong kerajaan adalah lebih 
daripada 60 peratus. Itu satu jumlah yang paling besar dalam sejarah Malaysia yang 
mana daripada segi bilangan Ahli Parlimen, 75 memegang jawatan di dalam kerajaan. 
■1550 
Ini tidak ambil kira lagi GLC Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita tambah lagi GLC, 
saya rasa ini akan menjadikan bilangan lebih 2/3 daripada jumlah backbencher kecuali 
Tuan Yang di-Pertua masih sama, tidak dapat apa-apa tambahan. [Ketawa] 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Di sini kalau kita lihat penguntukan semula... 
DR.13.8.2020  55 
 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Bagan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Salah satu perkara yang hendak tanya daripada 
pihak...[Dewan riuh] 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Daripada pihak... 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, hendak pembetulan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya habis ini, nanti saya bagi.  
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja, pembetulan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya habis ini dulu. 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Kawan, sikit saja.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Nanti saya akan bagi, saya habis dulu. Kalau 
ada satu yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Arau. 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kalau Ahli Parlimen kerajaan... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya akan bagi. 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Salah satu saya... 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Ahli Parlimen kerajaan 
75... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hendak tanya tentang penguntukan semula 
ialah... 
  Dato'  Seri  Dr.    Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:    Kalau  Ahli  Parlimen 
kerajaan...[Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Arau. Saya minta Yang Berhormat Arau, dia tidak bagi jalan.  
Lepas nanti apa. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, hendak perbetulkan. Kalau 
kerajaan 75, kami 50... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Era pihak kerajaan bersetuju bahawa... 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi kami 125... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.  
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kenapa dalam pengundian kami 
hanya dapat... 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Bagi Yang Berhormat Menteri jawab 
nanti. [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau, tidak apa Yang Berhormat Arau.  
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Arau. 
Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya hendak betulkan. 
Kami sekarang... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nantilah, saya habis ini dulu. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Backbencher 50. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya tahu daripada pihak kementerian 
sama ada sistem tender terbuka masih diperlukan.  
56  DR.13.08.2020 
 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kerajaan 75, 125 ini 
menunjukkan bahawa akauntan tak bertauliah! 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap perkara ini boleh diperjelaskan 
kerana bila kita lihat dasar sebelum ini di mana keputusan untuk tidak melantik ahli-ahli 
politik sebagai ahli lembaga pengarah GLC telah pun diubah untuk membolehkan 
pelantikan dibuat. Perkara ini telah dibincangkan secara panjang lebar dan saya tidak 
berhasrat untuk mengulangi apa yang kita persoalkan sebelum ini iaitu sekiranya kita 
hendak GLC yang merupakan custodian ataupun pemegang amanah wang awam 
berpuluh-puluh bilion ringgit.  
Kita hendakkan dia berfungsi dan beroperasi dengan lebih baik dan juga lebih 
sempurna.  Ia harus mengamalkan tata kelola ataupun urus tadbir syarikat yang baik dan 
ini termasuk melantik ahli lembaga pengarah yang profesional, yang berkemampuan, 
yang berpengalaman dan tidak ada motif-motif politik.   
  So, di sini kita lihat perubahan dasar ini kerana sekiranya ada unsur-unsur 
politik, macam mana kita boleh pastikan jumlah wang dana awam berpuluh bilion ini boleh 
digunakan dengan maksimum, pulangan maksimum sekali.   So, itu yang menjadi 
persoalan. So, sekiranya dasar sebelum ini iaitu hanya melantik ahli-ahli profesional 
ataupun pakar-pakar, menjadi ahli lembaga pengarah GLC. Sekiranya ini boleh diubah, 
adakah sistem tender terbuka pun diubah. Saya harap boleh dapat penjelasan daripada 
pihak kementerian tentang perkara ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya pun ingin bertanyakan. Tadi rakan saya Yang 
Berhormat daripada Kubang Pasu yang juga bekas, mantan Timbalan Menteri Kewangan 
telah menyatakan dengan begitu baik sekali bahawa kalau kita lihat dari segi hutang dan 
juga liabiliti negara, kalau kita lihat hutang sendiri diakui oleh pihak di sebelah sana 
bahawa dari segi komitmen dan hutang adalah sebanyak RM1,264 bilion atau RM1.264 
trilion. [Tepuk]   
Itu menunjukkan bahawa pendedahan hutang yang dialami ataupun yang 
ditanggung oleh Kerajaan Malaysia adalah sesuatu yang besar. Tapi dalam keadaan 
COVID-19,  kami  faham.  Perlunya  kita  menyelamatkan  ekonomi  dan  sungguhpun 
sebanyak RM295 bilion diperuntukkan untuk Program PRIHATIN. Apa yang kita lihat 
ialah suntikan secara langsung dianggarkan sebanyak RM45 bilion. Ini satu jumlah yang 
kita rasa tidak mencukupi kerana suntikan dana ini harus diperbanyakkan. 
  Kalau kita lihat dari segi kadar pengangguran yang meningkat kepada 5.3 
peratus  pada bulan Mei, telah turun kepada 4.9 peratus pada bulan Jun. Tapi ini ialah 
kerana ada beberapa sebab penting di antaranya ialah kerana ada moratorium pinjaman 
bank yang akan luput pada 30 September, sebulan lagi dan sebulan, dua lagi. Saya ingin 
meminta bahawa moratorium pinjaman bank ini bolehlah dilanjutkan untuk enam bulan 
lagi. Saya tidak faham mengapa ia tidak boleh dilanjutkan.  
Kalau kita lihat daripada RM45 bilion yang akan dipinjam daripada pasaran 
domestik dan ini seperti yang Yang Berhormat Kubang Pasu, ini ialah untuk COVID-19. 
Kita  belum  mengambil  kira  penurunan  hasil  yang  mungkin  melebihi  30  peratus. 
Bermakna bahawa kerajaan terpaksa buat pinjaman lagi untuk membubuh ataupun 
mengisi kekurangan hasil oleh kerana impak ekonomi daripada COVID-19.   
  Sekiranya ini dibuat untuk menyelamatkan ekonomi, kami daripada pihak 
pembangkang akan menyokongnya. Akan tetapi yang jadi masalahnya ialah kita tidak 
lihat kesan secara langsung yang membantu orang-orang biasa, yang membantu untuk 
menyelamatkan pekerjaan, yang membantu untuk menyelamatkan pekerjaan, kadar 
pengangguran masih naik. Banyak syarikat masih gulung tikar. Itulah sebabnya kami 
minta kalau boleh lanjutkan moratorium, selamatkan pekerjaan, selamatkan perniagaan. 
[Tepuk] 
  Dan kosnya Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Politicking lah itu.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, kosnya bukan tinggi 
sangat.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Main politik lagi 
ala...  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat pinjaman RM45 bilion... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Politik sajalah itu. 
DR.13.8.2020  57 
 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kos untuk moratorium adalah sebanyak RM6.4 
bilion. Ini ialah kos kepada bank-bank. Sekiranya bank tidak mahu menanggung kos ini, 
saya ingin meminta pihak kerajaan keluarkan RM6.4 bilion ini supaya kita boleh bantu 
7.7 juta individu dan lebih 300,000 syarikat supaya mereka tidak perlu ‘gulung tikar’ dan 
pekerjaan dapat diberikan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa jadi Menteri 
Kewangan dulu tidak bantu pun. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini ialah untuk masa depan... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa jadi Menteri 
Kewangan dulu tidak bantu pun! 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sehingga 31... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa jadi Menteri 
Kewangan dulu tidak bantu pun! 
  Seorang Ahli:  Diamlah Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hei! Yang Berhormat 
Pasir Salak, diamlah!  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak duduk, Yang Berhormat Pasir Salak, duduk Yang Berhormat Pasir Salak!  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa saya punya... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kontraktor yang 
tekan. So, who is talking man?  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Sekarang saya hendak bagi kepada Yang 
Berhormat Arau. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Pasir 
Salak, bukan market lah. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa jadi... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Who is talking, 
dengan izin... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, Yang Berhormat  Pasir Salak sudah Yang Berhormat Pasir Salak.  Saya 
tidak benarkan Yang Berhormat Pasir Salak. Sila.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Who is talking man? 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hoi! Shut up lah. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya terpaksa 
kontrol sini. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau kita lihat keuntungan yang diperolehi oleh 
sektor perbankan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tahun lepas 2019, adalah sebanyak... 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: RM32 bilion. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Maka jelas sekali mereka mampu... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa jadi Yang 
Berhormat Menteri Kewangan tekan semua orang, tekan kontraktor, tekan... [Sistem 
pembesar suara dimatikan] 
58  DR.13.08.2020 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, jangan diganggu Yang Berhormat  Pasir Salak. Teruskan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Upah orang.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Kasi halau Yang Berhormat Pasir 
Salak lah! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau 
bank tidak mahu menanggung kos... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana ada integriti.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Shut up lah Yang 
Berhormat Pasir Salak! 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada integriti 
punya.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduk diamlah Yang 
Berhormat Pasir Salak! Duduk diam! 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Not worth listening. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, jangan diganggu. Peraturan 37. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya bank tidak mahu menanggung kos... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau tidak hendak dengar, 
keluarlah Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Adalah perlu bahawa kita keluarkan... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah tidak 
menjadi Menteri lagi, jangan banyak cakaplah!   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Keluarlah! 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Shah Alam. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Jangan ganggulah!  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat dari segi kos keseluruhan 
Program PRIHATIN, RM295 bilion, apa jumlah RM6.4 bilion ini. Dia tidak sampai pun 10 
peratus. 
  Dato'  Seri  Dr.    Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat  minta 
penjelasan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia tidak sampai pun 5 peratus. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Boleh? Tak boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Okey, sila Yang 
Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau sila bagi celahan.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia buang masa 
saja.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Okey, Yang Berhormat Arau, sila. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payah 
dengarlah lagi.  
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah Yang Berhormat sedar 
COVID-19 ini bermula awal lagi. Sebab itu sebab nama 19 tetapi apakah Kerajaan PH 
telah buat daripada Januari sampai Mac itu, apa yang telah dibuat untuk menangani 
masalah yang dihadapi. Akan tetapi kerajaan baharu bila mereka ambil alih saja, serta-
merta kita bertindak dan kita laksana seperti yang ada sekarang. Jadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Arau. 
  Dato' Seri Dr.  Shahidan bin Kassim [Arau]:  Jadi, permohonan Yang 
Berhormat... 
DR.13.8.2020  59 
 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Kes pun melambak-
lambak, yang mati pun ramai.  
  Dato'  Seri  Dr.    Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Untuk  moratorium  dan 
sebagainya itu boleh kita pertimbangkan. Tidak ada masalah. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Okey  Yang 
Berhormat Arau, baik. Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Baik terima kasih. Terima kasih daripada Yang 
Berhormat Arau. Kalau Yang Berhormat Arau ada dengar Belanjawan 2020, pihak 
Kerajaan Pakatan Harapan ada cadangkan satu program untuk memperbanyakkan 
peluang pekerjaan sebanyak 300,000 kepada rakyat Malaysia, Malaysia@Work di mana 
insentif gaji sebanyak RM500 diberikan kepada pekerja-pekerja yang tidak dapat kerja 
setahun untuk tempoh dua tahun. 
■1600 
   Untuk menggalakkan majikan mengambil pekerja-pekerja yang tidak dapat 
kerja ini, mereka pun dapat insentif sebanyak RM300 sebulan dan di sini saya hendak 
mengambil  peluang  untuk  tanya  Yang  Berhormat  atau  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan, adakah Program Malaysia@Work yang disyorkan dalam Belanjawan 2020 
untuk memberikan peluang pekerjaan kepada mereka yang tidak dapat kerja, khususnya 
graduan-graduan yang seramai 160,000 orang, 170,000 orang tidak dapat kerja selama 
satu tahun. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada kerja pun 
masa itu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Adakah pihak kementerian akan teruskan 
Program Malaysia@Work? Supaya kita dapat memberikan  300,000 peluang pekerjaan. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kepada mereka yang tidak dapat kerja untuk 
setahun.  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Minta laluan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oleh kerana setakat ini apa yang saya dapat 
fahamkan ialah bahawa program ini dibatalkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Geng, geng. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kosnya Tuan Yang di-Pertua bukan banyak. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Penting ini. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hanya sebanyak RM6.5 bilion sahaja untuk 
tempoh lima tahun bukan untuk setahun, lima tahun sebanyak RM6.5 bilion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Muar. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia bukan satu jumlah yang besar tetapi dapat 
berikan  peluang  pekerjaan  kepada  lebih  seramai  300,000  orang  rakyat  Malaysia 
khususnya anak-anak muda. So, di sini adalah perlu bahawa kita telah mulakan program 
ini sebelum COVID-19, sebelum COVID-19 telah pun ada progress sedemikian.  
Akan tetapi selepas COVID-19, kita hendak sokong langkah-langkah yang boleh 
membantu sama rakyat, yang boleh membantu rakyat Malaysia biasa mengekalkan 
pekerjaan, untuk membantu peniaga-peniaga kecil supaya tidak perlu ‘gulung tikar’ tetapi 
teruskan perniagaan itu. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Retorik sahaja. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, itulah hasrat kita. Di sini kami di sini hendak 
menyeru lanjutkan moratorium. Pastikan bahawa bank-bank ini tidak akan kenakan 
kepada  peminjam-peminjam.  Ini  harus  dibuat  secara  automatik.  Mengapa  hendak 
susahkan individu dan perniagaan untuk isu borang dan temu bual? Mereka kena 
habiskan masa untuk selamatkan pekerjaan dan perniagaan mereka. Itu yang saya rasa. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Retorik sahaja, 
duduklah.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan susahkan mereka, lanjutkan moratorium 
untuk tempoh ini. Di samping itu, saya harap bahawa dalam jawapan yang diberikan 
60  DR.13.08.2020 
 
bahawa cadangan untuk kita menggandakan rebat TNB daripada sebanyak RM77, kita 
harap boleh digandakan kepada sebanyak RM154.00.Selain itu juga, untuk dapat 
diskaun kepada sektor perniagaan di mana mereka dapat diskaun sebanyak 15 peratus. 
Ini untuk tempoh tiga bulan April, Mei dan Jun.  
Kita tidak minta dilanjutkan hingga hampir hujung tahun, tidak, akan tetapi hanya 
digandakan sahaja. Untuk April, Mei dan Jun bukanlah sebanyak RM77 tetapi sebanyak 
RM154. Ini saya rasa adalah satu permintaan munasabah kerana kita tidak minta sampai 
sebanyak RM400 atau sebanyak RM500, tidak.    
Kita hanya minta gandakan sebanyak RM77, jadi sebanyak RM154. Kosnya 
sebanyak  RM942  juta,  tidak  sampai  sebanyak  RM1  bilion  pun.  Mengapa  tidak 
digandakan  supaya  boleh  bantu  pengguna-pengguna  biasa?  Di  manakah  hati 
keprihatinan rakyat yang diuar-uarkan sebelum ini? Ini untuk rakyat biasa. Saya harap 
bahawa pihak kerajaan boleh menimbang, menggandakan sahaja 100 peratus daripada 
sebanyak RM77 kepada RM154.  
Di  samping  itu  untuk  peniagaan,  kita  pun  minta  diskaun  bukan  sekadar 
sebanyak 15 peratus, tetapi sekadar sebanyak 30 peratus. Kos keseluruhannya kalau 
kita lihat jawapan daripada pihak kementerian, kos keseluruhannya adalah sebanyak 
RM3.2 bilion. Ini saya rasa bukanlah satu jumlah yang besar. Sekali lagi kalau kita 
bandingkan dengan peruntukan yang diberikan untuk pakej PRIHATIN sebanyak RM295 
bilion. Untuk meminta lagi sebanyak RM3.2 bilion, itu bukan satu jumlah yang melampau.  
So, di sini kami minta ialah moratorium lagi RM6.4 bilion, rebat elektrik untuk 
seluruh negara, untuk semua rakyat Malaysia. Kalau boleh lanjutkan untuk Sabah dan 
Sarawak, juga sebanyak RM3.2 bilion. Sebanyak RM10 bilion sahaja tidak boleh bagi 
kah? Kalau kita bandingkan, kalau kita lihat apakah manfaat yang boleh diperoleh oleh 
rakyat biasa? Lebih RM10 juta dan perniagaan-perniagaan kecil. Saya harap perkara ini 
boleh diberikan pertimbangan yang sewajarnya.  
Pada masa yang sama, di sini saya pun harap bahawa kerana esok Bank 
Negara  akan  umumkan  pertumbuhan  GDP untuk  suku kedua  tahun ini.  Memang 
dijangkakan bahawa pertumbuhan ekonomi akan jatuh merudum kerana COVID-19. 
Itulah masanya untuk kita menunjukkan keprihatinan dan bahawa bukan sahaja kerajaan 
bahawa semua rakyat Malaysia meminta ambil berat tentang masalah yang dihadapi.  
Berikanlah  suntikan  dana  ataupun  bantuan  yang  sewajarnya. 
Perkembangkanlah bantuan yang diumumkan sebelum ini. Kalau berhenti di situ sahaja, 
yang saya khuatir ialah semua usaha yang dijalankan sebelum ini untuk membantu 
mereka akan dipersia-siakan.  So, di sini saya harapkan perkara ini boleh diberikan 
perhatian yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dari segi banyak dari segi menguntungkan 
semula, dari segi pihak kementerian, saya harap bahawa pihak kementerian pun boleh 
telus, berikanlah jawapan kepada Ahli-ahli Parlimen. Bila kita tanya tentang jawatan-
jawatan yang dipegang oleh Ahli Parlimen yang memegang Ahli Lembaga Pengarah 
GLC, apakah elaun tambahan? Apakah gaji mereka? Bagi tahulah. Semua pun mungkin 
kita dahulu tidak dapat, sekarang tengok ahli rakan-rakan dapat, tetapi sekurang-
kurangnya kita dapat tahu. Ini perlu untuk transparensi, rakyat pun hendak tahu, apakah 
ganjaran tambahan yang mereka peroleh?  
Sebelum saya akhiri ucapan saya, saya hendak sebut satu perkara yang 
penting iaitu tentang denda yang dikenakan ke atas mereka yang gagal memakai pelitup 
muka. Di sini ada satu kempen yang dijalankan oleh Ahli-ahli Parlimen yang diusahakan 
oleh Yang Berhormat daripada Kuching iaitu untuk meminta dan merayu pihak kerajaan 
menurunkan kadar denda daripada sebanyak RM1,000 kepada sebanyak RM250. 
[Tepuk]  
Di sini ini bukanlah satu isu politik, itu adalah isu rakyat kerana denda sebanyak 
RM1,000 adalah terlalu tinggi. Kalau kita lihat denda untuk merokok di kawasan larangan, 
kompaun hanya sebanyak RM250. [Tepuk] Ada seorang Yang Berhormat Menteri pun 
telah bayar kompaun kerana merokok dalam Dewan. Mengapa perlu kita hadkan satu 
denda yang begitu tinggi untuk rakyat biasa? Sebanyak RM1,000 untuk mereka, sukar 
sedikit. 
Kalau  kita  lihat  gaji  minimum  pun  sebanyak  RM1,200.  Bayar  sebanyak 
RM1,000, macam mana mereka mampu? So, di sini bukan cakap tidak denda, saya 
faham kena denda untuk pastikan bahawa undang-undang dapatlah dikuatkuasakan. 
Akan tetapi munasabah sedikit, bertimbang rasa sedikit dan ambil hati sedikit kesusahan 
rakyat.  
DR.13.8.2020  61 
 
Tolong, tolong, tolong, tolong, saya sebut sini tolong, tolong, tolong kurangkan 
denda daripada sebanyak RM1,000 kepada sebanyak RM250. Saya rasa ini harus 
disokong oleh semua Ahli Parlimen untuk rakyat, khususnya mereka yang kurang 
berkemampuan. Sekian, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Retorik tak habis, 
habis. Tidak laku sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cerita dongeng itu 
tidak laku, sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Rompin. Ada Yang Berhormat Rompin? 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat, 20 minit. 
 
4.09 ptg.  
  Dato’  Sri  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima 
kasih di atas peluang yang diberi kepada saya untuk bersama-sama membahaskan usul 
yang dibawa oleh Kementerian Kewangan. 
  Kita bersyukur kerana dalam keadaan menghadapi COVID-19 ini dalam masa 
yang sama, kita berhadapan dengan satu perubahan kerajaan yang berlaku. 
■1610 
Walaupun  kerajaan  baharu  dibentuk  tetapi  kerajaan  ini  mampu  untuk 
melaksanakan tugas dan tanggungjawab dengan serta-merta bagi memulihkan ekonomi 
negara.  Saya tidak dapat gambarkan kalau COVID-19 ini berlaku semasa kerajaan di 
bawah Menteri Kewangan yang lalu yang mewarnakan ekonomi negara ini dalam 
keadaan yang cukup tidak baik.  Jadi, oleh kerana kerajaan baharu ditubuhkan dan 
dengan sokongan serta kebijaksanaan Menteri-menteri yang baharu, kita dapati langkah-
langkah segera dapat dilaksanakan.  
Di antara dua kementerian yang disusun semula yang kita lihat ialah di mana 
Kementerian Alam Sekitar dan Air ditempatkan dalam satu kementerian baharu. Ini 
merupakan satu langkah bijak yang dilaksanakan oleh kerajaan kerana sumber air dan 
alam sekitar ini merupakan dua perkara yang sangat-sangat berkait rapat. Sumber air 
negara merupakan perkara yang harus dijaga dan Jabatan Alam Sekitar ini harus 
memainkan peranan supaya sumber air sentiasa dijaga demi kelestarian bekalan air di 
dalam negara dan bekalan air dapat dibekalkan dengan baik dan diuruskan dengan baik 
dan kosnya sentiasa dapat dijaga.  
Dalam  rangka  ini,  saya  mencadangkan  bahawa  Majlis  Air  Negara  harus 
sentiasa bermesyuarat bagi melihat arah tuju industri air negara.  Oleh kerana kita melihat 
air ini satu perkara yang bukan perkara yang aneh, sentiasa kita lihat berbanding dengan 
bekalan elektrik. Kebanyakan orang tidak merasakan bahawa bekalan air ini sangat 
penting.  Perhatian serta tumpuan kita bagaimana untuk menguruskan sumber air ini 
kadang-kadang kita terlepas pandang kerana mungkin juga kekangan daripada segi 
perundangan di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan menyebabkan banyak 
masalah timbul daripada sumber air ini.  
Jadi,  saya  cadangkan  supaya  Jabatan  Air  Negara  ditubuhkan  bagi 
menyelaraskan  sumber  air  negara  supaya  kita  menentukan  bahawa  sumber  air 
berpanjangan dan negara tidak terancam dengan satu malapetaka yang mungkin akan 
berlaku jika tidak dikawal dengan rapi.  
Antara perkara-perkara yang kita lihat ialah bahawa pada keseluruhannya, tarif 
air di negeri-negeri adalah sangat rendah sebenarnya. Sangat rendah. Oleh kerana tarif 
air ini sangat rendah, tidak ada kesedaran di kalangan masyarakat untuk menilai betapa 
pentingnya air ini. Bagaimana dia menilai pentingnya elektrik untuk sebahagian daripada 
kehidupan mereka, mereka tidak melihat bekalan air atau sumber air ini sebagai satu 
komoditi yang penting dalam penghidupan.   
Dia tidak menjaganya dan tidak sensitif tentang kenaikan harga umpamanya.  
Kalau kita naik sedikit harga air, ia akan menjadi satu isu politik yang sangat besar dalam 
62  DR.13.08.2020 
 
negara kita ini.  Akan tetapi, kita harus menjangkakan bahawa semakin hari semakin 
tinggi kos untuk memproses air ini.  
Jadi, saya berharap Kementerian Alam Sekitar dan Air dan Majlis Air Negara 
akan melihat ini secara sungguh-sungguh dan secara teliti supaya tidak akan berlaku 
krisis air dalam negara kita ini.  Jadi, langkah kerajaan adalah tepat meletakkan dua buah 
jabatan iaitu Jabatan Air dan Jabatan Alam Sekitar di bawah satu kementerian.  
Satu kementerian lagi yang disusun semula adalah Jabatan Kemajuan Orang 
Asli yang ditempatkan semula di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.  
Memanglah dulu di bawah Kementerian Perpaduan, memanglah sangat tidak sesuai 
Jabatan Kemajuan Orang Asli diletakkan di bawah Kementerian Perpaduan.  Masyarakat 
Orang Asli masih dilihat satu jabatan yang orientasinya adalah pembangunan.   
Masyarakat Orang Asli masih memerlukan banyak lagi pembangunan seperti 
jalan, jambatan, bekalan air luar bandar dan pelajaran.  Ini adalah antara isu-isu utama 
yang dihadapi oleh masyarakat Orang Asli. Jadi, langkah kerajaan untuk meletakkan 
semula Jabatan Kemajuan Orang Asli ini di bawah Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar adalah sangat tepat.  
Kita lihat kemajuan yang dicapai oleh JAKOA ini dalam mengubah kehidupan 
Orang Asli ini tidaklah begitu mudah.  Orang Asli harus dilihat sebagai satu kaum yang― 
pertamanya adalah pendekatan pendidikan. Dasar memberi pendidikan yang sebaik 
mungkin kepada Orang Asli adalah langkah untuk mengubah sosioekonomi masyarakat 
Orang Asli.  Jadi, kita berharap tumpuan JAKOA ini adalah bagaimana meningkatkan lagi 
pencapaian serta penguasaan pendidikan di kalangan Orang Asli sama ada di peringkat 
rendah, menengah mahupun di peringkat pengajian tinggi.  
Keciciran masih berlaku di kalangan anak-anak Orang Asli.  Keciciran itu lebih 
ketara  semasa  Kerajaan  Pakatan  Harapan  kerana  banyak  peruntukan  yang  telah 
dipotong.    Umpamanya  peruntukan  bantuan  pakaian,  peruntukan  bas  sekolah, 
peruntukan buku percuma dipotong semasa Kerajaan Pakatan Harapan.  Saya berharap 
kerajaan hari ini harus mengembalikan semula semua peruntukan ini bagi menggalakkan 
masyarakat Orang Asli menguasai bidang ilmu pengetahuan di semua peringkat.  
Satu lagi di kalangan masyarakat Orang Asli juga ialah kedudukan tanah 
mereka.  Ini adalah tanggungjawab bersama kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan 
supaya kawasan rizab Orang Asli ini dapat disegerakan pengukuran sempadannya, 
boundarynya  supaya  memudahkan  apa  juga  pembangunan,  apa  juga  timbul 
permasalahan serta tuntutan masyarakat Orang Asli dapat diselesaikan dengan segera.   
Selagi tidak ada satu pengukuran secara terperinci dan menentukan kawasan-
kawasan yang hendak digazetkan sebagai kawasan Orang Asli, selagi itu akan timbul 
sengketa serta pertelingkahan di antara masyarakat Orang Asli dengan kerajaan negeri 
dan Kerajaan Persekutuan.  Sukar untuk kita membuat pembangunan di kawasan-
kawasan Orang Asli di mana akan berlaku pertikaian di antara masyarakat Orang Asli 
dan kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan.  
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Rompin, Cameron Highlands mohon mencelah, dengan izin.  
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]:  Ya, sila.  
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Rompin dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Alhamdulillah dan terima 
kasih Yang Berhormat Rompin kerana membangkitkan isu Orang Asli.  
■1620 
  Satu perspektif yang amat penting, walaupun berjuta-juta, walaupun beribu-ribu 
kita tuangkan untuk pembangunan Orang Asli tetapi kalau urus tadbir tidak bagus, tidak 
tepat, tidak dapat menyampaikan dengan izin, deliver ini satu kelemahan. Apa yang saya 
lihat, isu Orang Asli ini adalah Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA). Bukan strukturnya 
tetapi kepimpinannya.  
Untuk makluman Dewan, Ketua Pengarah JAKOA adalah lantikan Kerajaan 
Pakatan Harapan. Beliau adalah seorang pensyarah. Tidak pernah dalam seumur hidup 
kariernya mentadbir satu organisasi yang begitu besar to deliver, dengan izin projek-
projek dan pengalaman mentadbir tidak ada.  Baru-baru ini Yang Berhormat Rompin, 
saya mendapat makluman, apa yang saya faham Ketua Pengarah adalah seorang 
pegawai tadbir yang mentadbir.  
DR.13.8.2020  63 
 
Saya mendapatkan maklumat di PRK Slim, beliau telah terlibat secara langsung 
dengan politik. Bolehkah kalau sedemikian Yang Berhormat Rompin? Beliau telah 
mengarahkan tok-tok batin menerima wakil Yang Berhormat Senator Manolan untuk 
hadir. Ini maklumat yang saya terima. Bolehkah sedemikian seperti beliau sebagai 
seorang pentadbir laksanakan perkara tersebut?  
Lagi satu saya hendak bertanya. Dalam mengurus tadbir kewangan, kalau isu 
pembayaran bas pun beliau salahkan Menteri Kewangan, Menteri Kewangan salahkan 
beliau masa zaman PH, apakah implikasinya nanti? 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Cameron Highlands. Diharapkan Kementerian Luar Bandar melihat semula 
tugas dan tanggungjawab Ketua Pengarah JAKOA ini yang mana dia adalah seorang 
pensyarah  dan  tidak  mempunyai  pengalaman  untuk  mentadbir  dan  tidak  ada 
pengalaman untuk menguruskan masyarakat Orang Asli. Masukkan ini sebahagian 
daripada ucapan saya. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kita menghadapi suasana ekonomi dunia dan 
domestik yang tidak terkawal, yang sukar dikawal, dicampur dengan geopolitik yang 
merunsingkan. Kerajaan harus menggunakan sepenuhnya dalam merangka Bajet 2021 
dan Rancangan Malaysia Kedua Belas sebagai suatu kaedah untuk menangani masalah 
geopolitik dan juga masalah keadaan ekonomi yang melanda di seluruh dunia.   
Teori-teori ekonomi yang lama mungkin tidak sesuai lagi untuk kita pakai dan 
harus kerajaan memperkenalkan beberapa dasar baharu yang luar biasa, bukan biasa 
yang dipakai oleh pakar-pakar ekonomi tetapi di luar rangka serta strategi ekonomi yang 
luar biasa bagi menangani gelombang ekonomi yang tidak begitu mengizinkan.  
Dalam merangka strategi Bajet 2021 dan Rancangan Malaysia Kedua Belas, 
satu perkara yang sangat penting ialah kerajaan harus menilai semula peranan serta 
tanggungjawab  public  sector  dengan  private  sector.  Dua  komponen  ini  harus 
diperkukuhkan dan ditingkatkan lagi kerjasama, harus berganding bahu bagi memastikan 
bahawa  perancangan  ekonomi  dapat  dilaksanakan  dengan  begitu  berkesan  demi 
menghadapi masalah yang saya katakan tadi. 
Dalam kita melihat pendekatan ekonomi, saya melihat bahawa government 
spending, dengan izin dan investment-driven, economic growth ada dua pendekatan 
yang harus dilihat secara mendalam oleh kerajaan. Kita jangan terlalu taksub dan terikut-
ikut dengan rating antarabangsa kerana kitalah yang menguruskan ekonomi kita. Kita 
harus melihat secara yang domestiknya bagaimana kita harus membelanjakan duit kita 
dalam keadaan menghadapi ekonomi yang tidak begitu mengizinkan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Rompin, minta sikit 
boleh? Kangar. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Saya setuju dengan 
cadangan Yang Berhormat Rompin tentang untuk kita menilai semua cara perbelanjaan 
kerajaan. Saya sebelum ini terlibat dalam Jawatankuasa Pemilih Bajet yang ditubuhkan 
oleh Parlimen dan saya dalam perbincangan kami yang terakhir memang saya membawa 
isu tentang masalah fiskal yang dihadapi oleh kerajaan.  
Bukan pada sekarang ataupun bukan pada zaman PH, ini telah mula disebutkan 
sejak daripada zaman Tun Abdullah Ahmad Badawi menjadi Perdana Menteri kalau kita 
tengok balik temu ramah-temu ramah dengan beliau pada waktu itu.  
Cuma saya hendak sebut dengan Yang Berhormat Rompin, setuju atau tidak 
Yang Berhormat Rompin, dalam perancangan kerajaan ini, kita kena ambil kesempatan 
daripada masalah pandemik ini untuk kita menilai semula supaya kita tidak mengadakan 
lagilah, mengurangkan program-program bersifat one-off yang bersifat politik. 
Kedua ialah rancangan-rancangan yang bersifat institutional. Sebagai contoh, 
bila kita wujudkan IPG lebih kurang dalam 15 tahun lalu, sekarang kita tengok dalam tiga, 
empat  tahun  kebelakangan  ini  kita  hendak  tutup  pula  IPG.  Ini  lebih  bermasalah 
berbanding dengan program. Kalau program mudah untuk kita batalkan tetapi kalau 
sudah  wujudkan  institusi, ia  ada pekerja,  ia ada perkara  yang kita  hendak  perlu 
selenggara dan sebagainya, ini lebih bermasalah dan kita mesti ambil kesempatan ini 
dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas. Hal ini kerana selalunya bila kerajaan hendak 
melakukan pembangunan, ia akan berdasarkan rolling plans yang dirancang. Itu sahaja 
pandangan saya. 
64  DR.13.08.2020 
 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Betul, jangan ada pemberhentian kerja. 
Maknanya institutional yang telah ditubuhkan, sebahagian daripada rangsangan kepada 
kemajuan ekonomi negara.  
Dasar  fiskal  kita  tidak  harus  terikut-ikut  dengan  pandangan  pakar-pakar 
ekonomi dari luar. Kenapa mereka tidak mempersoalkan bila hutang di Singapura terlalu 
tinggi umpamanya, lebih daripada 100 peratus daripada GDP— Amerika, Japan. Akan 
tetapi bab negara-negara membangun dan negara yang sedang membangun dan 
mempunyai kecairan yang tinggi. Malaysia mempunyai kecairan yang tinggi. Sistem bank 
kita kukuh. Kita tidak perlu meminjam daripada luar negara.  
Kita berharap kerajaan dalam keadaan sekarang ini jangan terikut-ikut dengan 
pandangan pakar-pakar ekonomi dari luar. Kita harus spend dengan izin, kita harus 
membelanjakan dan disokong dengan perancangan pelaburan yang strategik,  high 
capital economy, dasar buruh yang terlebih teratur dan kurangkan buruh asing. Dasar 
buruh yang lebih teratur akan menyebabkan kita boleh menjuruskan pembangunan 
ekonomi kepada sektor-sektor yang berdaya saing, yang lebih tinggi dan berorientasikan 
eksport. 
Zaman untuk kita melihat bahawa kita mengeluarkan low-income economies 
sudah  berlalu  sebenarnya.  Selagi  kita  tidak  berorientasikan  kepada  eksport  dan 
mengeluarkan barang-barang yang bernilai tinggi, selagi itulah kita tidak boleh mencapai 
hasrat kita untuk menjadikan Malaysia ini negara maju. Masa inilah masa yang sangat 
sesuai kita menilai semula strategi dasar ekonomi kita, menilai semula dasar perburuhan 
kita, menilai semula dasar pelaburan kita dan menilai semula daripada segi banking 
industry kita.  
Apa salahnya interest rate, kadar interest dapat diturunkan lagi OPRnya kepada 
25 persen lagi. Saya percaya di negara-negara yang maju separuhnya zero percent, 
dengan izin kadar interest nya. Kalau kita dapat mengurangkan lagi interest rate dalam 
negara kita, ini tidak akan membebankan pengusaha-pengusaha untuk meminjam wang 
untuk  menjana  perniagaan  mereka  dan  untuk  membesarkan  perniagaan  mereka. 
Kepada pelabur-pelabur luar negara, mereka akan lebih berminat kerana di negara kita 
mempunyai pinjaman yang tidak begitu tinggi kadar interestnya dan ini membolehkan 
pertumbuhan serta pelaburan di negara kita akan berkembang dengan lebih maju. 
■1630 
  Kerajaan tidak harus terikat dengan dasar-dasar lama, berikan insentif kepada 
pelabur-pelabur luar negara dengan pelbagai insentif perancang pertumbuhan ekonomi 
baharu. Saya melihat Kuantan dan Pantai Timur adalah satu the new growth, dengan izin 
kawasan pertumbuhan ekonomi baharu bagi negara yang menghadap ke Laut China 
Selatan. 
Adalah tepat mempercepatkan keputusan untuk membina ECRL Kuantan ke 
Port  Klang.  Jajaran  lama  harus  dikembalikan  semula  yang  berteraskan  kepada 
kepentingan ekonomi dan bukan kepentingan politik.  
Jadi kalau ini berlaku kawasan pertumbuhan Pantai Timur daripada Kuantan, 
Terengganu, Kelantan ke selatan Pattani juga akan boleh mengeksportkan barang-
barang  dia  ke  Malaysia,  kita  membuka  ruang  kawasan  selatan  Thailand  untuk 
mengeksport barang-barang ke Pelabuhan Kuantan dan akan tumbuhlah satu kawasan 
pertumbuhan baharu negara yang akan menyokong kepada pembangunan negara kita 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan menyokong usul yang 
dibawa oleh Kementerian Kewangan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih, 
Yang Berhormat.  Saya jemput Yang Berhormat Dungun. 
 
4.32 ptg. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]:  Bismillahir Rahmanir 
Rahim. [Berucap dalam bahasa Arab dan membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang 
bermaksud, “Dia Yusof berkata, jadikanlah daku pengurus perbendaharaan negara Mesir 
kerana sesungguhnya aku adalah orang yang bijak menguruskannya dan memiliki 
pengetahuan.” Ayat 55, Surah Yusof. 
  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan peringkat dasar yang melibatkan akta menguntukkan 
DR.13.8.2020  65 
 
semula sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan sebagaimana yang telah 
diperuntukkan.  Bagi membahaskan perkara dasar ini, saya ingin untuk kita semua 
mengimbas kembali selepas beberapa minggu yang penuh dengan kekalutan, debaran 
dan teka-teki, akhirnya pada 10 Mac 2020 terbentuk kerajaan baharu Malaysia, Perikatan 
Nasional. 
  Kabinet Perikatan Nasional yang terdiri daripada 31 Menteri dan 38 Timbalan 
Menteri, lima Menteri dan empat Timbalan Menteri wanita yang jumlah peratusannya 
adalah 14.3  peratus. Tidak mencapai sasaran  30 peratus dari  jumlah yang telah 
diputuskan pada asas dasarnya memenuhi 30 peratus kehendak supaya Menteri-menteri 
wanita atau Timbalan Menterinya mencapai sasaran ini. Maka saya harapkan supaya 
apa pun pada masa-masa akan datang, Kabinet di peringkat Kerajaan Persekutuan ini 
mestilah mencapai tahap 30 peratus dari jawatan Menteri dan Timbalan Menteri terdiri 
dari kalangan wanita. 
  Kedua,  kehendak  rakyat  kepada  Menteri-menteri  ini  ialah  supaya  dapat 
menyelesaikan masalah mereka.  Walaupun dengan kekangan kewangan yang ada 
dibebani dengan jumlah hutang, kekurangan perolehan dari aset-aset strategik serta 
entiti perniagaan dan pelaburan yang telah banyak dijual, tugas Menteri-menteri Kerajaan 
Perikatan Nasional ini menjadi lebih mencabar. 
  Ditambah pula kekurangan pendapatan yang diperoleh daripada hasil-hasil 
cukai  serta  kehilangan  pelaburan  asing  dan  negara  asing  dalam  menghentikan 
pengimportan maka kekangan kepada tambahan hasil negara berlaku. Maka kekangan 
kepada pelaksanaan dan pencapaian yang ingin untuk dilaksanakan oleh Menteri-
menteri di bawah Kerajaan Perikatan Nasional ini tetap mesti diberikan perhatian dan 
tumpuan kepada masalah-masalah utama rakyat. 
  Ketiga, kesan akibat COVID-19, rakyat yang kehilangan kerja jangan sekali-kali 
dilupakan. Harap kerajaan memberi penumpuan kepada penyelesaian permasalahan 
mereka. Kerangka-kerangka penyelesaian segera dan jangka panjang mestilah diurus 
dengan baik supaya permasalahan mereka apabila selesai pandemik COVID-19 dapat 
diuruskan dengan baik. 
  Kabinet yang diharapkan sebagai penyampai perkhidmatan yang lebih fokus, 
cekap dan peduli rakyat.  Menteri-menteri yang mesti deliver the message, dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  peruntukan-peruntukan  yang  disediakan.    Jangan 
timbulkan isu-isu yang menimbulkan keresahan rakyat seperti isu ICERD, penghinaan 
terhadap Yang di-Pertuan Agong, penghinaan terhadap Raja-raja, memperlekehkan 
agama,  menimbulkan  isu-isu  keresahan  kaum  dan  lain-lain  kerana  fokus  kepada 
keanggotaan Kabinet mestilah ditonjolkan dalam bentuk keserasian suasana kerja yang 
memungkinkan mereka dilihat untuk menyelesaikan permasalahan rakyat. 
  Oleh itu komunikasi dan koordinasi di antara kementerian mesti dilihat tersusun 
dan berkesan supaya sinergi dan penyelarasan dilihat mampu untuk menyelesaikan 
masalah yang dihadapi oleh rakyat.  Menteri-menteri dalam Kabinet Kerajaan Perikatan 
Nasional ini, mesti benar-benar berfungsi serta dapat menyampaikan perkhidmatan.  
Menteri Kabinet yang berfokus dan berkhidmat untuk rakyat. 
  Oleh  itu,  selepas  pembentukan  kementerian-kementerian  baharu,  maka 
peruntukan-peruntukan penyelarasan bersesuaian dengan fungsi-fungsi kementerian. 
Maka saya mengharapkan Menteri-menteri membantu Yang Amat Berhormat Pagoh 
dalam melaksanakan tanggungjawab walaupun berhadapan dengan cabaran-cabaran 
sukar khususnya semasa COVID-19. 
  Walk the talk, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, supaya rakyat merasa aman 
dengan usaha-usaha kerajaan yang ada.  Saya juga memohon supaya Menteri-menteri 
yang ada ini dapat memenuhi motto, “Cabinet that delivers”, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua  kerana  yang  pertama,  rakyat  memerhati  dan melihat apakah  usaha-usaha 
kerajaan untuk menyelesaikan permasalahan mereka. 
  Kedua, dunia juga sedang memerhatikan adakah dengan kerajaan baharu 
Perikatan  Nasional  ini  mendapat  hasil  yang  terbaik  bagi  memperbetulkan  semula 
landasan negara kita. 
■1640 
Oleh  itu,  diharapkan  Menteri-menteri  dapat  melaksanakan  tanggungjawab 
untuk kepentingan negara dan rakyat. Saya mengharapkan supaya fokus kerajaan 
mestilah benar-benar diberikan perhatian kepada fokus-fokus kepentingan utama rakyat. 
Pertama ialah basmi kemiskinan.  
66  DR.13.08.2020 
 
Ini adalah penting kerana rakyat kita yang berada di peringkat yang paling 
bawah dalam struktur sebuah pemerintahan, kita memilih bahawa rakyat di peringkat 
yang paling bawahlah yang mengundi dan memilih kita. Apa pun yang berlaku, berikan 
perhatian  kepada  hal-hal  yang  melibatkan  kemiskinan  rakyat.  Oleh  kerana  kesan 
daripada apa yang kita laksanakan ini, ia memungkinkan kita untuk mendapat rahmat 
dan berkat daripada Allah SWT. 
Oleh kerana keutamaan kepada kepentingan rakyat inilah saya teringat kepada 
satu sabda Rasulullah SAW. [Membaca sabda Rasulullah] Maksudnya, “Ya Allah, 
himpunkan daku dalam kalangan orang-orang yang miskin” dengan makna, sentiasa 
memberikan  perhatian  kepada  soal-soal  kepentingan  mereka.  Menyelesaikan 
permasalahan mereka, merasa denyut nadi mereka supaya kita dapat melihat kepada 
fokus-fokus kementerian yang baharu ini dapat menyelesaikan apa yang diperlukan 
daripada hal-hal yang melibatkan kemiskinan rakyat. 
Kedua,  fokuskan  juga  kepada  pembangunan  generasi  X,  yakni  generasi 
milenium yang daripada umur kelahiran 1981 hingga 1992, dibandingkan dengan tahun 
2020 ini iaitu berumur di antara 26 tahun hingga 40 tahun. Fokuskan kepada kepentingan 
pembangunan generasi ini. Oleh kerana sebahagian mereka berada pada generasi yang 
menghadapi cabaran-cabaran yang sangat hebat.  
Keperluan-keperluan dalam masa mereka melalui suasana ini mesti kita berikan 
perhatian kepada penyelesaian permasalahan mereka supaya mereka dapat menjadi 
generasi yang akan mengganti kepimpinan negara pada masa yang akan datang. Jika 
rosak generasi ini, maka rosaklah negara pada masa akan datang. Jika baik generasi ini, 
maka baiklah negara ini pada masa akan datang kerana kepimpinan akan terlahir 
daripada generasi ini. 
Fokuskan juga Tuan Yang di-Pertua, kepada orang-orang asal dan juga kaum 
peribumi dan juga bumiputera. Pastikan fokus kerajaan diberikan kepada perhatian 
daripada kumpulan yang sangat utama dalam soal yang melibatkan hubungan antara 
kaum  ini.  Fokuskan  juga  kepada  usaha-usaha  keusahawanan  yang  melibatkan 
kepentingan daripada apa yang sedang dilalui oleh mereka sekarang dalam suasana 
pandemik COVID-19 ini.  
Maka, mesti ada strategi-strategi yang jelas supaya kita laksanakan tugasan 
untuk membawa mereka ke arah pembaikpulihan selepas daripada selesainya COVID-
19. Rangka-rangka yang perlu itu mestilah sentiasa direncanakan supaya akhirnya 
apabila selesai sahaja pandemik COVID-19, kita boleh mula kepada pelaksanaan 
daripada kerangka-kerangka yang dirancang dan dicadang. 
Kemudian, pelaksanaan dasar-dasar sosial negara mesti juga dilihat. Fokuskan 
kepada kesihatan-kesihatan rakyat dan juga pendidikan-pendidikan rakyat. Akhirnya, 
dalam perkara spesifik yang saya sangat pohon iaitulah berkait dengan satu isu yang 
melibatkan para pendidik yang mempunyai Ph.D, yang mengajar di sekolah sebagai 
guru-guru biasa tanpa kenaikan gred dan pangkat.  
Sedangkan mereka telah berkorban untuk menyambung pelajaran daripada 
peringkat Masters hingga Ph.D dengan membuat pinjaman puluhan ribu ringgit demi 
menyahut seruan supaya para pendidik menyambung pengajian. Akan tetapi setelah 
lulus, mereka tidak mendapat sebarang imbuhan sama ada kenaikan pangkat ataupun 
gred. Saya pohon pihak kerajaan melihat perkara ini dan memberikan perhatian serius 
kepada apa yang dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pontian. 
 
4.45 ptg. 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pada 
petang ini. Perkara-perkara yang mustahak yang saya ingin nyatakan di sini ialah 
kewujudan tiga kementerian baharu iaitu Kementerian Perpaduan Negara, Kementerian 
Alam Sekitar dan Air serta Kementerian Pengajian Tinggi ini tidak menambah sebarang 
bebanan bajet tambahan kepada kerajaan.  
Saya kira perkara yang telah diumumkan oleh Timbalan Menteri Kewangan 
ketika membentangkan usul ini dengan jelas beliau menyebut bahawa walaupun ada 
kementerian baharu  tetapi  tidak ada tambahan  bebanan  daripada  segi kewangan 
DR.13.8.2020  67 
 
kerajaan. Itu saya kira wajar kita berikan pujian kepada kerajaan ini dan dengan lain 
perkataan, apa yang kita akan luluskan, hanya adalah pengubahan bajet, bukan ada 
tambahan dana yang diperlukan. 
Seterusnya,  tentulah  saya  kira  kalau  saya  hendak  bertanya,  jawapannya 
mudahlah. Adakah kementerian ingin mengubah pendanaan ini untuk mewujudkan 
kecekapan kementerian-kementerian? Saya yakin jawapannya, ya. Sebagai contoh, 
Kementerian Pendidikan yang dipecahkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi (KPT). 
Kementerian Pendidikan ini Tuan Yang di-Pertua, bajet tahunannya ialah RM64.1 bilion. 
Itu bajet Kementerian Pendidikan pada tahun 2020.  
Ada kementerian, bajet cuma RM800 juta. Ada kementerian bajet cuma RM1 
bilion tetapi kementerian ini RM64 bilion. Oleh kerana itu, adalah wajar untuk menambah 
kecekapan penyampaian kerajaan, dipecahkan kementerian ini kepada dua iaitu KPT. 
Saya melihat ini adalah satu tindakan yang baik, untuk mewujudkan kecekapan dengan 
KPT diberi bantuan belanjawan mengurus RM5.9 bilion.  
Belanja pembangunan RM1.6 bilion, menjadi RM7.5 bilion. Bererti dengan lain-
lain perkataan, daripada Bajet 2020 Kementerian Pendidikan yang lama, RM64.1 bilion 
ditolak RM7.5 bilion, masih lagi Kementerian Pendidikan itu terlalu besar. Kalau boleh 
dipecahkan lagi sebahagian daripada perkara-perkara Kementerian Pendidikan kepada 
Kementerian Pengajian Tinggi. Itu adalah untuk mencekapkan Kementerian Pendidikan 
apabila diadakan Kementerian Pengajian Tinggi.  
Soalan yang kedua, adakah Kementerian Kewangan dengan mengadakan 
pendanaan  ini  untuk  menunjukkan  fungsi  kepentingan  satu-satu  kementerian? 
Jawapannya tentu ya. Tadi telah diulas oleh rakan-rakan saya mengenai kewujudan 
Kementerian Perpaduan Negara. Sebelum ini, ia hanya satu jabatan di Jabatan Perdana 
Menteri. Ia tidak menunjukkan kepentingan fungsi kementerian kerana ia hanyalah 
sebuah jabatan.  
Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian 
Perpaduan Negara ini cuma dapat peruntukan RM325 juta. RM325 juta untuk satu 
kementerian,  ia  adalah  terlalu  amat  kecil  jika  kita  banding  dengan  Kementerian 
Pendidikan  tadi,  RM64  bilion  dan  dana  untuk  mengurus,  RM240.5  juta.  Belanja 
pembangunan, RM84.4 juta. Hanya RM325 juta untuk satu kementerian.    
■1650 
Saya harap untuk masa-masa yang ke hadapan, Kementerian Perpaduan 
Negara ini hendaklah ditambah lagi peruntukannya. Sebagai contoh, untuk mewujudkan 
tadika-tadika perpaduan yang ada di merata tempat ia boleh ditambah bilangan. Jadi, 
dengan tambah bilangan, maka bajet boleh bertambah. 
Soalan ketiga, kalau saya ingin bertanya adakah pendanaan ini bertujuan untuk 
memberi fokus yang tertentu di bawah kerajaan baharu. Jawapannya tentu ya. Ini kerana 
di bawah Jabatan Perdana Menteri, saya lihat ada bahagian yang dipanggil sebagai 
bahagian mengenai Sabah dan Sarawak. Ini menunjukkan bahawa kerajaan ini ingin 
memberikan fokus kepada pembangunan-pembangunan Sabah dan Sarawak. Ia satu 
perkara yang bagus dan ia wajar dialu-alukan. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang cadangan CUEPACS, Tuan Yang 
di-Pertua. CUEPACS ada membuat beberapa cadangan yang saya harap Kementerian 
Kewangan mengambil tindakan terhadap cadangan-cadangan CUEPACS ini. CUEPACS 
ini mewakili 1.6 juta kakitangan kerajaan. Kalau kita kalikan 1.6 juta itu dengan katalah 
seramai lima orang, dia sudah menjadi kalau tidak silap saya sejumlah lapan juta orang 
rakyat Malaysia ataupun sebanyak 25 peratus daripada rakyat Malaysia ini adalah terlibat 
dengan kerja menjadi penjawat awam. Sejumlah 25 peratus. Satu perempat daripada 
rakyat Malaysia ini warga penjawat awam. Kalau kita kalikan sejumlah 1.6 juta penjawat 
awam kali lima orang satu keluarga jadi 8 juta. Lapan bahagi 32, jadi sebanyak 25 
peratus. 
Apakah cadangan CUEPACS yang ingin saya bawa untuk perhatian Dewan ini. 
Pertama, CUEPACS ingin supaya diadakan elaun utiliti kepada penjawat awam yang 
bekerja daripada rumah untuk menambah bantuan pada mereka dari segi kos internet 
dan juga elektrik. Saya kira itu adalah permohonan yang wajar dipertimbangkan oleh 
kerajaan. Seterusnya, CUEPACS juga meminta supaya diwujudkan apa yang dipanggil 
sebagai sistem saraan baharu. 
Tuan Yang di-Pertua, penjawat awam ini gaji minimumnya sebanyak RM1,200. 
Akan tetapi, EPU telah membuat satu pembaharuan Paras Garis Kemiskinan (PGK) 
meningkat  daripada  jumlah  RM900  kepada  RM2,208.  Oleh  sebab  itu,  CUEPACS 
68  DR.13.08.2020 
 
memohon agar gaji minimum penjawat awam dinaikkan daripada sebanyak RM1,200 
kepada  RM2,208.  Saya  kira  ini  satu  lagi  permohonan  CUEPACS  yang  saya 
berpandangan  amat  wajar  untuk  diambil  tindakan  oleh  Kementerian  Kewangan. 
Pengerusi CUEPACS sekarang namanya Adnan Mat. Walaupun saya tidak pernah 
berjumpa beliau, saya membaca segala apa yang beliau hasratkan yang saya kira adalah 
satu perkara yang amat baik. 
Satu lagi ialah mengenai permohonan mereka ditunaikan satu KGT khas. KGT 
ini apa? KGT ini ialah Kenaikan Gaji Tahunan. Kita telah berjanji sewaktu Kerajaan 
Barisan Nasional supaya kenaikan gaji tahunan untuk penjawat awam ini selain daripada 
kenaikan gaji tahunan setiap tahun yang sentiasa ada pada tahun 2018 mulai 1 Julai 
diadakan satu tambahan KGT khas. Kenaikan Gaji Tahunan Khas.  
Saya  menyokong  100  peratus  apa  yang  dicadangkan  oleh  CUEPACS 
mengingatkan kembali kepada manifesto Barisan Nasional walaupun kita kalah pada 
ketika itu dan tidak diteruskan oleh PH. Akan tetapi, apabila Kerajaan PN ini hendaklah 
melihat semula perkara-perkara dan janji-janji yang baik yang telah kita nyatakan iaitu 
satu kenaikan gaji tahunan khas selain daripada kenaikan gaji tahunan biasa. Saya kira 
penjawat awam di luar sana yang mendengar apa yang saya sebut ini tentunya 
menyokong 100 peratus. 
Seterusnya, kerajaan yang dahulu menyebut bahawa tidak  ada lagi skim 
berpencen. Ini satu lagi yang saya harapkan Kerajaan PN membatalkan apa yang 
mereka putuskan itu. Kita hendaklah memberi skim berpencen kepada penjawat awam. 
Ini satu perkara penting lagi permohonan yang ingin saya sampaikan dalam ucapan ini. 
Selain  daripada  itu,  kita  ada  pegawai-pegawai  kontrak.  Pegawai-pegawai 
kontrak ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mereka tidak mempunyai kelebihan 
sebagaimana pegawai tetap. Mereka tidak boleh membuat pinjaman kenderaan, mereka 
tidak boleh membuat pinjaman rumah, misalnya. Jadi, kita perlu ubah perkara ini kerana 
mereka  juga  adalah  pegawai  walaupun  statusnya  berbeza  tetapi  kita  hendaklah 
memberikan kemudahan-kemudahan yang tertentu kepada pegawai-pegawai kontrak ini. 
Satu lagi yang saya ingin timbulkan dalam 10 minit terakhir ini iaitu mengenai 
PRIHATIN, 40 inisiatif yang telah dinyatakan dan PENJANA ada lebih kurang sebanyak 
40 inisiatif. Jadi, ada lebih kurang sebanyak 80 inisiatif. Apa yang paling menarik daripada 
inisiatif-inisiatif itu adalah memberi sejumlah RM11.5 bilion kepada sebanyak 10.2 juta 
rakyat Malaysia. Saya rasa sudah habis belanja dah dan ia membantu kenaikan ekonomi 
di negara kita. 
Apa yang saya ingin menarik perhatian ini adalah mengenai projek-projek kecil. 
Dalam inisiatif PRIHATIN ini, projek-projek kecil hanya RM4 bilion. Saya pernah tahu 
pada satu ketika dahulu, ketika Yang Berhormat Langkawi, kebetulan Yang Berhormat 
Langkawi ada di sini. Beliau pernah memberikan satu usaha yang pada saat dan ketika 
itu baik iaitu memberikan banyak projek kecil untuk kita menambah dan merangsang 
ekonomi. Maka, adalah dibina balai raya, surau, dewan dan macam-macam yang kita 
bina pada ketika itu. Ia membantu ekonomi kita. 
Malangnya, pada PRIHATIN 40 inisiatif ini projek-projek kecil hanya RM4 bilion, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Hanya  sebanyak  RM4  bilion  ini  terlalu  kecil.  Saya  ingin 
mencadangkan supaya sejumlah RM4 bilion ini ditambah sekurang-kurangnya tambah 
lagi sebanyak RM6 bilion menjadikan sejumlah RM10 bilion. 
Apakah di antara perkara-perkara yang boleh kita guna daripada RM6 bilion 
tambahan baharu itu? Tubuhkan pusat tuisyen di semua Parlimen. Pusat tuisyen untuk 
membantu anak-anak miskin belajar di situ iaitu kelas tambahan SPM dan STPM 
misalnya dan pusat tuisyen itu kita boleh bina melalui projek kecil. Satu lagi adalah kedai 
rakyat. Di simpang-simpang yang tertentu di kawasan luar bandar, simpang-simpang 
strategik, banyak kedai yang tidak terurus dengan baik maka kita bina kedai-kedai rakyat 
di simpang-simpang strategik di seluruh kawasan di negara kita. 
Satu lagi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, daripada projek kecil itu kita 
boleh buat apa? Pasar nelayan. Nelayan ini pergi ke laut sukar. Mereka berpanas dan 
mereka berhujan. Akan tetapi, kemudian orang tengah yang kaya tetapi nelayan tetap 
miskin. Jadi, saya ingin mencadangkan dalam projek-projek kecil tambahan sebanyak 
RM6 bilion yang kalau boleh ditimbang oleh Kementerian Kewangan untuk mewujudkan 
pasar nelayan.  
Di mana nelayan itu naik sahaja daripada laut mereka terus menjual hasil-hasil 
nelayan  tanpa  melalui  orang  tengah.  Isteri  mereka  menunggu  dan  isteri  mereka 
menjualkan dan membantu suami yang keletihan pulang daripada laut untuk menjual 
DR.13.8.2020  69 
 
terus hasil-hasil nelayan. Kita hapuskan orang tengah dan dengan sendiri nelayan boleh 
mendapat keuntungan yang lebih dan kemiskinan nelayan boleh kita kurangkan. 
Satu lagi mungkin perkara baharu iaitu e-dagang desa. Saya kira ia kali pertama 
disebut dalam Dewan yang mulia ini. Saya ingin mencadangkan daripada projek-projek 
kecil sebanyak RM6 bilion iaitu RM4 bilion campur RM6 bilion jadi RM10 bilion itu 
diwujudkan pusat-pusat e-dagang desa di semua Parlimen di negara kita ini. Apa maksud 
e-dagang desa? Di situ dikumpulkan barang-barang hasil produk orang kampung dan 
kemudian  dipasarkan  secara  online  oleh  sekumpulan  mereka  yang  pakar  untuk 
melakukannya.  
Kemudian di situ juga dijadikan tempat pembungkusan dan penghantaran 
menggunakan pelbagai kaedah pos supaya usahawan-usahawan kecil dan sederhana 
di seluruh kampung, di seluruh negara— kita ada sebanyak 15,000 buah kampung. Kalau 
kita boleh buat e-dagang desa ini sebanyak 5,000 buah di seluruh Malaysia, saya kira ia 
boleh membantu kehidupan rakyat yang berada di kampung-kampung. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya ingin timbulkan adalah 
mengenai INSKEN. INSKEN ini ialah Institut Keusahawanan Nasional.  
■1700 
Institut  Keusahawanan  Nasional  ini  di  bawah  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan. INSKEN ini cuma ada satu kalau tidak silap saya di Cyberjaya, walhal 
INSKEN ini boleh membantu untuk mengurangkan pengangguran yang mana anak-anak 
kita keluar daripada institut kemahiran, anak-anak kita keluar daripada institut pengajian 
tinggi tidak dapat bekerja, kita kursus kan katalah sebulan, dua bulan atau tiga bulan 
mengikut kursus-kursus yang tertentu supaya mereka menjadi usahawan di INSKEN. 
Malangnya INSKEN ini tidak ada cawangan di negeri-negeri. Jadi, saya ingin 
mencadangkan dengan tagline INSKEN ini taglinenya adalah Usahawan Hari Esok. 
Usahawan Hari Esok ialah untuk membina kumpulan usahawan-usahawan baharu. Tidak 
kiralah dia bumiputera, bukan bumiputera, Melayu, China, India, Iban, Kadazan, Dusun 
semua boleh kita sekalikan mereka di dalam Institut Keusahawanan Nasional setiap 
negeri ini.  Mereka dilatih dan mereka yang hilang pekerjaan pergi ke INSKEN dan kita 
latih untuk jadi usahawan, macam-macam jenis usahawan, khususnya usahawan e-
Dagang untuk mereka ini bagi mengurangkan pengangguran yang sedang berlaku akibat 
daripada COVID-19 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya ingin nyatakan di sini ialah mengenai 
kewujudan kolej-kolej komuniti. Kolej-kolej komuniti ini mengadakan kursus-kursus yang 
pelbagai. Ada kursus bahasa Arab, ada kursus bahasa Mandarin. Baguslah, itu antara 
kursus-kursusnya  tetapi  saya  ingin  mencadangkan  sebelum  INSKEN  itu  boleh 
diwujudkan di kawasan-kawasan Parlimen, sebahagian daripada Parlimen kita sudah 
ada kolej komuniti. 
Jadi, kalau kita boleh arahkan kolej komuniti di bawah KPT ini mengarahkan 
supaya semua kursus, katakanlah 70 peratus kursus itu hendaklah menuju kepada 
kursus keusahawanan. Kursus untuk memastikan pengangguran anak-anak muda ketika 
COVID-19 ini supaya mereka menjadi usahawan dan kemudian wujudlah usahawan 
negara kita ini ingin menjadi negara keusahawanan. 
Kalau kita lihat negara-negara maju, bilangan usahawan di negara itu adalah 
melebihi daripada bilangan negara-negara yang tidak maju. Oleh kerana itu, lagi ramai 
usahawan di sesebuah negara itu, lagi cepat negara itu maju. 
Oleh  kerana  perlunya  ramai  usahawan,  maka  saya  ingin  mengesyorkan 
pertama, INSKEN hendaklah ada di setiap buah negeri. Kedua, kita sudah ada kolej 
komuniti. Kolej komuniti itu hendaklah memperbanyakkan kursus-kursus keusahawanan. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Pontian, sedikit 
boleh? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sila Yang Berhormat 
Kimanis. 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Ya,  terima  kasih  banyak  Yang 
Berhormat Pontian. Oleh kerana Yang Berhormat Pontian bercakap soal kolej komuniti 
ini, kita percaya ini adalah dasar pendidikan yang secara holistik yang telah pun 
diperkenalkan  oleh  kerajaan  daripada  dahulu  hingga  kini.  Apatah  lagi  di  era 
pemerintahan Barisan Nasional dahulu. 
70  DR.13.08.2020 
 
Cuma saya ingin mohon dimasukkan celahan saya ingin di dalam ucapan Yang 
Berhormat Pontian. Saya ingin tahu kenapa kolej komuniti yang hendak dibina di 
Parlimen Kimanis itu dibatalkan oleh kerajaan sebelum ini. Saya minta kerajaan untuk 
lihat semula dan kalau boleh kita revive benda ini dan kita laksanakan projek ini serta-
merta. Terima kasih. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pontian, 
Setiu, Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kimanis dan saya baru sahaja dimaklumkan oleh Yang Berhormat Bachok, 
Kolej Komuniti Bachok dibatalkan, Kolej Komuniti Kimanis dibatalkan. Yang Berhormat 
Setiu dibatalkan juga? 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu tidak dibatalkan tetapi 
masih menumpang di bangunan sementara. Jadi, minta supaya kerajaan buat bangunan 
tetap. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sepatutnya ada bangunan 
khusus. Ya, tiga kawan saya ini yang telah menyatakan bahawa mereka ingin kolej 
komuniti itu. Saya harap ia boleh dilaksanakan dan yang dibatalkan itu dihidupkan 
kembali. 
Seperkara akhir yang saya ingin sampaikan di sini ialah kaedah menambah 
hasil negara untuk jangka panjang. Tuan Yang di-Pertua, kita selalu meletakkan Malaysia 
ini sebagai T10, M40, B40. Saya pernah tanya kepada Yang Berhormat Menteri Jabatan 
Perdana Menteri yang menjaga ekonomi iaitu Yang Berhormat Jeli. Kenapa T10 sahaja? 
Kenapa kita tidak letak T30? Top 30? Kenapa M40 kita klasifikasikan rakyat kita kepada 
M40?  Kenapa  kita  tidak  klasifikasikan  rakyat  kita  kepada  M60  yang  mendapat 
pendapatan pertengahan itu 60 peratus daripada rakyatnya? 
Kita selalu sebut B40. Kenapa yang bawah itu mesti 40? Kenapa kita tidak sebut 
B10? Yang bawah itu hanya 10 peratus dan yang atas itu bukan hanya 10 peratus, yang 
atas itu 30 peratus, yang tengah itu 60 peratus, yang bawah itu hanya 10 peratus. Jadi, 
apabila kita memiliki T30, M60, B10 maka kita boleh menambah hasil untuk jangka masa 
panjang.  
Ketirisan cukai ini berlaku di mana-mana. Kita telah melaksanakan GST untuk 
memastikan cukai tidak tiris. Sekarang ini kita melaksanakan SST. Bila kita hendak 
melaksanakan GST itu, saya tidak tahu bila tetapi data-data saya ingin mengingatkan 
Kementerian Kewangan, fail-fail Lembaga Hasil Dalam Negeri dikongsi kepada kastam, 
fail-fail kastam dikongsi oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri. 
Kita ada satu MoU pada tahun 2015 ketika saya di Kementerian Kewangan, ada 
satu MoU untuk sama-sama kita berkongsi fail ini. Oleh kerana kita sudah ada data GST 
yang mereka tidak boleh menipu cukai, kita gunakan itu untuk mengutip SST supaya 
tidak ada penipuan cukai. 
Akhir, Kastam yang banyak mengutip cukai ini perlu dikorporatkan. Apa jadi 
tentang pengkorporatan kastam ini? Saya lihat ia sentiasa ditunda dan ditunda. Saya 
harap dalam Kerajaan Perikatan Nasional, pengkorporatan kastam itu boleh diteruskan. 
Itu sahaja. Saya harap saya telah memberikan perkara-perkara yang munasabah dalam 
Dewan Rakyat ini dan bukan perkara-perkara yang tidak ada fakta. Terima kasih. 
Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang ini saya 
jemput Yang Berhormat Bachok. 
 
5.06 ptg. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-
undang Akta Perbekalan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) 2020. Akta ini 
bertujuan bagi melaksanakan penyusunan semula peruntukan kepada kementerian 
selepas  perubahan  pentadbiran  negara  kepada  kerajaan  yang  mendapat  mandat 
daripada Yang di-Pertuan Agong pada 10 Mac yang lalu. 
Saya ingin menyentuh beberapa isu yang berkait Pakej Rangsangan Ekonomi 
yang telah digarap secara baik oleh kerajaan bagi menyerap impak pasca PKP serta 
beberapa isu yang perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan. Secara asasnya, bajet 
DR.13.8.2020  71 
 
melibatkan beberapa teras utama. Pertama soal hasil; kedua, belanja; ketiga, belanjawan 
iaitu pengurusan hasil dan belanja; dan keempat adalah soal pengurusan hutang. Ini 
asas fiskal kerajaan. Keempat-empat ini saling berkaitan apabila kita membahaskan Akta 
Perbekalan. 
Pertama sekali adalah berkenaan dengan undang-undang tanggungjawab fiskal 
yang pernah diutarakan oleh kerajaan terdahulu, Kerajaan Pakatan Harapan. Saya 
berpandangan ia adalah satu cadangan dasar yang baik dan sewajarnya diteruskan oleh 
kerajaan pada hari ini kerana ia melibatkan piawaian peraturan dan prosedur dalam kita 
menguruskan fiskal negara. 
Cadangan undang-undang fiskal ini merupakan suatu yang positif kepada fiskal 
resilient atau ketahanan fiskal negara dalam menghadapi sebarang situasi domestik 
mahupun global. Oleh itu secara ringkasnya saya ingin bertanya pihak kerajaan, apakah 
perkembangan  Akta  Tanggungjawab  Fiskal  yang  telah  dirancang  dan  untuk 
dibentangkan pada tahun 2021 nanti. Apakah aspek utama yang akan ditekankan dalam 
akta berkenaan? 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah berkenaan Pakej Rangsangan 
Ekonomi. Kita sedia maklum, impak pandemik COVID-19 kepada sistem ekonomi sama 
ada  di  peringkat  global  mahupun  domestik,  ekonomi  negara  mencatatkan  kadar 
pertumbuhan yang agak rendah bermula pada suku tahun pertama tahun ini iaitu pada 
0.7 peratus.  
Jumlah ini merupakan jumlah paling rendah dalam tempoh 10 tahun dan kita 
tidak  dapat  menafikan kadar  pertumbuhan  ini  turut  dipengaruhi  oleh  pelaksanaan 
Perintah  Kawalan  Pergerakan  (PKP)  yang  dilaksanakan  oleh  pihak kerajaan  bagi 
mengekang  penularan  sporadic  COVID-19  ini.  Hal  ini  terus  memberikan  implikasi 
terhadap kedudukan ekonomi negara.  
■1710 
  Kelembapan ekonomi yang berterusan serta peningkatan pengangguran dan 
pembuangan kerja yang berterusan, saya berpandangan, langkah bantuan terus melalui 
bantuan Prihatin Nasional (BPN) yang menjadi teras dalam pakej rangsangan ekonomi 
dilaksanakan tepat pada masanya. Ia membantu aliran tunai kewangan rakyat yang 
berhadapan dengan kejutan ekonomi peribadi dalam tempoh yang kritikal pada bulan 
Mac sehingga Jun yang lalu.  
Begitu juga saya melihat bagaimana pelaksanaan PENJANA yang bersifat 
kesinambungan  kepada  PRIHATIN  berdasarkan  kepada  data  dan  perkembangan 
ekonomi semasa. Pelaksanaan pakej-pakej rangsangan ini merupakan antara grand 
design utama yang sewajarnya mendapat sokongan semua pihak bagi menghadapi 
kemelut penularan wabak COVID-19 pada tahun ini.  
Saya ingin menyentuh mengenai 6R, iaitu fasa pendekatan kerajaan dalam 
menghadapi cabaran penularan wabak COVID-19 ini. Fasa ini bermula dengan langkah 
tegas (resolve) dengan penguatkuasaan PKP pada 18 Mac sehingga PKPP dan PKPD 
yang  akan  dilaksanakan  sehingga  penghujung  bulan  ini.  Disusuli  pula  dengan 
pelaksanaan PRIHATIN pada fasa membina ketahanan (resilient), pembukaan sektor 
ekonomi secara berperingkat pada Mei dan Jun (restart), fasa semasa pemulihan 
(recovery) yang sedang dilaksanakan sehingga Disember melalui PENJANA.  
  Pertama,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  pihak  kerajaan  mengenai 
rancangan fasa seterusnya iaitu fasa memperkasa (revitalize) dan fasa menyusun 
semula (reform) yang sudah pasti akan menjadi teras kepada pembentangan Bajet 2021 
pada Disember depan serta perhatian utama dalam rangka Rancangan Malaysia Ke-12 
yang dijangka dibentang pada tahun hadapan.  
Cuma, saya ingin bertanya juga, apakah kementerian telah menggariskan asas-
asas (base building) kepada proses memulihkan serta menstabilkan ekonomi negara 
bagi menghadapi dua fasa revitalize dan reform yang akan menyusul kelak. Apakah 
aspek yang bakal menjadi tumpuan kerajaan dan sejauh mana ia telah diteliti secara 
mendalam oleh pihak kerajaan?  
Kedua,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  lanjut  berkenaan  dengan 
mekanisme yang telah dirangka oleh kementerian bagi meneliti situasi semasa ekonomi 
negara dan sejauh mana fleksibiliti dan dinamika dalam mengubah pendekatan semasa 
pakej  rangsangan  ekonomi  bagi  menepati  kedudukan  semasa  ekonomi  negara. 
Tambahan lagi saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah juga bentuk pemantauan 
terhadap delivery system kesemua inisiatif yang telah dirangka? Ini kerana, saya melihat 
keseluruhan inisiatif PENJANA melibatkan pelbagai kementerian dan agensi yang lain.  
72  DR.13.08.2020 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu 
ombudsman yang sering saya bangkitkan dalam Dewan ini― banyak kali. Kita boleh 
menjadikan  beberapa  negara  sebagai  rujukan  berkaitan  bentuk  pelaksanaan 
ombudsman ini. Penubuhan Biro Pengaduan Awam pada Julai 1971 dahulu juga boleh 
menjadi batu asas kepada langkah menaik taraf penubuhan ombudsman Malaysia.  
Saya difahamkan bekas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Langkawi telah 
menyatakan  komitmen  untuk  membentangkan  Akta  Ombudsman  ini  ketika 
mempengerusikan mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Anti Rasuah pada 
tahun lalu. Justeru, apakah Kerajaan Perikatan Nasional akan meneruskan hasrat yang 
sama? Apakah kementerian mempunyai perancangan garis masa yang terperinci bagi 
perkara ini? Mohon penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Sekarang ini saya jemput Yang Berhormat Gerik. 
 
5.14 ptg. 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya pun turut sama untuk membahaskan soal Rang 
Undang-undang Perbekalan (Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) 2020 
dengan menyokong perkara tersebut. Pertama, saya ingin mencadangkan supaya 
RMKe-12, tindakan pihak EPU supaya menanyakan semula di peringkat UPEN di 
peringkat negeri dan daerah. Ini kerana, sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan, kita wakil 
rakyat pembangkang tidak pernah ditanya untuk perancangan lima tahun di Parlimen 
masing-masing.  
Saya amat berharap perkara tersebut jangan ditutup lagi supaya cadangan-
cadangan daripada Parlimen tadi dibawa kepada UPEN seterusnya dibawa kepada EPU 
untuk kita bentangkan dalam Parlimen. Saya melihat perkara tersebut amat penting. 
Kalau tiada perancangan Rancangan Malaysia Ke-12 untuk lima tahun nanti, ada 
kemungkinan kawasan kita tidak akan dapat bajet. Sebelum ini sahabat saya daripada 
Pasir Mas telah membangkitkan Jalan Gerik ke Jeli yang teruk.  
Saya tiap-tiap tahun bangkitkan perkara tersebut. Saya memahami kerana 
kewangan agak kurang dengan jalan yang jauh. Jadi, saya cadangkan supaya dalam 
Rancangan Malaysia Ke-12 nanti, jalan tersebut akan dapat diturap semula sehingga 
boleh memberi keselesaan kepada penduduk-penduduk dari Pantai Timur dan Pantai 
Barat untuk menggunakan jalan tersebut.  
Perkara yang seterusnya yang saya ingin sentuh ialah bila satu-satu Parlimen 
telah diluluskan peruntukan oleh mana-mana kementerian, jangan ada pihak mengubah 
tajuk, bawa ke tempat lain. Saya amat berdukacita. Di kawasan saya Parlimen Gerik, 
yang mana peruntukan diluluskan untuk membuat canopy walk di Taman Negeri Royal 
Belum.  
Bukan sedikit, bukan RM200 ribu, bukan RM2,000 tetapi RM20 juta dipindahkan 
ke tempat lain. Ini satu tindakan yang tidak bertanggungjawab yang mana Taman Negeri 
Royal Belum yang merupakan satu kawasan yang agak tempat pelancongan― kalau ada 
canopy walk dengan jumlah RM20 juta tadi, boleh menarik pelancong-pelancong lain 
datang ke kawasan saya di Gerik.   
Oleh  sebab  itu,  kementerian-kementerian  yang  akan  di  bawah  Pakatan 
Nasional nanti, begitu juga kerajaan negeri― kekalkanlah. Jangan bila kita luluskan di 
Gerik, jangan bawa ke Ipoh. Lulus di Ipoh jangan dibawa ke Gerik. Itu contoh. Ini kerana, 
setiap kita mengetahui benda tersebut. Bila berlaku perubahan, kita rasa kecewa, kan? 
Kenapa perkara tersebut boleh berlaku. 
Perkara ketiga, zaman Pakatan Harapan selama 22 bulan, banyak pegawai 
kerajaan dihentikan. Dilantik buat pegawai lantikan. Saya mencadangkan sama ada PTD, 
kerani, mana yang kosong, dilantik. Penuhkan jawatan tersebut. Bagi pencen kepada 
mereka. Inilah antara nikmat menjadi pegawai kerajaan. Kalau tidak― kalau kita bagi 
setakat kontrak, sampai bila kontrak? Kemudahan-kemudahan yang ada yang mereka 
nikmati daripada kerajaan. Satu penganiayaan kepada rakyat. Konon-konon bila mari kita 
nak menyusun semula peruntukan dalam Pakatan Nasional ini, dikatakan kita tidak peka 
dan sebagainya.  
Sedangkan kita tahu, rakyat dalam Malaysia ini tahu sejak mula Pakatan 
Harapan memerintah, saham menjunam, segala-galanya jatuh yang menyebabkan 
DR.13.8.2020  73 
 
kerugian bertimpa-timpa. Akan tetapi, masuk ke tahun lain― sudah lama sedikit mungkin 
mereka lebih bijak mengurus dan mentadbir negara, maka ekonomi semakin baik.  
Saya tidak menafikan perkara-perkara tersebut. Oleh sebab itu, lebih baik kita 
Perikatan  Nasional  melihat  perkara-perkara  tersebut.  Di  kilang-kilang  yang  ramai 
daripada mereka dibuang kerja. Kita ini bernasib baik, bukanya UMNO berpakat dengan 
PAS,  berpakat  dengan  Bunga  Raya  hendak  menjatuhkan  kerajaan.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri ketika itu meletak jawatan.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini mengetuai BERSATU tarik diri 
daripada Pakatan Harapan. Saudara Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali tarik diri daripada 
Pakatan Harapan. Kenapa tuduh kami sebagai menjatuhkan kerajaan? Ini memang tidak 
munasabah dan tak logik. Saya berharap supaya perkara tersebut tak payahlah kita 
mainkan, seolah-olah kami di sini merampas kuasa.  
■1720 
Sebenarnya ini pekerjaan Allah SWT yang kita tidak boleh duga.  Kita tidak tahu 
Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir kenapa hendak meletakkan jawatan.  Ini kita tidak tahu 
pemikiran beliau.  Kemudian, Tun Dr. Mahathir ditipu semasa di Istana Negara.  Semua 
hendak pangkah Tun Dr. Mahathir... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:    Yang 
Berhormat... 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Gerik, 
Yang Berhormat Langkawi ingin mencelah. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: ...Tiba-tiba hari kedua depa pangkah 
Dato’ Seri Anwar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Gerik, Yang Berhormat Langkawi ingin mencelah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Gerik, 
Yang Berhormat Langkawi ingin mencelah. Sila berikan peluang. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Sila, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat Langkawi. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
letak jawatan...  [Tepuk] Tetapi ahli-ahli daripada kerajaan ini mungkin tidak faham cara-
cara Perlembagaan kita.  Apabila parti BERSATU keluar daripada Pakatan Harapan, 
maka Pakatan Harapan pun jatuh, tidak jadi kerajaan lagi.  Kalau dia tidak jadi kerajaan, 
macam mana saya hendak menjadi Perdana Menteri?  Apabila tidak jadi kerajaan, 
Menteri dan lain-lain pegawai juga jatuh termasuk Perdana Menteri.  Jadi, macam mana 
saya hendak meletakkan jawatan lagi?  Saya sudah tidak ada jawatan.  
Ini saya fikir payah hendak difahamkan.  Diulang perkara ini berkali-kali macam 
tidak boleh dengar kah, tidak tahulah.  Tetapi ini sebenarnya tidak ada peletakan jawatan.  
Saya cuma memberitahu kepada Yang di-Pertuan Agong keadaan iaitu saya terletak 
jawatan.  Ini bukan bermakna saya membuat keputusan sendiri hendak meletakkan 
jawatan.  Apabila parti saya keluar daripada Pakatan Harapan, Pakatan Harapan tidak 
menjadi kerajaan lagi dan semua anggota Pakatan Harapan tentulah tergugur kerana 
tindakan itu. 
Tindakan itu adalah satu pengkhianatan kepada janji kita... [Tepuk] Kita dipilih 
oleh rakyat.  Rakyat percaya bahawa perjuangan kita ialah untuk melawan kleptokrasi 
tetapi apabila kita berada dalam kerajaan, kita sabotaj kerajaan kita sendiri kerana kita 
hendak menjadi Perdana Menteri.  Terima kasih.  [Tepuk] 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih ‘Yang Amat Berhormat’.  
Saya masih menghormati Tun.  Tetapi setiap rakyat di Malaysia mendengar dan melihat 
dalam TV.  Yang meletakkan jawatan, pengumumannya Tun dahulu.  Kemudian baru kita 
lihat ‘bunga raya’ menarik diri dan kumpulan Azmin menarik diri.  
Seorang Ahli:  Betul. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Maknanya 22 tahun Tun menjadi 
Perdana Menteri, tambah pula 22 bulan.  Adakah peletakan jawatan itu dinafikan oleh 
Tun?  Semua rakyat tahu Tun yang meletakkan jawatan.  Saya minta maaflah, saya 
74  DR.13.08.2020 
 
bercakap kerana saya menganggap Tun serupa ayah saya.  Jadi, bukanlah saya hendak 
melalutkan perkara tersebut.   
Cuma, saya hendak tegur kerajaan seperkara lagi.  Sewaktu Barisan Nasional, 
kita bagi BR1M kepada rakyat.  Bilamana ada kumpulan-kumpulan kompelin tidak boleh 
dapat bantuan BR1M, maka ketika itu Kerajaan Barisan Nasional mempertimbangkan 
semula mereka yang layak mendapat BR1M.  Dalam PRIHATIN ini, saya mendengar 
banyak rungutan daripada rakyat.  Antaranya ada yang mengatakan mereka tidak pernah 
mendapat BR1M ini kerana syaratnya apabila tengok nama kita ini ada dalam SSM, maka 
mereka tidak layak mendapat bantuan PRIHATIN.  
Soalnya, SSM ini buat kerja apa?  Ada syarikat namanya dok ada di situ― 
tambahan, orang Melayu di kampung terutama di Gerik, saya boleh cakap.  Dahulu tubuh 
syarikat balak.  Apabila tukar kerajaan, minta balak, tidak dapat.  Jadi, akhirnya mereka 
juga sebenarnya kumpulan yang susah, yang sukar.  Saya mohon supaya Kementerian 
Kewangan mengkaji semula.  
Soal SSM ini, kalau ada SSM ini, mereka susah, berilah bantuan tersebut 
supaya mereka juga dapat nikmat setiap bantuan yang dibiayai oleh kerajaan.  Bukan 
maksud saya Melayu pemalas kerana mendapat bantuan PRIHATIN tetapi mereka layak 
dapat walaupun nama ada dalam SSM.  Sesetengah itu hendak nominee sahaja, dia 
tidak tahu apakah benda.  Mereka ambil kad pengenalan, masuk tubuh syarikat.  Jadi, 
perkara ini perlu diberikan perhatian.  
Saya terasa semasa 22 bulan diperintah oleh Pakatan Harapan.  Beberapa 
orang penduduk di kawasan saya memaklumkan, “Kami sentiasa dikejar oleh Lembaga 
Hasil Dalam Negeri”.  Kalau tidak bayar, tidak boleh settle.  Hendak merayu, hendak apa, 
bayar dahulu.  Ini rasa-rasanya lebih zalim kita buat kepada rakyat.  Saya harap PN kena 
ubah perkara tersebut.  Kalau mereka panggil, buat siasatan benar atau tidak benar.  
Kadang-kadang memanglah kita tahu mereka berhutang tidak hendak bayar.  Ini biasa.  
Akan tetapi, buat siasatan.  Jangan menganiayai orang.  
Akhirnya, kalau kita salah buat siasatan, mereka yang disiasat dengan tidak 
betul tadi boleh jadi sakit jiwa seperti mana Yang Berhormat Jelebu pernah kata dalam 
Dewan ini.  Terutama semasa musim COVID-19 ini, banyak benda yang mengelirukan 
pemikiran rakyat di luar sana.  
Seterusnya berkenaan penubuhan Kementerian Perpaduan.  Saya tertarik.  Kita 
membicarakan soal perpaduan negara ini bukan baru.  Sudah merdeka 63 tahun.  Setiap 
masa kita bercakap soal perpaduan.  Saya percaya berbilion ringgit dibelanjakan untuk 
perpaduan negara.  Kita buat Rukun Negara macam, “hangat-hangat tahi ayam”.  Pada 
peringkat awal, semua orang hafal Rukun Negara.   
Hari ini, silap tidak silap, kita dalam Parlimen ini pun sudah lupa kalau tidak 
tengok buku itu apa dia enam perkara Rukun Negara.  Saya tengok Dato’ Seri Nazri tadi 
pun baca kertas juga, kan?  Termasuk saya sendiri.  Kalau suruh saya sendiri, saya pun 
tidak berapa ingat juga fasal Rukun Negara.   
Tetapi  maksud  saya  ialah  Kementerian  Perpaduan  Negara  mesti 
memperkasakan Rukun Negara kerana ini ialah satu semangat yang kita hendak boleh 
biar semua penduduk menguasai.  Jangan kita fokus kepada pelajar-pelajar di sekolah 
tetapi kepada  semua kumpulan  masyarakat bahawa  Rukun  Negara  ini ialah satu 
daripada buku yang boleh menyatupadukan...  [Disampuk]  Ha! Lima perkara.  Minta 
maaf.  Enam perkara itu Rukun Iman.  Sorry.  Jadi, lima perkara tadi untuk dikuasai.  
Mungkin kementerian-kementerian kumpul balik... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat 
Gerik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat 
Gerik, saya hendak ingatkan P.M. 36(5).  Kalau sebut-sebut nama Ahli-ahli Yang 
Berhormat, jangan sebut nama ya.  Sebut nama kawasan mereka. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
kadang-kadang terlajak juga apabila bercakap ini.  Saya sambung balik.  
Kementerian Perpaduan Negara tadi, kalau boleh, kita buat satu blueprint.  
Sudah 60 tahun mungkin kita kumpul, pastikan memperkasakan Rukun Negara bersama 
blueprint tersebut.  
DR.13.8.2020  75 
 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  hasil  kutipan  negara.  
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.  Saya melihat waktu COVID-19 ini, kerajaan kena 
fikir semula apa hasil-hasil mahsul yang boleh mendapat pulangan tinggi kepada negara.  
Saya difahamkan pasir kalau dijual mendapat harga yang tinggi.  Pasir laut kalau dijual 
mendapat hasil yang tinggi.  Janganlah hasil-hasil dalam negara tadi kita jual, syarikat 
dan individu mendapat keuntungan yang tinggi tetapi kerajaan tidak dapat hasil banyak.  
Contoh macam balak.  Kita tengok balak ini yang untung syarikat.  Kerajaan negeri kutip 
banyak mana? 
Begitu juga saya berharap selepas ini emas, lombong emas, lombong bijih, 
uranium yang ada dalam negara kita, mungkin dengan ekonomi yang jatuh ini memberi 
kesedaran kepada kita, Allah SWT beri satu peringatan supaya kita melihat semula 
mahsul dalam negara ini mesti dibelanjakan dengan cara yang betul, diuruskan dengan 
cara yang betul supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat― minta maaf, Yang Berhormat Gerik ya.  Sebelum saya menangguhkan 
Mesyuarat pada hari ini, saya ingin memaklumkan masih terdapat beberapa orang Ahli 
Yang Berhormat berhasrat membahaskan rang undang-undang ini.  Justeru itu, sesi 
perbahasan peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan (Penguntukan Semula 
Peruntukan Perbelanjaan) 2020 akan disambung semula mulai jam 11.30 pagi, Isnin, 17 
Ogos 2020.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Isnin, 17 Ogos 2020. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Oh! Sambung balik?  Saya ingat hendak 
perabis sudah tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang] 
