DR.5.7.2010  1  
   
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 5 Julai 2010 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Pertanian 
dan  Industri  Asas  Tani  menyatakan  apakah  usaha  kementerian  dalam 
menggalakkan pengeluaran buah-buahan tempatan dan berapakah jumlah eksport 
buah-buahan tempatan yang menggunakan jenama Malaysia Best ke pasaran 
antarabangsa. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Haji Noh bin 
Haji Omar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menjawab 
soalan ini bersekali dengan soalan Yang Berhormat Sipitang yang dijangkakan 
pada 12 Julai 2010 kerana berkaitan isu yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baiklah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih. Usaha-usaha yang 
telah dan sedang dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
untuk  menggalakkan  pengeluaran  buah-buahan  tempatan  adalah  melalui 
beberapa program pembangunan di bawah Jabatan Pertanian seperti berikut: 
(i)  Program Pembangunan Industri Buah-buahan. Dua projek 
utama di bawah program ini adalah Pembangunan Dusun 
Komersial dan Pemulihan Dusun.  Fokus utama projek 
Dusun  Komersial  adalah  untuk  menggalakkan  lebih 
banyak penglibatan individu dalam mengusahakan projek 
penanaman  buah-buahan  secara  komersial. 
Pembangunan Dusun Komersial pula lebih menumpukan 
kepada pembangunan kawasan baru. Pada tahun 2009, 
seluas 483 hektar telah dibangunkan yang melibatkan 405 
peserta  seluruh  negara.  Sementara  bagi  Projek 
Pemulihan  Dusun  pula,  menumpukan  kepada  aktiviti 
menanam semula pokok buah-buahan yang sudah tua 
dan tidak produktif lagi. Pada tahun 2009, seluas 139.5 
hektar  telah  dipulihkan  melibatkan  141  peserta.  
Sebanyak RM35 juta telah diperuntukkan;  
(ii)  melalui Taman Kekal Pembangunan Makanan. Program 
TKPM merupakan salah satu strategi penting di bawah 
Dasar  Pertanian  Negara  Ketiga  untuk  menggalakkan 
pelaksanaan projek pertanian komersial berskala besar 
dan menggunakan teknologi yang disyorkan. Fokus utama 
2  DR.5.7.2010 
 
pembangunan TKPM adalah merupakan zon kekal bagi 
pengeluaran  tanaman  makanan  dan  seterusnya 
meningkatkan  pengeluaran  makanan  negara  yang 
berkualiti dan selamat digunakan. Sehingga tahun 2009, 
seluas 3,082 hektar kawasan TKPM buah-buahan telah 
dibangunkan  yang  melibatkan  357  peserta  dan 
peruntukan RM27 juta telah disediakan; dan 
(iii)  melalui pembangunan tanah terbiar. Tanah yang dipilih 
akan dibangunkan dengan penyediaan infrastruktur asas 
untuk kita membangunkan kawasan tersebut. Sehingga 
tahun 2009, seluas 3,363 hektar kawasan buah-buahan 
telah dibangunkan di tanah terbiar yang melibatkan 2,945 
peserta dan peruntukan RM41 juta telah disediakan.   
Bagi eksport buah-buahan tempatan yang menggunakan jenama Malaysia 
Best  ke  pasaran  antarabangsa  sehingga  akhir  tahun  2009  adalah  sebanyak 
RM8.29 juta dengan 2,956 metrik tan melibatkan belimbing, betik sekaki, betik 
eksotika, tembikai, nanas Josephine dan Pamelo. Buah-buahan ini dieksport ke 
negara seperti Asia Barat, China, Eropah Barat, Hong Kong, Poland, Kanada dan 
Singapore. Dengan kejayaan jenama Malaysia Best, Jemaah Menteri pada 19 
Mac 2010 telah bersetuju mewujudkan satu endorsement brand iaitu 1Malaysia 
Best sebagai identiti Malaysia bagi meningkatkan jualan dan profil produk-produk 
pertanian di pasaran dalam dan luar negara. FAMA telah menjalankan usaha-
usaha untuk mempromosikan jenama 1Malaysia Best ini. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Jawapan  Yang 
Berhormat Menteri memberikan kelegaan kepada saya. Cuma masalahnya negara 
kita ini, syukur alhamdulillah, mempunyai buah-buahan yang manis, enak dan 
berkhasiat. Rupa-rupanya buah-buahan kita ini berkhasiat, Tuan Yang di-Pertua.  
Masalahnya  ialah  negara  kita  ini  buah-buahnya  bermusim.  Kenapa  tidak 
diwujudkan satu kaedah di mana buah-buah bermusim ini kadangkala seperti 
rambutan banyaknya sampai melacak. Yang Berhormat Menteri faham perkataan 
‘melacak’ ini? Permatang Pauh tidak tahulah dia makan buah-buahan Malaysia 
atau tidak. Melacak ini dia faham atau tidak. Melacak. 
■1110 
Kenapa tidak ada usaha buah-buahan yang begitu banyak ini ditinkan 
kerana Yang Berhormat Menteri pun faham saya ingat. Ada negara ambil buah-
buahan kita ini ditinkan, selepas itu buat jenama dia sendiri dan dieksport ke luar 
negara sedangkan dia sebenarnya tidak ada buah-buahan ini. 
Jadi macam mana usaha yang lebih dapat meyakinkan petani-petani kita 
supaya tidaklah buah-buahan bermusim ini melambak begitu sahaja sehingga 
tidak laku, tiada harga.  Jadi tidak menolong petani-petani kita. Usaha FAMA itu 
betullah tetapi saya harap boleh dipertingkatkan lagi. Fikirkanlah satu kaedah 
supaya  buah-buahan  yang  dianugerahkan  oleh  Allah  ini  dapat  menghasilkan 
pendapatan yang baik kepada petani-petani kita. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sri 
Gading. Satu pandangan yang cukup baik dan sebenarnya Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani memang telah pun merancang. Kita sedar bahawa dalam 
negara kita memang ada dua jenis buah tempatan iaitu satu yang sepanjang 
DR.5.7.2010  3  
   
musim  dan  satu  lagi  yang  bermusim.  Masalah  yang  kita  hadapi  ialah  yang 
bermusim dan selalu berlaku lambakan. 
Untuk mengatasi masalah itu, pihak FAMA telah pun kita minta untuk 
mewujudkan kilang-kilang memproses di pusat-pusat pengumpulan. Oleh kerana 
itu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani pun kalau dahulu zaman Yang 
Berhormat Permatang  Pauh,  dia panggil  Kementerian  Pertanian sahaja tetapi 
sekarang  kita  tambah  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani.  Kalau 
pertanian sahaja, dia tidak berapa hendak jalan. Jadi mesti pertanian dan industri 
asas  tani.  Kalau  FAMA  mewujudkan  pusat-pusat  pengumpulan  maka  hari  ini 
FAMA kita minta untuk mengadakan juga kilang-kilang memproses buah-buahan 
tempatan yang bermusim ini kerana untuk mengelakkan lambakan dan buah-
buahan tempatan juga kita tahu ia tidak boleh tahan lama. 
Jadi  dalam  masa  yang  sama,  kita  juga  akan  terus  untuk 
mempertingkatkan promosi buah-buahan tempatan dan salah satu tindakan yang 
akan kita ambil ialah kita akan mewujudkan satu jualan di Johor Bahru. Kita tahu 
orang Singapura juga ada yang suka makan buah-buahan tempatan Malaysia. 
FAMA juga telah pun pergi ke beberapa negeri untuk kita menjual buah-buahan 
tempatan di luar negeri. Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya hendak 
maklumkan pada 7 hari bulan ini iaitu hari Rabu ini kita akan membuat promosi 
untuk buah-buahan tempatan. Macam-macam buah-buahan akan kita promosikan. 
Jadi  saya  jemputlah  semua  termasuklah  rakan-rakan  daripada  pembangkang 
untuk kita sama-sama merasai betapa enaknya buah-buahan tempatan.  Yang 
Berhormat Permatang Pauh pun dijemput juga sebab baru balik Amerika mungkin 
lupa rasa buah-buahan tempatan.  [Ketawa] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, pada masa sekarang pasaran buah-buahan tempatan 
boleh dikatakan tidak teratur seperti di gerai buah-buahan di tempat strategik atau 
gerai  panas baik secara berlesen ataupun haram. Saya ingin bertanya  Yang 
Berhormat Menteri, adakah FAMA atau mana-mana agensi kerajaan berhasrat 
untuk mewujudkan gerai-gerai di tempat strategik seperti di Jalan Alor, Kuala 
Lumpur  ini  bagi  mempromosikan  buah-buahan  tempatan  untuk  pelancong-
pelancong asing.  Terima kasih. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Bintang.  Sebenarnya FAMA telah pun memulakan gerai yang dipanggil Gerai 
Buah-buahan Segar. Kalau Yang Berhormat lalu di beberapa jalan besar, kalau 
daripada  yang  saya  di  sini  nampak  macam  di  Rawang,  Tapah,  dan  juga  di 
highway  memang  ada  satu  dipanggil  Gerai  Buah-buahan  Segar  yang  FAMA 
sediakan beberapa kemudahan sebagai tempat perniagaan. 
Jadi dengan penyediaan, pendedahan dan juga promosi buah-buahan di 
tepi-tepi lebuh raya ini, ia akan dapat menarik pelancong-pelancong. Dalam masa 
yang sama kita juga sedang dan telah pun mengadakan perbincangan dengan 
pihak Malaysian Airport (MAB) untuk kita apabila sampai musim buah-buahan 
tempatan ini kita hendak buat promosi di dalam airport. Ini sudah kita bincang 
supaya apabila pelancong datang kita akan beri mereka dengan buah-buahan 
tempatan. 
Jadi dalam masa yang sama, kita juga akan terus mengadakan promosi-
promosi melalui sekolah-sekolah dan kita sudah mula dan kita mengadakan parti 
dipanggil parti kalau Yang Berhormat hendak buat birthday pun boleh, tidak payah 
buat kek dan tidak payah sediakan kuih-kuih. Kita hantar untuk kita enjoy parti kita 
dengan memperkenalkan dan mempromosi buah-buahan tempatan. Terima kasih. 
 
4  DR.5.7.2010 
 
2.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan jumlah pelaburan langsung diterima oleh 
Malaysia, perbandingan jumlah amaun dan peratusan antara pelaburan langsung 
asing (FDI) dan pelaburan langsung tempatan bagi setiap tahun sejak 1998 dan 
sebab-sebab pelaburan tempatan kurang daripada FDI. 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Sri Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat pelaburan langsung asing ataupun FDI atau 
foreign direct investment merangkumi tiga komponen iaitu; 
(i)  modal, ekuiti ataupun saham 
(ii)  penempatan yang dilaburkan semula atau return earnings 
(iii)  pinjaman antara syarikat milikan ataupun intra company 
loans 
FDI adalah pelaburan antarabangsa yang dibuat dengan objektif untuk 
memiliki  pegangan  yang  berterusan  oleh  seorang  pemastautin  dalam  sebuah 
ekonomi dalam entiti sebuah ekonomi yang lain. 
Di negara kita Tuan Yang di-Pertua, maklumat mengenai FDI diperolehi 
daripada Bank Negara Malaysia dan Jabatan Perangkaan menggunakan survey of 
the International Investment Position. Data yang dikumpulkan adalah berasaskan 
imbangan  pembayaran  ataupun  balance  of  payments  dan  merujuk  kepada 
pelaburan sebenar yang masuk dan keluar daripada Malaysia dalam semua sektor 
ekonomi negara kita. 
Selain daripada Bank Negara dan Jabatan Perangkaan, data mengenai 
FDI juga dikutip oleh Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (MIDA). Statistik 
FDI yang dilaporkan oleh MIDA merujuk kepada pelaburan yang diluluskan bagi 
sektor perkilangan dan perkhidmatan berkaitan perkilangan. Data merangkumi 
komitmen  pelaburan  yang  masuk  bagi  projek  baru  dan  pembesaran  yang 
dilaksanakan oleh syarikat baru dan yang sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat adalah mengenai pelaburan 
asing dan tempatan sejak tahun 1998. Bagi tempoh tahun tersebut hingga April 
tahun ini, jumlah pelaburan yang diluluskan oleh MIDA dalam sektor perkilangan 
dan perkhidmatan berkaitan perkilangan adalah sebanyak RM413 bilion, di mana 
sejumlah RM245 bilion ataupun kira-kira 59% merupakan FDI manakala RM168 
bilion  ataupun  41%  adalah  pelaburan  tempatan  ataupun  domestic  direct 
investment. 
Saya ingin memaklumkan bahawa terdapat dua tahun di mana pelaburan 
tempatan melebihi pelaburan asing iaitu pada tahun 2004 dan 2006. Peratusan 
FDI adalah tinggi, kira-kira 60% kerana usaha promosi dan galakan yang dibuat 
oleh  kerajaan  secara  komprehensif  yang  menumpu  kepada  industri  teknologi 
tinggi termasuk dari syarikat-syarikat multinasional. 
Pada  masa  yang  sama,  kerajaan  tidak  mengabaikan  kepentingan 
pelaburan  domestik  terhadap  pembangunan  ekonomi  negara  bergantung  juga 
kepada  pelaburan  tersebut  dan  pelaburan  domestik merupakan  kira-kira  40% 
daripada pelaburan yang diuruskan oleh MIDA. Secara khusus, FDI lebih tinggi 
dari pelaburan dalam negeri disebabkan: 
(i)  lebih berteknologi tinggi dan capital intensive;  
DR.5.7.2010  5  
   
(ii)  banyak  menyumbang  kepada  peningkatan  eksport 
negara; dan 
(iii)  mewujudkan  peluang-peluang  pekerjaan  yang  banyak. 
Ada  syarikat-syarikat  multinasional  umpamanya  yang 
mewujudkan kira-kira 20,000 pekerjaan 
Dalam bidang electrical dan electronic, Malaysia adalah salah sebuah 
pusat terkemuka di dunia dan ini disumbangkan oleh pelaburan asing. Pada masa 
yang sama, kita tidak menyekat syarikat-syarikat Malaysia untuk melabur di luar 
negara. Syarikat-syarikat seperti Petronas, CIMB Bank, Khazanah, Sime Darby 
dan lain-lain melabur di Asean dan juga di negara Asia yang lain kerana dalam 
jangka panjang ia akan memberi kesan baik kepada negara dalam bentuk dividen, 
peningkatan eksport Malaysia. Umpamanya kalau kita lihat kepada pelaburan 
Indonesia dalam bidang kelapa sawit, ini juga menyumbang kepada kedudukan 
Malaysia dalam sektor ini. 
Petronas,  umpamanya  begitu  aktif  terlibat  di  luar  negara  dan  hari  ini 
sumbangan pendapatan luar negara Petronas adalah besar dan ini seterusnya 
menyumbang kepada pendapatan dalam negara. 
■1020 
  Oleh itu kerajaan tidak menyekat pelaburan syarikat-syarikat Malaysia di 
luar negara kerana jangka panjang, ini akan menguntungkan negara kita. Terima 
kasih. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah kerajaan telah memberikan tumpuan kepada 
pelabur asing untuk menarik FDI dan tidak memberikan tumpuan yang sama 
kepada pelabur tempatan sehingga nisbah pelaburan antara pelabur asing dan 
pelabur tempatan adalah 60% ke 40%. 
Pada masa ekonomi Malaysia berkembang ekonomi seperti Hong Kong 
dan Taiwan juga berkembang tetapi kerajaan di sana memberikan tumpuan untuk 
pelabur tempatan dan di Hong Kong dan Taiwan pelabur FDI adalah hanya 10% 
jumlah pelaburan di sana. Pada masa ini kerajaan kita khuatir FDI tidak mahu 
melabur  di  Malaysia  dan  kerajaan  hendak  menambah  insentif-insentif  untuk 
menarik dan melanjutkan FDI di negara kita. Hong Kong dan Taiwan tidak ada 
kekhuatiran kerana syarikat pelabur tempatan mereka kuat. Ini kerana kerajaan 
memberikan bantuan dan insentif kepada syarikat-syarikat di sana tanpa mengikut 
hubungan politik atau perkauman. Soalan saya ialah adakah Kerajaan Malaysia 
bercadang  untuk  memberikan  bantuan  dan  insentif  kepada  syarikat-syarikat 
tempatan? Kalau ada apakah rancangan ini untuk memberikan insentif tanpa 
mengikut perhubungan politik atau perkauman? 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ada tiga fitnah 
yang dilemparkan oleh Yang Berhormat Selayang. Pertamanya pelaburan dan 
insentif berasaskan politik, ini dusta, fitnah. Saya minta bukti Yang Berhormat 
Selayang dalam tempoh terdekat ini, mana dia bukti menyatakan bahawa kerajaan 
memberikan insentif kepada pelabur-pelabur berdasarkan kepentingan politik. Ini 
adalah dusta. 
Dusta yang kedua ialah Yang Berhormat Selayang menyatakan bahawa 
kita  memberikan  perhatian  kepada  pelaburan  domestik.  Ini  dusta  besar.  Kita 
memberi  banyak  insentif  kepada  pelabur-pelabur  tempatan  juga  termasuklah 
pinjaman mudah apa yang diberikan di bawah Akta Pelaburan. [Tepuk] Diberikan 
juga insentif, pioneer status diberikan juga kepada bukan sahaja pelabur asing 
6  DR.5.7.2010 
 
tetapi juga kepada pelabur tempatan. Kita bersyukur syarikat-syarikat Malaysia 
melabur. Kita ada syarikat-syarikat besar yang melabur dalam bidang tenaga, 
infrastruktur, iron and steel, IT, perbankan – ini semua pelabur-pelabur tempatan. 
Kalau  kita  mengasaskan  segala  pertimbangan  kepada  kepentingan  politik 
manakan bank-bank dan syarikat-syarikat swasta seperti Lion, YTL, Berjaya dan 
lain-lain boleh bertapak dalam negara ini. Dusta yang kedua. 
Dusta yang ketiga ialah FDI Malaysia tidak lagi menerima pelaburan asing 
pada masa ini juga dusta. Malaysia terus menerima pelaburan asing. [Tepuk] 
Malaysia  terus  menjadi  tarikan  kepada  pelabur-pelabur  asing.  Jangan  kita 
memperkecilkan  pelaburan  asing  kerana  pelaburan  asing  telah  mewujudkan 
ratusan ribu peluang pekerjaan di Pulau Pinang, Shah Alam dan juga di Johor 
serta  lain-lain  tempat.  Jadi  kita  harap  di  negeri-negeri  di  bawah  pakatan 
pembangkang mereka akan melaksanakan dasar yang tidak akan menggugat, 
yang tidak akan menghalau pelabur-pelabur ini sama ada dalam ataupun luar 
negara. Saya mulakan kerana di sini kita jangan melemparkan fitnah kerana kalau 
pembangkang sentiasa melemparkan fitnah ini akan menjejaskan ekonomi negara 
dan runtuh segala-gala yang kita bina 50 atau 60 tahun. Semuanya akan runtuh. 
Jangan bermain dengan api Yang Berhormat Selayang.  
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya akan menunjukkan 
kajian yang diadakan.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ucapkan tahniah kepada kementerian dan Yang Berhormat Menteri kerana 
cara kita menarik FDI ini baik, bermaruah dan strategik. Bukanlah sampai kita 
terpaksa melutut di Amerika Syarikat, minta maaf kerana mengecam Israel seperti 
mana Ketua Pembangkang buat. Ini bukan fitnah. [Dewan riuh]  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lagi baik terus tidak kecam. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini Washington post. Melutut, minta 
maaf, apa jenis pemimpin sampai kita desperate sangat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Soalan Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Baik. Soalan saya memandangkan 
kita menarik secara bermaruah, tidak perlu melutut, minta maaf dan sebagainya. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Apa dia? Soalan saya kepada Yang 
Berhormat Menteri. Kita hendak menarik pelabur asing dan pelabur tempatan, jadi 
barangkali  kementerian  boleh  memikirkan  strategi  serampang  dua  mata. 
Diumumkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh pembangunan ikonik seperti 
di tanah RRI Sungai Buloh dan juga pembangunan pangkalan udara TUDM di 
Sungai Besi. Adakah cadangan untuk kita menjemput pelabur asing untuk turut 
terlibat bersama dengan pemaju tempatan supaya kita dapat meningkatkan lagi 
pelabur asing dan juga pelabur tempatan dalam projek-projek ikonik tersebut? 
Terima kasih.  
Dato’  Sri  Mustapa  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Rembau. Insya-Allah kita tidak akan melutut, kita tidak akan menyembah mereka 
yang tidak patut kita sembah. Kita hanya sembah Allah bukan pihak lain. Itu 
pendirian kita. [Tepuk] Kita tidak akan sembah Yahudi, Zionist Tuan Yang di-
Pertua. 
DR.5.7.2010  7  
   
Mengenai penyertaan pelabur-pelabur asing dalam projek-projek ikonik 
memang ini satu strategi yang kita gunakan. Untuk makluman Yang Berhormat 
sekarang ini kita ada 12 lab yang sedang meneliti apa yang kita panggil National 
Key Economic Areas bidang-bidang utama oil and gas, kelapa sawit, Greater KL 
dan  lain-lain.  Dalam  kita  mengkaji  peluang-peluang  dalam  12  bidang  ini 
memanglah penyertaan asing juga digalakkan.  
Dalam pembangunan Kuala Lumpur bukan sahaja di Sungai Buloh tetapi 
Sime Darby telah membentangkan satu cadangan untuk mengadakan apa yang 
dipanggil ‘Vision’ Valley yang melibatkan Lembah Klang, pihak PNB dan lain-lain. 
Syarikat  GLC  juga  ada  perancangan  untuk  membangunkan  hartanah  dalam 
negara kita ini khususnya di kawasan Lembah Klang. Insya-Allah pelabur-pelabur 
asing juga akan digalakkan untuk turut serta dalam membangunkan bukan sahaja 
dalam  sektor  hartanah  tetapi  dalam  sektor  pembuatan,  ICT  dalam  sektor 
perkhidmatan. Ini sektor-sektor yang digalakkan selain daripada sektor hartanah.  
Jadi kita menggalakkan pelaburan asing dan pada masa yang sama kita 
tidak mengabaikan pelaburan dalam negara ataupun domestic investment dan 
kerajaan akan berusaha lebih gigih lagi untuk menggalakkan lebih banyak lagi 
pelaburan domestik dapat diwujudkan di dalam negara kita.  
 
3.  Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara]  minta  Menteri 
Pengajian Tinggi menyatakan adakah kerajaan bercadang menyelaraskan sistem 
penggredan  peperiksaan  bagi  20  Institusi  Pengajian  Tinggi  Awam  (IPTA)  di 
seluruh  negara  bagi  memastikan  kualiti  pendidikan  tinggi  negara  dan 
penyeragaman gred ijazah.  
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua,  untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat  sistem  pemarkahan  atau 
penggredan di semua IPT adalah tertakluk sepenuhnya kepada bidang kuasa IPT 
masing-masing.  Perwujudan  jawatankuasa  atau  panel  yang  mengawal  selia 
peperiksaan bermula daripada penggubalan soalan sehingga kepada pemberian 
pemarkahan dan juga prosedur untuk membuat rayuan penyemakan pemarkahan 
oleh pelajar adalah di peringkat universiti masing-masing.  
Ini adalah selaras dengan semangat Akta Universiti dan Kolej Universiti 
yang  telah  memberikan  autonomi  kepada  universiti  dalam  banyak  perkara 
khususnya kepada senat di mana antaranya ialah:- 
(i)  mengawal selia perjalanan penilaian dan peperiksaan;  
(ii)  mengesahkan keputusan peperiksaan; dan  
(iii)  menentukan rayuan. 
Sistem tersebut sudah wujud sekian lama malah berjalan dengan baik. 
Ianya juga sama dengan amalan yang dilaksanakan oleh IPT seluruh dunia. Perlu 
ditekankan bahawa ciri-ciri sesebuah IPTA bukan lagi tempat untuk belajar hanya 
menerima ilmu tetapi ia sebenarnya tempat untuk mengembang dan mencipta 
lebih ilmu. Setiap IPTA serta pensyarah-pensyarah sendiri memiliki ciri-cirinya 
yang  tersendiri  berhubung  kaedah  pengajaran  dan  pembelajaran  yang  perlu 
dikembangkan sepanjang masa. Maka itu Kementerian Pengajian Tinggi tiada 
cadangan untuk mengharmonikan penggredan sesuai dengan ciri-ciri yang saya 
nyatakan tadi. Sekian. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
8  DR.5.7.2010 
 
Autonomi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kita kena 
terima  hakikat  juga  menyebabkan  penggredan  markah  antara  IPTA  berbeza 
meliputi  gred  dan  penetapan  peratus  markah  untuk  purata  nilai  gred  yang 
menyebabkan  persepsi  daripada  awam,  IPTA  berbeza  dari  segi  pemberian 
pengelasan ijazah dan juga anugerah dekan yang menyatakan wujud persepsi 
awam ada universiti mudah lulus dan sebaliknya yang akhirnya menjejaskan imej 
dan reputasi IPTA. 
■1030 
Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk akhirnya meningkatkan 
prasarana,  infrastruktur  dan  sebagainya  dari  segi  IT  di  IPTA  untuk 
menyeragamkan pelaksanaan sistem penggredan yang menyebabkan persepsi 
yang berbeza di kalangan awam dan adakah kerajaan juga bercadang untuk 
memastikan penyelarasan sistem penggredan antara IPTS itu setanding dan juga 
setaraf dengan IPTA bagi memastikan kualiti pendidikan tinggi negara ini tidak 
terjejas.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, sepertimana yang telah saya sebutkan tadi, setiap IPTA malah IPTS 
juga mempunyai cara penilaian yang tersendiri, bebas daripada pengaruh atau 
penyelarasan oleh mana-mana pihak selain Senatnya sendiri.   
Kerajaan amat yakin setiap IPT sentiasa menjaga kredibiliti dan statusnya 
termasuk menentukan pengelasan ijazah dan anugerah dekan masing-masing.  
Oleh itu, orang ramai tidak perlu sangsi atau khuatir mengenainya. Sebenarnya, 
menaruh keyakinan kepada pengurusan IPT melaksanakan amanah yang telah 
diberikan itu. Dalam erti kata yang lain, oleh kerana IPT memiliki ciri-cirinya yang 
tersendiri,  semestinya  akan  terwujud  perbezaan  di  mana  akan  juga  wujud 
kelebihan dan kekurangan IPT masing-masing.   
Justeru  itu,  pada  keseluruhannya,  ini  akan  mempengaruhi  keputusan 
dalam  ranking  anjuran  pihak-pihak  luar  negara  dan  juga  SETARA  anjuran 
kementerian. Sesebuah IPT juga tidak akan menganugerahkan pelajar dengan 
keputusan cemerlang hanya untuk tujuan imej. Ini kerana, ini tidak akan membawa 
apa-apa faedah kepada IPT itu di samping mencemarkan standard modal insan 
negara yang boleh menjejaskan pembangunan negara. Namun, adalah tidak salah 
kalau orang ramai ingin memberikan pandangan dan juga cadangan terhadap 
mana-mana IPT untuk meningkatkan lagi tahap sistem penggredannya.  Sekian.   
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  sebentar  tadi  ada  menyebut 
tentang setara ataupun the rating system of Malaysian higher education institution 
yang saya difahamkan bahawa setara ini telah digunakan juga ataupun diuji di 
beberapa  buah  universiti  luar  seperti  di  National  University  of  Singapore, 
University of Melbourne dan juga Indian Institute of Technology.   
Saya ingin tahu lebih sedikit tentang setara ini dan adakah pihak kerajaan 
bercadang untuk mengubah kaedah penilaian yang selama ini saya difahamkan 
menggunakan academic reputation system (ARES) dan sejauh manakah jaminan 
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang kualiti yang 
hendak  dijaga  di  dalam  institusi  pengajian  tinggi  itu  benar-benar  dapat 
dilaksanakan sehingga tahapnya betul-betul sampai kepada tahap yang boleh kita 
banggakan dan sejauh manakah aplikasi setara juga ARES ini yang akan juga – 
adakah ia juga akan dilaksanakan di institusi pendidikan tinggi swasta?  Terima 
kasih.   
DR.5.7.2010  9  
   
Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, memanglah merupakan satu perkara yang biasa bahawa ranking atau 
SETARA itu diambil berat oleh masyarakat umum. Jadi bukan sahaja itu. Kita 
setiap tahun kalau THES Ranking itu dikeluarkan, memang kita banyak berbahas 
ataupun berbincang di Parlimen dan juga di tempat-tempat yang lain.  
SETARA ini dia berbeza dengan ranking yang selalu kita faham. Dia lebih 
bercorak  kepada  rating  dan  bukan  ranking  dan  mempunyai  komponen  yang 
kementerian telah mengadakan supaya lebih sesuai dengan keadaan universiti 
tempatan sama ada IPTA atau IPTS. IPTA kita telah lakukan dan kita sekarang 
telah mula dengan kerja terhadap IPTS. Ini merupakan cara kita untuk mengawal 
supaya kualiti pengajian tinggi di negara kita dapat di jaga. Bukan itu sahaja, kita 
memang ada rancangan-rancangan yang lain seperti yang telah ditulis dalam 
pelan strategik kita.   
Kalau  kita  banding  dengan  universiti-universiti  di  rantau  ini,  memang 
Malaysia  merupakan  sebuah  negara  yang  betul-betul  begitu  komited  dalam 
pengajian tinggi kita. Sekian.  
 
4.  Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan:- 
(a)  piawaian  yang  digunakan  untuk  memilih  Bukit  Pagoh 
sebagai tapak pelupusan sampah yang baru di Muar; dan  
(b)  adakah kementerian mengambil kira lokasi Loji Penapis 
Air Panchor berdekatan yang merupakan punca air untuk 
kawasan  Muar  dan  Melaka  semasa  mendirikan  tapak 
pelupusan sampah tersebut. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, tapak pelupusan sanitari Bukit Pagoh di Lot 354 
dan sebahagian Lot 4081, 4083 dan 5482 seluas 490 ekar telah dicadangkan oleh 
Kerajaan  Negeri  Johor  oleh  Majlis  Perbandaran  Muar.  Keperluan  untuk 
menyediakan tapak pelupusan sisa pepejal baru yang sanitari amat kritikal di 
kawasan Muar memandangkan tapak pelupusan sedia ada di Bukit Bakri telah 
penuh dan mencemarkan alam sekitar.   
Tapak pelupusan sisa pepejal yang akan dibina adalah bertaraf sanitari 
iaitu langkah bandingan loji rawatan, sistem lena untuk menangani masalah aliran 
keluar,  sistem  pembuangan  gas  dan  pelbagai  kelengkapan  untuk  menangani 
masalah pencemaran. Bagi memastikan tapak tersebut menepati isu perlindungan 
alam sekitar, jabatan telah melantik Perunding Biro Inovasi UTM Johor untuk 
menjalankan Kajian Penilaian Impak Alam Sekitar Terperinci (EIA) dan kajian EIA 
terperinci dijangka akan dimulakan pada awal bulan Julai tahun 2010.  
Kajian  ini  akan  mengenal  pasti  dan  mencadangkan  langkah-langkah 
pengawalan pencemaran pelepasan pada tahap yang ditetapkan oleh Jabatan 
Alam Sekitar termasuklah kesan terhadap Loji Penapis Air Panchor yang terletak 
kira-kira 20 kilometer di hilir tapak pelupusan Bukit Pagoh.  Terima kasih.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan dari Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Memandangkan isu tapak pelupusan sampah Bukit Bakri belum 
selesai dan ia berkaitan dengan tapak baru di Bukit Pagoh, maka saya ingin 
10  DR.5.7.2010 
 
mendapatkan  penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kesahihan 
kenyataan  Menteri  Besar  Johor  pada  2  April  2010  bahawa  tapak  pelupusan 
sampah Bukit Bakri akan ditutup secara berperingkat mulai bulan Jun. Manakala 
jawapan  lisan  yang  saya  peroleh  pada  29  Mac  2010  dari  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  kata  tempoh  penggunaan  tapak  tersebut  akan  berlanjutan 
selama dua tahun lagi.   
Kedua-dua  kenyataan  dari  Menteri  Besar  Johor  dan  Kerajaan 
Persekutuan telah bagi dua jawapan yang berlainan dalam perkara ini. KPKT 
sebagai  pihak  yang  bertanggungjawab  sepenuhnya  atas  pengurusan  tapak 
pelupusan  sampah  ini  dan  jawapan  yang  putar  belit  dari  dua  pihak  sudah 
mengelirukan dan mengecewakan penduduk-penduduk di Bukit Bakri [Dewan riuh] 
Maka, saya ingin dapatkan satu jawapan yang muktamad.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Berucapkah? 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Ha, berucap ya? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan saja. Adakah tapak di Bukit Bakri 
akan ditutup bermula pada bulan Jun 2010 dan penutupan sepenuhnya pada 
bulan  Jun  2011  atau  seperti  yang  nyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri ia hanya akan ditutup dalam tempoh dua tahun lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah panjang sangat syair Yang Berhormat itu.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akhir sekali, sila nyatakan kos kontraktor 
yang terlibat dan tempoh masa pembinaan, jangka masa operasi untuk tapak 
pelupusan sampah di Bukit Pagoh. Terima kasih.   
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bakri. Saya ingat beliau tidak ada soalan sebab saya sudah berbincang 
dengannya awal-awal lagi. Walau bagaimanapun, saya ingin nyatakan bahawa 
oleh  kerana kerja  EIA mengambil  masa  sembilan  bulan  iaitu  sebab  kita  ada 
kelewatan sedikit untuk membina tapak pelupusan baru di Pagoh. Peruntukan 
yang disediakan adalah sebanyak RM32 juta bagi tempat pelupusan yang baru.    
■1040 
  Sementara bagi tapak pelupusan yang lama, walaupun pada jangkaan 
kita, kita akan dapat menutup selamat pada bulan Jun yang lalu. Akan tetapi oleh 
kerana kita belum dapat laporan EIA dan kita tidak boleh pula membina yang baru. 
Maka  kita  telah  berusaha  untuk  menyelesaikan  sedikit  sebanyak  rungutan 
masyarakat di tempat itu. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, saya 
telah menemui Jawatankuasa Penduduk di kawasan itu  dan memberikan jaminan 
bahawa kerajaan akan mengambil tindakan. Tindakan yang kita telah ambil ialah, 
pertama  kita  naik  taraf  tapak  pelupusan  yang  ada  sekarang,  juga  telah 
menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM4.5  juta  untuk  menyelesaikan  sedikit 
sebanyak masalah yang dihadapi oleh masyarakat di kawasan tersebut. 
  Jadi saya harap Yang Berhormat walaupun ada pengumuman Yang Amat 
Berhormat  Menteri  Besar  Johor  tetapi,  oleh  kerana  isu  yang  kita  hendak 
selesaikan sekarang ialah soal EIA yang melibatkan tapak pelupusan baru seperti 
yang juga ditanya oleh Yang Berhormat.  Terima kasih.   
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat soalan ini berhubung dengan spesifik isu Yang Berhormat.  Kalau 
DR.5.7.2010  11  
   
benda lain saya tidak akan benar Menteri menjawab Yang Berhormat. Sila Yang 
Berhormat Jasin. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Loji penapis air di Grisek di Sungai Muar adalah juga satu daripada 
sumber air yang digunakan oleh negeri Melaka. Jadi saya berkeyakinan tapak 
pelupusan sampah yang akan dipilih oleh Kerajaan Negeri Johor adalah satu 
kawasan  yang  bersesuaian.  Ini  kerana  kita  bimbang  apa  juga  air  kumbahan 
daripada tapak pelupusan akan mencemarkan sumber air tersebut. Jadi soalan 
saya, adakah kawasan pelupusan sampah yang akan dipilih nanti dalam kawasan 
tadahan air? Terima kasih. 
  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sebenarnya tapak yang telah pun kita identify ini ialah merupakan 
tapak yang sesuai, yang telah pun mendapat persetujuan daripada pihak majlis 
perbandaran dan juga jabatan dan agensi yang berkenaan. Cuma apa yang saya 
jawab tadi ialah menunggu keputusan laporan EIA macam mana kita mengelakkan 
pencemaran  alam  sekitar  termasuklah  seperti  yang  dimaksudkan  oleh  Yang 
Berhormat, supaya tidak mencemarkan kawasan takungan air dan sebagainya.  
Terima kasih. 
 
5.  Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]  minta  Menteri  Pertahanan 
menyatakan apakah struktur gaji anggota tentera negara mengikut pangkat dan 
sama  ada  kerajaan  bercadang  untuk  meningkatkan  tahap  gaji  supaya  lebih 
setimpal dengan pengorbanan dan komitmen yang dipamerkan mereka. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  daripada  Yang  Berhormat  prebet 
Rembau. Dia jalani 30 hari latihan penuh sebagai prebet.   
Tuan Yang di-Pertua, struktur gaji angkatan tentera melibatkan ketiga-tiga 
perkhidmatan memang berasaskan kepada pangkat dan juga band, iaitu bidang-
bidang  pengkhususan  yang  diberikan  dan  dipertanggungjawabkan  mengikut 
keperluan-keperluan angkatan tentera. Sistem ini sudah pun diguna pakai sejak 
tahun 1976 lagi. Setiap kali ada penyelarasan dalam perkhidmatan sektor awam 
umpamanya Sistem Saraan Baru, Sistem Saraan Malaysia (SSM) penyelarasan 
gaji ini juga dilakukan terhadap Angkatan Tentera Malaysia. 
  Walau  bagaimanapun,  untuk  memastikan  kesiapsiagaan  dan  juga 
meningkatkan moral angkatan tentera, kementerian buat masa ini sedang dalam 
peringkat terakhir mengemukakan cadangan penyelarasan gaji kepada Jabatan 
Perkhidmatan Awam.  Terima kasih.   
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Timbalan Menteri. 
Saya hendak tanya soal ‘gaji mati’ ataupun dalam tentera disebut di kalangan 
askar disebut sebagai ‘gaji langgar’ atau ‘hantuk dinding’ tidak boleh pergi lagi. Ini 
paling ketara dialami oleh anggota lain-lain pangkat bagi Division Infantry. Sebagai 
contoh terdapat macam Timbalan Menteri kata tadi lima band gaji untuk anggota 
lain-lain pangkat. Akan tetapi bagi mereka yang berpangkat Sarjan hanya boleh 
menerima gaji hingga tahap Band 3 P2 sahaja sekalipun mempunyai kemahiran 
tambahan.   
  Sehubungan dengan itu saya pohon agar kerajaan dapat mengubahsuai  
jadual matrik gaji dan sistem band sedia ada, supaya dapat memberi peluang 
kepada anggota LLP yang layak daripada Division Infantry dan lain-lain, untuk 
12  DR.5.7.2010 
 
dapat mencapai tahap maksimum tangga gaji hingga Band 4 dan 5 dan tidak lagi 
‘terhantuk dinding’ gaji tersebut.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua jelaslah 
saya pasti dan saya percaya pengalaman satu bulan latihan didrill oleh Encik 
Pegawai Waran biasanya atau Platun Sarjan, sudah pasti maklumat-maklumat ini 
akan sampai kepada Yang Berhormat prebet Rembau. Saya amat  kagum dengan 
sifat  dan  sikap  Yang  Berhormat  Rembau  kerana  begitu  prihatin  mengenai 
angkatan tentera khususnya untuk lain-lain pangkat. Kita sedar bahawa terdapat 
19,000  kakitangan  angkatan  tentera  yang  ramainya  terdiri  daripada  lain-lain 
pangkat yang sudah sampai ‘terhantuk dinding’.   
  Pada  pandangan  mereka  jika  mereka  sudah  sampai  ke  peringkat 
maksimum sementara waktu untuk berkhidmat itu agak lama antara tujuh hingga 
sepuluh tahun,  maka sudah tentu ia akan sedikit sebanyak merendahkan moral 
kakitangan angkatan tentera yang berjumlah 19,000. Perkara ini terjadi kerana 
pada peringkat  kita mengolah sistem band ini pada tahun 1976, pada ketika itu 
angkatan tentera hanya 40% dipenuhi tetapi, oleh kerana pembesaran angkatan 
tentera sekarang ini 100%, 60% lagi pengisian itu sudah pun dipenuhi. Bila penuh 
maka wujudlah jawatan-jawatan yang hanya boleh diisi jika orang itu pencen.   
  Umpamanya  Platun  Sarjan,  kalau  Platun  Sarjan  dia  Band  3  P1,  dia 
pencen pada gaji ‘hantuk dinding’  iaitu  RM2,866.  Adalah lebih  bagus kerana 
Sarjan biasanya kalau ikut pada pengambilan kelayakan adalah sama ada dia 
darjah enam atau PMR. Dia bukan SPM, kalau SPM dia sudah jadi Second 
Lieutenant, pegawai. Kalau banding dengan kakitangan awam lain gaji maksimum 
Sarjan  ini  sebenarnya  lebih  baik  daripada  kelulusan  yang  sama  dalam 
perkhidmatan-perkhidmatan awam yang lain. Umpamanya PMR jadi attendant di 
hospital maksimum dia RM1,800. Jadi dia pencen dapat RM900 tetapi, Platun 
Sarjan  dia  pencen  gaji  akhir  dia  RM2,800  maknanya  pencen  dia  RM1,900, 
RM1,400 minta maaf. Matematik saya tidak berapa bagus.  
  Jadi oleh kerana apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Rembau tadi 
adalah begitu relevan. Maka usaha sedang dibuat untuk menyusun atur supaya 
kita wujudkan lebih banyak pangkat.   
■1050 
Mungkin secara automatik selepas tiga tahun dia naik koperal, selepas 
lima tahun automatik naik sarjan, macam itu. Itu cadangan kita kepada Jabatan 
Perkhidmatan  Awam.  Kita  bersyukur  kerana  Ketua  Pengarah  Jabatan 
Perkhidmatan Awam yang baru adalah mantan Ketua Setiausaha Kementerian 
Pertahanan.  May God bless us, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Saya menghargai, tidak ada bandingan antara gaji 
tentera ataupun pegawai polis dalam hutan itu Yang Berhormat dengan pegawai-
pegawai yang lain. Pengorbanan yang tidak ada nilai Yang Berhormat. 
 
6.  Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan jumlah tenaga Pasukan Gerakan Am dan tugas-tugas mereka dan 
adakah menteri bersetuju bahawa fungsi-fungsi asal PGA telah tidak relevan dan 
apakah  kerajaan  bersedia  menamatkan  pasukan  ini  dan  menyerapkannya  ke 
dalam pasukan-pasukan lain bagi membanteras jenayah. 
 
DR.5.7.2010  13  
   
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Datuk  Wira  Abu  Seman  Yusop]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada ahli 
Yang Berhormat yang bertanya soalan ini. Untuk makluman ahli Yang Berhormat 
dan Dewan yang mulia ini, Pasukan Gerakan Am - PGA yang dahulunya dikenali 
sebagai Pasukan Polis Hutan ataupun PPH merupakan salah satu komponen di 
dalam PDRM. Pada masa ini ianya mempunyai kekuatan seramai 12,746 pegawai 
dan anggota. Mengikut Seksyen 3 Akta Polis 1997, fungsi utama polis adalah 
untuk menjaga keselamatan dan ketenteraman awam. Oleh itu seseorang anggota 
polis boleh ditempatkan di mana-mana jabatan, bahagian atau pasukan PDRM di 
mana termasuklah Pasukan Gerak Am ataupun PGA.   
Untuk  makluman,  semasa  zaman  darurat  dan  konfrontasi,  PGA  telah 
berbakti kepada negara di mana telah dapat membanteras pengganas Komunis 
dan  juga  elemen  subversive  sehingga  dapat  mewujudkan  Malaysia  sebagai 
sebuah negara aman dan tenteram. Negara rasa berbangga di atas peranan yang 
dimainkan  oleh  mereka  sehingga  negara  menikmati  keamanan  dari  ancaman 
tersebut. Sehingga hari ini rakyat dapat menikmati kadar keselamatan yang stabil.   
Dalam keadaan aman, PGA sebagai salah satu komponen dalam PDRM 
masih lagi relevan dalam menjaga keselamatan negara dan juga ketenteraman 
awam. Buat masa kini mereka ditugaskan terutamanya di sempadan negara untuk 
mencegah penyeludupan dan kemasukan pendatang tanpa izin, pembanterasan 
rompakan di laut dan kawalan keselamatan di Kompleks Kastam, Imigresen dan 
Kuarantin atau CIQ di sempadan Malaysia dan Thailand serta Sabah Malaysia 
dengan Kalimantan Indonesia.   
Selain itu mereka juga ditugaskan untuk membuat kawalan keselamatan 
orang-orang  kenamaan  serta  membantu  kawalan  keselamatan  di  Lapangan 
Terbang Antarabangsa dan lain-lain tempat atau kawasan yang strategik. Mereka 
juga terlibat dalam operasi-operasi semasa krisis serta bencana.  Pada masa ini 
PGA telah  pun dipertanggungjawabkan bagi membantu mencegah jenayah  di 
kawasan-kawasan hot spots di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara atau 
NKRA. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sejak tahun 2006, anggota PGA 
juga telah ditugaskan di Timor Leste di bawah PBB untuk menjaga keselamatan 
dan ketenteraman awam di negara tersebut.   
Memandangkan  tugas  dan  tanggungjawab  PGA  adalah  menjaga 
keselamatan dan ketenteraman awam seperti lain-lain anggota polis di dalam 
jabatan atau pasukan di bawah PDRM,  pasukan ini tidak perlu dimansuhkan, 
terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Timbalan Menteri. 
Peranan ataupun sumbangan PGA ini memang tidak dikhuatiri.  Tetapi 20 tahun 
atau 21 tahun selepas persetujuan damai di antara Kerajaan Malaysia dan Parti 
Komunis  Malaya,  adakah  PGA  masih  diperlukan.  Memandangkan  apa  yang 
disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi, kebanyakan fungsi yang dijalankan oleh 
PGA sekarang ini adalah secara ad hoc basis. Saya cadangkan supaya kerajaan 
membuat  satu  review  dan  menilai  semula  keperluan  PGA  dan  menyalurkan 
sumber-sumber PGA untuk membanteras jenayah, terima kasih. 
Datuk Wira  Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua. 
Tohmahan mengatakan bahawa pasukan PGA ini dilaksanakan secara ad hoc 
adalah satu tuduhan yang melulu. Saya ingin menarik perhatian kepada Yang 
Berhormat Bukit Bendera bahawa dalam Akta Polis di mana pegawai polis adalah 
menjaga keselamatan dan ketenteraman awam. Justeru itu bahawa PGA yang 
14  DR.5.7.2010 
 
merupakan anggota polis yang mana ada bidang-bidang yang tertentu yang telah 
ditugaskan kepada mereka seperti mana yang telah saya nyatakan dalam saya 
menjawab soalan awal tadi. Jadi apa yang dilaksanakan oleh PGA ini adalah 
tugas yang telah diatur untuk mereka melaksanakan tugas ini. Jadi dakwaan yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi adalah melulu. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Ledang bersama-sama rakan di belakang ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini sebab Timbalan Menteri tadi ada menyebut 
tentang  PGA  digerakkan  ke  kawasan  hot  spot  jenayah  sebagaimana  yang 
dirumuskan  oleh  NKRA.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bertanya 
bagaimana rumusan NKRA selanjutnya tentang kecekapan, tentang kemahiran 
PGA ini untuk ditugaskan ke kawasan hot spot jenayah ini supaya mereka benar-
benar boleh membantu untuk mengurangkan indeks jenayah turun ke tahap yang 
lebih rendah lagi supaya seluruh rakyat Malaysia termasuk Ledang yakin, terima 
kasih. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Apa 
yang saya ingin menyatakan di sini, bahawa tugas yang dipertanggungjawabkan 
kepada anggota-anggota PGA ini ialah kawasan hot-hot spot ini ialah dengan 
membuat rondaan. Selain daripada rondaan ianya perlu dalam mengawal jenayah 
ini, how many percent dari kalangan anggota polis perlu kita mempertonjolkan 
kepada masyarakat.   
Seterusnya dalam PGA ini sebagai pegawai polis mereka mempunyai 
latihan asas polis berkaitan dengan undang-undang dan juga berkaitan dengan 
disiplin  dan  kegunaan  senjata  api  dan  sebagainya.    Sudah  tentu  bahawa 
tanggungjawab  yang dilaksanakan oleh pihak PGA ini dapat dilaksanakan dengan 
begitu baik dan juga dengan begitu penuh disiplin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Saya bekas Platoon Commander – Polis Hutan.  Saya berkhidmat dari 1969 
sampai 1974 dalam hutan Sarawak.  Jadi itu sahaja terima kasih Yang Berhormat.  
Tetapi  orientasi  latihan  berlainan  pada  general  duty  jadi  kita  perlu  membuat 
orientasi latihan semula untuk menghala tuju tugas mereka. 
 
7.  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan  apakah  tindakan  kementerian  dalam  pengawalan  serta 
penguatkuasaan berhubung isu kerosakan jalan raya Persekutuan di bawah kuasa 
Jabatan  Kerja  Raya  yang  disebabkan  oleh  kenderaan  lebih  muatan  dan 
kenderaan besar. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mengucapkan  bebanyak  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Labuan atas soalan ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ketebalan turapan 
jalan-jalan  Persekutuan  di  negara  ini  direka  bentuk  berdasarkan  tempoh 
ketahanan  atau  dengan  izin  design  life  selama  10  tahun.  Tempoh  tersebut 
mengambil kira faktor penggunaan sumber kewangan kerajaan secara optimum 
dan faktor-faktor teknikal yang lain seperti beban ganda piawaian, purata trafik 
harian, kekuatan lapisan tapak dan sub tapak jalan di samping kadar pertumbuhan 
trafik di sesuatu kawasan atau laluan. 
■1100 
Kementerian Kerja Raya sememangnya sedia maklum mengenai kualiti 
jalan  yang  rosak  atau  mendap  disebabkan  oleh  kenderaan-kenderaan  berat. 
DR.5.7.2010  15  
   
Sehubungan dengan itu, antara usaha kementerian ini untuk memastikan kualiti 
jalan di negara ini sentiasa terpelihara ialah melalui pewartaan Perintah Sekatan 
Had Berat Jalan Persekutuan 1989 (Pindaan) 2003. Berdasarkan perintah warta 
ini, had maksimum muatan bagi kenderaan berat telah ditetapkan sebagaimana di 
Jadual Kedua Senarai 1 dan Jadual Kedua Senarai 2 iaitu mengambil kira reka 
bentuk jalan dan tahap upaya struktur jambatan yang sedia ada. Perintah warta ini 
akan disemak dari masa ke semasa tertakluk kepada kemajuan siap kerja-kerja 
peningkatan dan naik taraf jambatan atau pembetung di sesuatu jalan.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perintah sekatan had berat 
semasa tidak membezakan had muatan maksimum antara Semenanjung Malaysia 
dan Malaysia Timur. Walau bagaimanapun tahap keupayaan struktur jambatan-
jambatan di Sabah, Sarawak dan Labuan tidak pernah dinilai sebelum ini untuk 
dimasukkan dalam Jadual Kedua Senarai 1 perintah sekatan had berat seperti 
mana  kebanyakan  jalan-jalan  utama  di  Semenanjung  Malaysia.  Oleh  itu, 
Kementerian Kerja Raya pada masa kini sedang menjalankan kajian, dengan izin, 
assessment  of  bridge  capacity  di  Sabah,  Sarawak  dan  Labuan  dengan 
menimbangkan kos sejumlah RM2.4 juta.  Kajian ini dijangka akan siap pada 1 
Mac 2011.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  juga  sebagai  langkah  untuk 
meningkatkan ketahanan dan kualiti turapan jalan, Kementerian Kerja Raya akan 
melaksanakan beberapa inovasi dan teknologi-teknologi baru dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh. Antaranya menerusi penggunaan kaedah turapan, dengan 
izin, polymer modified asphaltic concrete (PMA), stone mastic asphalt (SMA) dan 
turapan simen konkrit yang terbukti mempunyai kelebihan berbanding kaedah 
konvensional khususnya dari segi kemampuan menampung bahan beban ganda 
dan life cycle cost yang lebih rendah.   
Selain  itu  teknologi-teknologi  terkini  juga  akan  diguna  pakai  bagi 
mengukuhkan struktur lapisan asas jalan seperti penggunaan simen atau lime 
stabilization,  pre-loading  dan  surcaj,  stone  column,  dynamic  compaction  dan 
dynamic consolidation iaitu sebagai alternatif kepada kaedah pengukuhan struktur 
tanah konvensional.   
Akhir sekali, kementerian ini akan sentiasa bekerjasama dengan agensi-
agensi penguatkuasaan kerajaan yang lain seperti Jabatan Pengangkutan Jalan 
(JPJ)  dan  Lembaga  Pelesenan  Kenderaan  Perdagangan  (LPKP)  dalam 
memastikan peraturan dan undang-undang berkaitan kenderaan berat ini sentiasa 
dipatuhi.  Ini termasuklah usaha untuk mengoptimumkan penggunaan stesen-
stesen  timbang  sedia  ada  di  seluruh  negara  bagi  tujuan  menjalankan 
penguatkuasaan terhadap kenderaan-kenderaan yang melebihi had berat muatan.  
Sekian, terima kasih.   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kehadiran Majlis Belia 
Labuan ke Parlimen.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih timbalan menteri.  
Jawapan yang begitu mantap tetapi masih kurang tepat. Seperti mana yang kita 
sedia maklum, syarikat-syarikat yang memiliki lori ataupun kenderaan-kenderaan 
besar dan membawa lebih muatan seolah-olah tidak mahu bertanggungjawab atas 
kerosakan-kerosakan  jalan  yang  mana  atas  kerosakan  ini,  kerajaan  telah 
membelanjakan  beratus-ratus  juta  untuk  pembaikan.  Seperti  mana  yang 
dinyatakan oleh timbalan menteri tadi, kita mempunyai ketebalan jalan yang telah 
pun di design sehinggakan boleh bertahan selama 10 tahun.   
16  DR.5.7.2010 
 
Apa yang kita lihat jalan-jalan di Malaysia ini kalau telah bertahan 10 
tahun, saya rasa cukup hebat dan cukup baik kerana yang kita lihat sekarang 
selepas lima tahun, ada yang senget sana, ada yang rosak sini disebabkan oleh 
kenderaan-kenderaan  yang  lebih  muatan  ini.  Adakah  kita  boleh  mengadakan 
penalti ataupun pemantauan yang lebih mantap. Sekiranya mereka membawa 
muatan yang lebih, kita kenakan dengan penalti-penalti yang tinggi sehinggakan 
mereka mematuhi peraturan-peraturan penggunaan jalan tersebut.   
Soalan saya yang kedua adalah berapakah peruntukan yang disediakan 
oleh kerajaan untuk pembaikan Jalan Persekutuan seluruh Malaysia yang mana 
disebabkan oleh masalah kenderaan berat yang mana penggunanya membawa 
lebih muatan. Kalaulah kita mengikuti, contohnya jalan highway ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah cukup dua soalan Yang Berhormat.   
Datuk  Haji  Yusof  Haji  Mahal  [Labuan]:  Jadi  oleh  itu,  diharapkan 
kementerian dapat memberikan jawapan yang lebih tepat. Terima kasih.  
Dato'  Yong  Khoon  Seng:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Labuan. 
Berkenaan dengan kenderaan-kenderaan berat yang merosakkan jalan. Kita tahu 
ketebalan turapan jalan memang kita ada tempoh ketahanannya 10 tahun. Kalau 
ada kenderaan berat berjalan di atas permukaan jalan-jalan, life span nya telah 
dikurangkan mengikut keberatan kenderaan, mungkin tiga atau lima tahun ia telah 
rosak. Ini kita menyeru kepada pihak penguatkuasaan JPJ supaya menjalankan 
tangkapan oleh sebab kenderaan yang membawa lebihan berat akan didenda 
atau di mana kita perlu juga pihak- saya tidak faham, Labuan tidak ada stesen 
timbang, yang saya tahu ada di Sarawak dua atau tiga, satu di Serian tetapi di 
Labuan kita juga harap kalau ada stesen timbang, gunakan stesen timbang untuk 
penguatkuasaan dan ambil tindakan.   
Untuk penyelenggaraan jalan di seluruh Jalan Persekutuan, memang kita 
telah pun memohon untuk RM900 juta untuk keseluruhan Jalan Persekutuan di 
seluruh negara. Pada tahun ini, terdapat juga RM400 juta dan oleh sebab kita 
mengikut  konsesi  pihak  yang  menyelenggarakan  jalan,  kita  berikan  RM1,550 
sekilometer sebulan di kawasan Jalan Persekutuan di Semenanjung dan di Sabah, 
Sarawak dan Labuan memang lebih sedikit. Di Labuan adalah dekat RM1,900 
sekilometer.   
Apa yang saya tahu di jalan di Labuan, saya pun pernah pergi, banyak 
kerja binaan utiliti dijalankan. Jalan memang sekarang amat teruk, saya faham dan 
pengalihan paip-paip water di sana telah pun mengakibatkan jalan-jalan sangat 
rosak dan kita harap pihak kontraktor akan mengurus dengan trafik jalan dengan 
lebih  baik.  Kita  ada  garis  panduan  dari  pihak  ke  JKR  dan  dari  pihak  Road 
Engineering Association Malaysia.  Kita ada bagi garis panduan untuk membaik 
pulih jalan-jalan yang telah pun dikorek untuk pengalihan utiliti. Saya harap juga 
ianya akan berjalan dengan baik.   
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kenapakah Kerajaan Barisan 
Nasional melalui pihak berkuasa tempatan kadang-kadang setiap kali pilihan raya, 
mereka membuat projek jalan raya ‘mi segera’ dan tak sampai tiga empat bulan 
kadang-kadang selepas pilihan raya, jalan itu rosak semula hingga menyusahkan 
orang kampung, menyusahkan pengguna jalan raya. 
Tadi  Timbalan  Menteri  menyatakan  bahawa  dia  ada  spesifikasi,  ada 
proses-proses  tertentu  nak  buat  jalan  supaya  dia  tahan  lama.  Persoalannya 
DR.5.7.2010  17  
   
adakah  Barisan  Nasional  mahu  lagi  membohongi  rakyat,  bila  setiap  kali  ada 
pilihan raya kecil atau umum maka ketika itu dibuat jalan raya-jalan raya mi segera 
yang  telah  melanggar  segala-gala  peraturan  untuk  menjadikan  jalan  raya  itu 
bertahan  lama.  Jadi  persoalan  saya,  sampai  bilakah  JKR  dan  KKR  mahu 
menasihati  setiap  agensi  khususnya  pihak  berkuasa  tempatan  supaya  tidak 
melaksanakan  kerja-kerja  mi  segera  kerana  dia  merosakkan  jalan  itu, 
menyusahkan rakyat dan harganya berlipat kali ganda yang terpaksa ditanggung 
oleh rakyat. Jadi saya minta penjelasan, terima kasih. 
Dato'  Yong  Khoon  Seng:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat. Apa yang kita buat di jalan, di mana-mana jalan 
yang dibina oleh Kementerian Kerja Raya memang kita mengikuti spesifikasi yang 
diperlukan dan kita adanya di mana-mana jalan-jalan kampung, jalan-jalan PBT, 
ianya dilaksanakan oleh pihak kerajaan negeri. Bagi kita di Kementerian Kerja 
Raya, kita memang gunakan kaedah  terbaik. Malah kita telah pun menggunakan 
teknologi-teknologi lebih terkini untuk menambah baik jalan dan untuk menambah 
baik jalan itu sehingga lebih daripada 10 tahun. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai] minta Menteri 
Kewangan menyatakan :- 
(a)  apakah  langkah-langkah  untuk  mengatasi  aktiviti 
penyeludupan rokok yang berleluasa; dan  
(b)  berapakah  jumlah  tangkapan  dan  nilai  rampasan  bagi 
tahun 2008 hingga kini. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Jabatan  Kastam  Diraja 
Malaysia  atau  JKDM  telah  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  secara 
berterusan sepanjang tahun untuk membanteras sindiket penyeludupan rokok. Di 
antara langkah diambil adalah menjalankan pemeriksaan ke atas premis atau stor, 
serbuan,  menjalankan  sekatan  jalan  raya,  menjalankan  rondaan  darat, 
menjalankan  rondaan  laut,  mengesan  barangan  yang  disyaki  dengan 
menggunakan  mesin  pengimbas,  aktiviti  risikan,  mengadakan  kempen  atau 
publisiti bagi tujuan meningkatkan kesedaran, mewujudkan talian bebas tol untuk 
memudahkan  aduan  oleh  orang  awam  dan  penggunaan  dakwat  keselamatan 
serta cukai setem bagi membezakan rokok yang telah dibayar cukai dengan rokok 
yang belum dibayar cukainya. 
Langkah yang diambil oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia tersebut telah 
berjaya  membanteras  aktiviti  penyeludupan,  pengedaran  dan  penjualan  rokok 
seludup berdasarkan peningkatan perolehan kes dan nilai rampasan rokok yang 
telah meningkat sebanyak 56% bagi tempoh Januari hingga Mei 2010 berbanding 
tempoh yang sama pada tahun 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan (b), jumlah tangkapan penyeludupan 
rokok bagi tahun 2008, 2009 dan 2010 hingga Mei adalah 1123 kes, 1799 kes, 
dan 1486 kes masing-masing. Nilai rampasan adalah berjumlah RM58,167,561 
bagi tahun 2008. RM70,902,558 bagi tahun 2009 dan RM43,593,379 bagi tahun 
2010 iaitu sehingga bulan Mei. Sekian. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih 
atas jawapan...  
18  DR.5.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya belum jemput Yang Berhormat. Ha jemput Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Mohsin  Fadzli  bin  Haji  Samsuri  [Bagan  Serai]:  Okey. 
[Ketawa]. Terima kasih dengan jawapan daripada Timbalan Menteri mengenai 
dengan  soalan  tadi.  Apa  yang  saya  musykilkan  bahawa  walaupun  langkah-
langkah telah dijalankan oleh Kastam, tapi kita dapati masih banyak lagi dan 
mudah mendapatkan rokok haram tadi terutamanya kalau di Semenanjung. Kalau 
kita pergi ke kedai-kedai memang boleh dapat dan selain daripada itu juga, kalau 
kita pergi ke Lahad Datu, saya rasa di sekitar pasarnya itu bersepah-sepah dan 
berkeliaran sahaja menjual rokok tersebut. Jadi yang sedihnya iaitu mereka yang 
menjual ini adalah saya agaknya adalah orang-orang PATI daripada kecil sampai 
ke  yang  tua.  Jadi  mereka  ini  dengan  mudah  sahaja  menjual  barang-barang 
tersebut tapi tak ada tindakan apa-apa oleh pihak penguat kuasa.  
Jadi apa yang saya harapkan satu daripada ialah cuba pihak berkuasa 
sama ada Kementerian Tempatan atau Kastam atau sesiapa saja tangkap sahaja 
depa itu. Banyak, takkan tak boleh tangkap. Okey, itu satu dan yang kedua iaitu 
kalau kita perhatikan, memang Majlis Fatwa Agama Islam telah pun membuat satu 
keputusan  bahawa  kita  haramkan  sahaja  dengan  rokok  tadi.  Jadi  kalau  kita 
haramkan, habis cerita yang satu daripadanya dan sambil pada itu ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, tolong soalan. Dah panjang sangat. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Tak, tak. Sikit 
sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Begini,  apakah  langkah  ataupun  halangan  atau 
rintangan  yang  menghalangkan  daripada  menjual  hasil  rampasan  yang  ada. 
Sebab apa yang kita perhatikan, rampasan memang banyak dan ini merupakan 
sebagai satu khazanah negara. Macam mana kalau rokok terutama sekali rokok 
keretek,  kita  jual  sahaja  balik  benda  itu  dan  kita  halalkan  benda  itu  dan  ia 
merupakan  satu  khazanah  kepada  negara  dan  boleh  digunakan  untuk 
pembangunan negara. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ada sekian, macam ucapan ya. 
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tadi. Untuk maklumat Yang Berhormat, saya nak memberi lebih maklumat kepada 
Yang Berhormat iaitu kadar cukai ke atas rokok. Duti importnya ialah 20 sen satu 
batang, duti eksais ialah 19 sen satu batang tambah 20% dan cukai jualan 5%. 
Oleh sebab cukai yang tinggi, memang kita pun tak dapat hapuskan smuggling 
atau  penyeludupan.  Kalau  Yang  Berhormat  ada  maklumat  yang  teliti,  boleh 
memberitahu kepada pihak kastam, kita akan ambil tindakan yang sewajarnya. 
Mengenai soalan yang kedua, haramkan rokok. Memang Ahli Parlimen di 
sini pun tak setuju dengan Yang Berhormat. Ada yang merokok tapi yang itu 
bukan senang untuk saya jawablah. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Ada yang tak suka dengan rokok, ada yang suka 
dengan rokok Yang Berhormat. Ya? 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Siapa Yang Berhormat? 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Soalan tambahan. 
DR.5.7.2010  19  
   
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat dari Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Timbalan  Menteri.  Kita  melihat  apa  jua  amaran  kepada 
perokok-perokok ataupun kerajaan menaik cukai rokok, masih ada yang suka 
merokok. Jadi, apa yang saya tengok di sini, penyeludupan rokok itu berleluasa. 
Daripada satu tangkapan ke satu tangkapan masih juga rokok itu dimasukkan 
dengan cara haram. Bolehkah tidak, ini soalan saya. Bolehkah tidak kerajaan kita 
membenarkan kilang-kilang rokok di Malaysia supaya rokok-rokok kita itu boleh 
dijual juga dengan harga RM1 satu kotak ataupun satu peket ataupun RM1.50 
satu peket supaya penyeludupan itu dapat dikurangkan. Sekian, terima kasih. 
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, memang saya tidak 
dapat jawab apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormatlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kasi masuk free lah. 
■1120 
 
9.  Dato’  Paduka  Abu  bakar  bin  Taib  [Langkawi]  minta  Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan:- 
(a)  dalam lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke 
luar negara, ramai ‘Captains of Industries’ Malaysia turut 
serta.    Nyatakan  sejauh  manakah  mereka  ini 
memanfaatkan lawatan tersebut dari aspek perdagangan; 
dan 
(b)  adakah pemantauan dibuat sama ada MoU dan perjanjian 
kontrak  perdagangan  yang  dimeterai  semasa  lawatan 
tersebut berjalan mengikut yang dijangkakan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ 
Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir]:  Walaikumsalam warrahmatullahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, penyertaan ‘Captains of Industries’ di dalam lawatan Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ke  luar  negara  menunjukkan  kesungguhan 
Malaysia  untuk meningkatkan  lagi  tahap  perdagangan  dan  pelaburan  dengan 
negara yang dilawati. Ia juga akan meningkatkan lagi profil lawatan tersebut. 
Penyertaan mereka yang merupakan pengurusan tertinggi syarikat dalam delegasi 
perniagaan Malaysia akan memastikan suatu keputusan dapat diambil semasa 
perbincangan atau rundingan dengan rakan perniagaan di negara yang dilawati, 
terutama bagi mereka yang ingin meneroka peluang-peluang perdagangan dan 
pelaburan yang baru.   
Penyertaan mereka juga telah berjaya membantu meningkatkan akses 
dan  rangkaian  mereka  di  pasaran  luar.  Penyertaan  dalam  rombongan  yang 
diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan membantu mereka 
menjayakan bidaan terhadap sesuatu projek atau mengatasi masalah berkaitan 
kerenah birokrasi yang dihadapi melalui penyelesaian di peringkat antara kerajaan 
atau dengan izin, G2G. Akses kepada peluang perniagaan dan pelaburan diterokai 
dan di bincang melalui program-program yang diaturkan seperti business matching 
20  DR.5.7.2010 
 
dengan izin, perbincangan meja bulat dengan tokoh-tokoh industri negara yang 
dilawati dan juga pertemuan di peringkat G2G.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  kesimpulannya  boleh  dikatakan  bahawa 
penyertaan tokoh-tokoh industri tempatan dalam lawatan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ke luar negara telah memberi manfaat kepada negara khususnya 
dari segi perdagangan dan pelaburan. Komitmen dan kesungguhan Malaysia telah 
berjaya  membuka  ruang  untuk  bertemu  dan  berbincang  dengan  pemimpin-
pemimpin syarikat di negara-negara yang dilawati. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, penyertaan mereka dalam setiap sesi lawatan telah dirancang dengan 
teliti supaya objektif penyertaan mereka dapat menyumbang kepada pencapaian 
hasil lawatan yang lebih mantap.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh April 2009 hingga Mei 2010, Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengadakan  beberapa  siri  lawatan 
negara,  antaranya  ke  China,  Emiriah  Arab  Bersatu,  India,  Vietnam,  Amerika 
Syarikat, Jepun dan Kemboja. Sebanyak 49 MoU telah ditandatangani antara 
syarikat Malaysia dan syarikat asing.  Bagi tujuan pemantauan, syarikat-syarikat 
ini dikehendaki menghantar laporan kemajuan pelaksanaan MoU secara berkala 
sekurang-kurangnya sekali setiap tiga bulan kepada Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Seterusnya kementerian akan melaporkan kemajuan 
pelaksanaan MoU tersebut kepada Jemaah Menteri. Langkah ini adalah bagi 
memastikan  supaya  MoU  yang  dimeterai  semasa  lawatan  tersebut  berjalan 
mengikut matlamat yang dijangkakan.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Jemaah  Menteri  telah 
memutuskan supaya sebelum sesuatu MoU ditandatangani dan disaksikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri,  Menteri-Menteri  dan  Timbalan-Timbalan  Menteri,  ia  perlu  ditapis  dan 
diluluskan oleh Jawatankuasa MoU bagi memastikan kesahihan MoU tersebut. 
Jawatankuasa ini dianggotai oleh kementerian-kementerian dan jabatan kerajaan 
seperti Kementerian Kewangan, Kementerian Luar Negeri, MIDA, MATRADE dan 
juga Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
  Dato’ Paduka Abu bakar bin Taib [Langkawi]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  melihat  penglibatan 
‘Captains of Industries’  dalam lawatan  Perdana  Menteri perlu digalakkan dan 
mungkin mengadakan MoU dan perjanjian. Itulah yang dilaksanakan oleh mantan 
Perdana  Menteri  kita,  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamad,  ayahanda  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Jadi  tersebarlah penglibatan Malaysia dan nama 
baik  Malaysia  di  Afrika  Selatan,  Bosnia,  Libya,  Sudan,  Iran,  Mozambique, 
Zimbabwe, China dan India.  
  Jadi pesan saya, walaupun kita memantau tetapi terdapat juga mereka 
yang telah menandatangani MoU ini tidak perform. Apakah tindakan kerajaan? Ini 
kerana kalau mereka tidak perform, ia akan memalukan dan menjejaskan nama 
baik Malaysia. Saya percaya – ada kawan saya yang buat perumahan di Libya, di 
Sudan, Zimbabwe, Mozambique dan sebagainya tetapi – selain daripada itu, ada 
juga terdapat yang sengaja ikut serta tetapi tidak buat apa-apa. Jadi itu soalan 
saya. Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Langkawi. Tuan Yang di-Pertua, memang benar ada juga perjanjian-perjanjian 
termasuklah MoU-MoU yang telah ditandatangani dan disaksikan oleh pemimpin-
pemimpin kita yang akhirnya tidak menjadi. Ini apabila kami pantau, kita dapati 
DR.5.7.2010  21  
   
bahawa antara alasan-alasan yang diberikan adalah atas sebab-sebab komersial 
yang tidak dapat dielakkan.  
  Selain daripada itu, seperti yang saya nyatakan dalam jawapan sebentar 
tadi, setelah beberapa kali berlaku – kesempatan yang diambil oleh beberapa 
tokoh komersial yang menyertai lawatan ataupun menyertai delegasi yang diketuai 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Timbalan  Perdana  Menteri 
khususnya ke luar negeri yang hanya menandatangani MoU tetapi sebenarnya 
tidak begitu serius, maka kami di MITI khususnya, sekarang ini membuatnya 
sebagai  satu  syarat  supaya  MoU-MoU  ini  di  peringkat  awal  lagi,  sebelum 
disaksikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri khususnya, dilakukan 
vetting dengan izin oleh MITI supaya tidak berlaku lagi kejadian-kejadian seperti 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Langkawi sebentar tadi. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Ringkas, tepat dan 
padat, insya-Allah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada 
Timbalan  Menteri,  setakat  ini  dari  April  2009  hingga  Mei  2010  ini,  apakah 
kekangan-kekangan  yang dihadapi oleh negara terhadap kemasukan pelabur-
pelabur asing ke dalam negara kita yang berhubung kait dengan human resource 
yang ada? Ini kerana kita tahu 25% sahaja tenaga pekerja di dalam negara kita ini 
yang  mempunyai  pendidikan  tinggi.  Saya  harap  kekangan-kekangan  yang 
dihadapi oleh negara – jawapan daripada Timbalan Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin  Tun Dr. Mahathir:  Terima kasih Yang Berhormat dari 
Pendang  dengan  soalan  tersebut.  Sebenarnya  kita  tidak  begitu  menghadapi 
kekangan seperti itu. Seperti yang kita sedia maklum, kita terpaksa mengimport 
pekerja asing untuk memenuhi pelbagai jawatan yang diwujudkan di negara ini 
kerana pelaburan daripada FDI. Kekangan yang dihadapi sekarang ini sebenarnya 
adalah  kekurangan  pekerja  iaitu  apabila  mereka  melabur  di  dalam  industri 
berintensif  buruh,  sudah  tentu  mereka  mengharapkan  agar  kita  dapat 
menyediakan pekerja-pekerja yang berkemahiran rendah seramai yang mungkin. 
  Itu  sudah  tentu  tidak  menjadi  satu  kelebihan  kita  buat  masa  ini 
memandangkan kita mempunyai ekonomi yang terdekat seperti China dan India 
yang bersaing dengan kita dalam soal itu. Oleh sebab itu, tumpuan kita buat masa 
ini adalah untuk menarik pelaburan yang lebih berintensif modal dan teknologi 
yang tinggi yang tidak memerlukan begitu banyak pekerja yang kurang mahir ini. 
Terima kasih. 
 
10.  Dato’ Ibrahim bin Ali [Pasir Mas] minta Menteri Pelajaran menyatakan 
apakah tuntutan dan permintaan yang dibuat oleh badan bukan kerajaan terutama 
Ziong Dong mengenai Sekolah jenis Kebangsaan Cina setakat ini dan apakah 
tuntutan  dan  permintaan  tersebut  selari  atau  bertentangan  dengan  Dasar 
Pelajaran Kebangsaan.   
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]:  Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa berhadapan dengan pelbagai 
tuntutan  dan  permintaan  oleh  pihak-pihak  berkepentingan  dan  yang  prihatin 
terhadap pembangunan pendidikan negara. Namun, KPM berpendapat adalah 
perlu  tuntutan  bertujuan  untuk  membangunkan  pendidikan  negara  ini 
diketengahkan untuk dikaji, dinilai dan jika bersesuaian, akan dilaksanakan. 
■1130 
Sehubungan  dengan  itu  persatuan-persatuan  yang  memperjuangkan 
pelbagai perkara dan isu berkaitan pendidikan seperti Kesatuan Guru termasuk 
22  DR.5.7.2010 
 
juga  badan-badan  bukan  kerajaan  seperti  Persatuan  Dong  Jiao  Zhong  perlu 
didengar dan dikaji kesesuaiannya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat antara 
tuntutan yang pernah diutarakan oleh Dong Jiao Zhong khususnya mengenai 
pembangunan pendidikan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, SKJC adalah seperti 
berikut:  
(i)  kesesuaian pelaksanaan seksyen-seksyen di bawah Akta 
Pelajaran; 
(ii)  langkah mengatasi masalah kekurangan guru; 
(iii)  pengambilan guru pelatih Cina IPGM melalui kelulusan 
sijil Unified Examination Certificated;  
(iv)  memperjuangkan hak-hak yang boleh diberi keutamaan 
terhadap kebajikan guru, murid dan pembangunan SKJC; 
dan 
(v)  memastikan bahawa pendidikan di SKJC tidak diabaikan 
oleh kerajaan. 
Terima kasih. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengetahui sebab dalam soal kebajikan tidak timbul apa-apa masalah tetapi 
ada  tuntutan-tuntutan  yang  nyata  bertentangan  dengan  Dasar  Pelajaran 
Kebangsaan. Apatah lagi perkara-perkara yang termaktub dalam Perkara 153 
seumpamanya, di mana saya dapati sebelum ini tuntutan-tuntutan yang dibuat 
termasuklah  pengiktirafan  seumpamanya,  yang  hendak  dituntut  pengiktirafan, 
minta peruntukan tetapi sekolah-sekolah ini nyata bertentangan dengan aspirasi 
dan Dasar Pelajaran Kebangsaan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat dalam jawapan saya tadi mengatakan 
bahawa  semua  tuntutan  daripada  NGO  kita  kaji  dan  nilai  sama  ada  ia 
bersesuaian. Kalau bersesuaian kita laksanakan. Mengenai apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat, mungkin ada yang tidak menyebut secara spesifik tuntutan mana 
yang dikatakan bertentangan dengan Falsafah Pendidikan dan sebenarnya kita 
mempunyai  satu  proses  untuk  menilai  kesesuaian  sesesuatu  perkara  yang 
diketengahkan oleh mana-mana NGO. Ini diguna pakai oleh semua NGO juga.  
Keduanya  mengenai  pengiktirafan.  Selama  ini  apa  yang  saya  dapat 
nyatakan tadi iaitu lima perkara kebajikan guru, sama ada pembangunan SJKC, 
saya rasa dalam ruang lingkup yang berlandaskan kepada perlembagaan dan 
berlandaskan kepada seksyen dalam Akta Pelajaran itu sendiri. Jadi saya rasa 
dalam  perkara  ini  kita  secara  terbuka  mendengar  dan  kita  akan  menilai 
berdasarkan apa yang ada pada kita. Saya rasa soal dia membuat tuntutan yang 
berlebihan mungkin dari segi itu kita akan nilai dan kita akan menggunakan apa 
yang boleh dipraktikkan oleh kementerian. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Itu  sahaja  Yang  Berhormat  sesi  pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan pagi ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan ini mengalu-alukan kehadiran Anggota 
Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPRI) dan kita berharap lawatan 
ini dapat mengeratkan lagi hubungan dua hala. [Tepuk] 
 
DR.5.7.2010  23  
   
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
UCAPAN TAKZIAH 
 
UCAPAN TAKZIAH ATAS KEMBALINYA KE RAHMATULLAH  
ALLAHYARHAM TUN OMAR ONG YOKE LIN  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan perasaan yang amat dukacita dan sedih ingin 
saya memaklumkan bahawa Yang Amat Berbahagia Allahyarham Tun Omar Ong 
Yoke Lin, bekas Yang di-Pertua Dewan Negara pada Tahun 1973 hingga 1980 
telah kembali ke rahmatullah pada Hari Khamis, 1 Julai 2010 bersamaan 18 Rejab 
1431 Hijrah. 
Allahyarham dikenali seorang pejuang kemerdekaan, bersifat patriotik dan 
merupakan individu penting di sebalik kejayaan mencapai kemerdekaan. Beliau 
merupakan seorang Tokoh Negarawan yang banyak menyumbang jasa dan bakti 
kepada  negara.  Pemergian  Allahyarham  merupakan  kehilangan  yang  besar 
kepada negara.  
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan dan pihak Parlimen seluruhnya ingin 
merakamkan ucapan takziah kepada balu  Allahyarham Yang  Berbahagia Toh 
Puan Hajah Aishah Ong dan seluruh ahli keluarga beliau. Kita berdoa moga-moga 
Allah  Subhanahuwataala  akan  mencucuri  rahmat  ke  atas  rohnya  dan 
menempatkannya di antara roh-roh orang yang soleh. Oleh yang demikian, saya 
menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekian bangun, kepada Yang Berhormat 
beragama Islam diminta menghadiahkan al-Fatihah kepada roh Allahyarham dan 
kepada yang bukan beragama Islam diminta bertafakur selama 1 minit.  
[Semua Ahli Yang Berhormat beragama Islam membaca Al-Fatihah dan 
bukan beragama Islam bertafakur] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan. Penjelasan, Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  ingat  pada  masa  kita  membahaskan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh, Ahli  Yang Berhormat Kota Melaka ada menanyakan tentang satu 
perkara iaitu the Speaker’s chair yang dihadiahkan oleh The House of Commons, 
adakah ia masih ada dan telah dijumpai? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sebenarnya tidak sepatutnya menjawab biarlah 
kerajaan  buat.  Akan  tetapi  oleh  sebab  persoalan  ini  dibangkit  dan  ditujukan 
kepada saya dan saya telah membangkitkan perkara ini semenjak satu tahun lebih 
yang lepas, jadi saya mengambil peluang memberi penjelasan.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebenarnya  Speakers  chair  yang  ingin 
dihadiahkan oleh The House of Commons dan juga Ahli-ahli Parlimen United 
Kingdom  pada tahun 1963 sebenarnya hendak dihadiahkan dan disampaikan 
pada 11 September 1959. Oleh sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan maka 
kerusi itu telah dibawa ke Malaysia pada 2 November 1963. Sempena dengan 
pembukaan rasmi Dewan yang mulia ini dan juga mesyuarat pertama Parlimen 
24  DR.5.7.2010 
 
Malaysia, kerusi itu telah dihadiahkan secara rasmi dan diterima secara rasmi oleh 
Dewan. Selepas itu, selepas dipakai beberapa tahun kerusi itu nampaknya tidak 
diketahui di mana letaknya. Jadi saya tercari-cari di mana letak kerusi itu, sebagai 
mencintai sejarah Dewan. 
Akhirnya, pegawai dan KP atas permintaan saya dan juga dibangkitkan 
oleh beberapa Ahli Parlimen mencarinya. Akhirnya alhamdulillahlah, kerusi itu 
selamat dan disimpan di tempat yang sepatutnya tersimpan. Kerusi itu sekarang 
letaknya di Muzium Negara dalam keadaan selamat, kerana telah diserahkan 
pada tahun 1984 kepada Muzium Negara. Sekian Yang Berhormat. 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG (PINDAAN) 2010 
 
Bacaan Kali Yang Pertama  
 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Antipemerdagangan  Orang  2007;  dibawa  ke  dalam  Mesyuarat  oleh  Timbalan 
Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman]; dibaca kali yang pertama; akan 
dibacakan kali yang kedua dan ketiga pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PELINDUNGAN PENGGUNA (PINDAAN) 2010  
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
perbahasan  yang ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-Undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang”. [1 Julai 2010] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sebenarnya Yang Berhormat Pasir Salak yang berbahas. Saya mendapat nota 
bahawa Yang Berhormat Pasir Salak tidak akan menyambung perbahasan. Oleh 
itu saya menjemput Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan selamat pagi.  
■1140 
  Saya  hendak  mengucapkan  tahniah  kepada  kementerian  kerana 
membentangkan Rang Undang-undang Akta Perlindungan Pengguna 1999. Tepat 
pada masanya, sesuai pada ketikanya dan undang-undang ini sangat penting 
kepada  pengguna.  Erti  pengguna  ialah  rakyat,  sudah  sepatutnya  kerajaan 
melindungi  rakyat,  melindungi  pengguna,  melindungi  rakyat.  Dunia  semakin 
mencabar, dunia memang benar-benar mencabar. Selamat datang Tan Seri Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
DR.5.7.2010  25  
   
  Terima kasih Timbalan yang menjalankan tugas yang sangat baik pada 
pagi ini. Saya sambung Tuan Yang di-Pertua, seorang yang begitu hebat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Mahu perlu sambung? Mahu perlu disambung 
ucapan itu?  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [ Sri Gading]: Ya, mahu perlu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan. Kalau perlu silakan. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [ Sri Gading]: Ini mukadimah Tuan 
Yang di-Pertua, mengalu-alukan Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bahagia waktu 
saya berucap Tuan Yang di-Pertua yang jadi Yang di-Pertua. Dunia semakin 
mencabar, tidak dinafikan di dalam Dewan yang mulia ini, kita luluskan banyak 
undang-undang, banyak akta tetapi sebenarnya semakin banyak pula pencabulan 
kepada undang-undang dan akta yang diluluskan.  
  Mereka mencabul undang-undang dan akta secara licik. Yang Berhormat 
Menteri faham licik? Yang Berhormat Pokok Sena faham  ya? Licik. Licik ini, 
perwakilan daripada republik Indonesia faham ucapan saya. Licik ini bermakna 
yang macam licik.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Licik. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Seputeh,  you  mana  tahu  bahasa  Melayu  ini,  licik,  licin.  Mereka  mencabul, 
melanggar secara kreatif Tuan Yang di-Pertua, begitu licik mereka melanggar. 
Penipuan semakin kreatif dan kalau tidak ditangani secara penguatkuasaan yang 
kreatif juga, kita tidak akan dapat mengatasinya. Saya mohon bertanya Yang 
Berhormat  Menteri,  yang  anaknya  penyanyi  yang  terkenal,  yalah  gadis-gadis 
remaja di kawasan saya gila-gila dengan anak Yang Berhormat Menteri ini. Ini pun 
pengguna juga. [Ketawa] 
  Sejauh  manakah kekuatan  jentera  penguatkuasaan  kementerian  Yang 
Berhormat    Menteri?  Sejauh  mana?  Kalau  sekadar  beberapa  ratus  anggota, 
hendak menjalankan penguatkuasaan di seluruh negara, kita sudah tentu tidak 
mampu. Umpamanya masalah cetak rompak masih belum selesai, saya mewakili 
para  artis,  penyanyi-penyanyi,  mereka  merasakan  bahawa  kerajaan  tidak 
melindungi mereka. Bukan pula kerajaan tidak mahu melindungi mereka tetapi 
cetak rompak ini terus berleluasa. Betul perkataan berleluasa? Betul ya? 
  Beberapa Ahli: Betul. 
  Seorang Ahli:  Tidak terkawal. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak terkawal. Yang 
Berhormat Permatang Pauh yang tiru saya. Masalah video lucah, saya tidak tahu, 
apakah  kita  mampu  untuk  mengawalnya,  jauh  sekali  kita  hendak 
menghapuskannya.  
  Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Sri Gading. Saya hendak bertanya 
pandangan Yang Berhormat  ketika semangat berkobar-kobar Yang Berhormat  
telah bangkitkan Akta Perlindungan ini, itu satu perkara yang telah disebutkan oleh 
Yang Berhormat Menteri berhubung dengan pelanggaran kod etika iklan atau 
advertisement.  
Iklan di sini kita lihat ada yang baik Yang Berhormat Sri Gading dan ada 
dianggap  telah  mempamerkan  unsur-unsur  penipuan  ataupun  elemen-elemen 
penipuan  yang  luar  biasa.  Masalah  di  sini  ialah,  dalam  Akta  Perlindungan 
26  DR.5.7.2010 
 
Pengguna ini, bagi mereka yang melanggar peraturan yang berhubung dengan 
iklan, hukuman tidak boleh dikenakan di bawah akta ini sebaliknya hukuman 
adalah tertakluk di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.  
  Jadi Yang Berhormat, bermakna akta ini terangkum begitu banyak akta 
tetapi hukuman tidak boleh dikenakan, jadi bagaimana keberkesanan akta ini 
menurut pandangan Yang Berhormat Sri Gading.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bukan Menteri, 
saya masukkan ini dalam sebahagian ucapan saya, menjadi tanggungjawab Yang 
Berhormat  Menterilah  untuk  menjawabnya.  Saya  memang  berharap  Menteri 
menjawabnya secara terperinci. Masalah hak cipta Tuan Yang di-Pertua, apakah 
benar-benar kita memelihara hak cipta ini, bersambung dengan itu sejauh mana 
Akta Harta Intelek benar-benar dapat kita kuasa kan?  
  Tuan Yang di-Pertua, penipuan jualan harga runtuh, runtuh? Jualan murah 
dan  potongan  harga  sampai  80%.  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  bukan  potongan 
sebenarnya, ini gila punya kerja. Jadi kalau bukan gila punya kerjanya, penipuan. 
Jualan.. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekali lagi laluan. Sikit sahaja. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Sri  Gading. 
Memandangkan di awal ucapan Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Sri 
gading telah membangkitkan soal royalti kepada artis. Saya hendak berkongsi 
pengalaman dengan Yang Berhormat Sri Gading, saya difahamkan bahawa royalti 
ini dibahagi kepada persatuan-persatuan artis dipanggil PAPITA dan sebagainya 
tetapi tidak sampai kepada artis ataupun sampai dalam jumlah yang kecil.  
■1150 
  Jadi, bagaimana artis kita untuk hidup lebih baik dengan pendapatan 
mereka? Ini kerana tadi Yang Berhormat telah menunjukkan pembelaan yang 
begitu  hebat  kepada  –  contoh  seperti  anak  Tan  Sri  P.  Ramlee,  merempat 
sekarang  sedangkan  hasil  karya  bapanya  merupakan  hasil-hasil  yang  terlalu 
agung kalau dinilai dalam konteks sekarang ini. Apa pandangan Yang Berhormat 
Sri Gading? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya terpanggil. Sebut 
nama Allahyarham Tan Sri P. Ramlee, saya terpanggil. Memang dia laksana 
bulan.  Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau, ini sebahagian daripada 
rintihan. Itu sebabnya saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
sejauh mana sebenarnya kekuatan anggota penguatkuasaan? Saya tidak hendak 
menyalahkan Yang Berhormat Menteri. Takkanlah beban menyusuri setiap kedai, 
setiap warung itu kerja Yang Berhormat Menteri. Betul! Memang sekali-sekala 
saya tahu Yang Berhormat Menteri turun ke bawah. Akan tetapi, kalau Yang 
Berhormat Menteri seorang sahaja atau beberapa pegawai tinggi yang bekerja, 
tidak akan menyelesaikan masalah.  
Kita ada kereta, kereta rosak pergi kedai workshop. Ramai pengaduan 
dibuat bahawa alat ganti yang digunakan konon hendak menggantikan kerosakan 
alat ganti kereta-kereta itu sebenarnya ialah secondhand! Dia beli daripada kereta 
yang telah pun dikerat? Apa? Kereta yang dipotong tetapi, bil yang sampai ke 
tangan kita alat ganti itu alat ganti asli. Kita tidak tahu! Saya bukan menuduh 
semua kedai workshop begitu tetapi, kebanyakan aduan yang sampai kepada 
saya, dia seperti dia ditipu. Pakai dua atau tiga bulan, rosak balik!  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. 
DR.5.7.2010  27  
   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput. Saya memang 
hormat wanita. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menambah sedikit daripada apa yang 
diperkatakan oleh Yang Berhormat Sri Gading dan ingin mendapat penjelasan 
daripada beliau, iaitu tentang alat ganti  yang dihantar ke workshop ini. Saya 
mengalami sendiri dan ramai juga yang mengalami. Apabila accident misalnya, 
berlaku kemalangan jalan raya, kita hantar ke workshop. Contoh, saya pernah 
hantar  kereta  saya  bamparnya  rosak.  Kemudian  dia  kata,  “okey”,  akan  ganti 
bampar, kita pun tengok bampar dia itu. Akan tetapi apabila kita terima balik, kita 
pula hendak cepat, hendak balik kampung, hendak balik raya semua, terus sahaja 
pakai kereta, bila kita semak balik rupanya bampar itu adalah bampar yang lama. 
Cuma dia ketuk balik sahaja walaupun sebelum ini dia kata tidak boleh digunakan 
bampar tersebut. Saya kira ini bukan satu perkara yang berlaku secara eksklusif. 
Ini saya kira berleluasa dan saya pernah sebelum ini pun, sebuah kereta lain, 
radiatornya  begitu  juga,  katanya  ditukar  tetapi  tidak  ditukar  sehingga 
menyebabkan kesusahan yang sangat banyak. 
Jadi, saya minta Yang Berhormat Sri Gading bertanya kepada pihak Yang 
Berhormat  Menteri,  bagaimana  pihak  kementerian  mengawal  perkara-perkara 
seperti ini? Ini kerana bengkel-bengkel seperti ini mendapat kontrak yang banyak, 
yang besar malah yang menjadi orang tengahnya adalah anggota polis sendiri di 
tempat kita membuat laporan itu. Dia beri – okey yang ini pergi di bengkel seperti 
ini. Jadi, kita lihat penipuan begitu berleluasa tetapi tidak ada penguatkuasaan di 
sana. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang 
Berhormat Titiwangsa. Memang benar apa yang diluahkan oleh Yang Berhormat 
Titiwangsa. Bukan sahaja Yang Berhormat Titiwangsa, isteri kesayangan saya... 
[Ketawa] 
Beberapa  Ahli: Yang mana satu? Yang mana? Yang mana? 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang mana satu itu? Yang 
mana satu? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu perlu 36(6) itu. 
[Ketawa] Baiki kereta sampai RM9,000! Akan tetapi oleh sebab isteri kesayangan, 
saya pun keluarlah cek RM9,000 lebih. Ini betul Yang Berhormat Bukit Mertajam, 
bukan cerita bohong. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Bukan dua cek, satu 
cek. [Ketawa] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Yang  Berhormat  Sri  Gading, 
boleh... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput, jemput. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh mencelah ke belakang? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Belakang ke hadapan.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Tentang 
workshop tadi, saya rasa ini subjek yang sangat serius dan semua terlibat. Satu 
28  DR.5.7.2010 
 
lagi contoh Yang Berhormat Sri Gading. Tadi Yang Berhormat Titiwangsa sebut 
satu bab tentang ada orang tengah, itu satu bab.  
Satu lagi tentang harga  yang tidak munasabah ini. Harga spare part, 
harga yang tidak munasabah. Harga 200% lebih mahal daripada yang sepatutnya. 
Umpamanya Yang Berhormat Sri Gading, ada satu workshop lain hendak jual 
spare part kepada kenderaan yang hendak dibaiki ini – ia spare part dan upah. 
Spare part sebenarnya murah. Sebagai contoh, harga tiup gas air-conditioner ini 
sebenarnya harganya lebih kurang RM10. Jadi, workshop ini oleh kerana dia 
prihatin dengan orang ramai, dia jual dengan harga murah lebih kurang RM15 
sedangkan workshop lain jual RM30. Dia jual RM15, datang satu gerombolan 
gengster, gengster Yang Berhormat Sri Gading!  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang diupah oleh workshops  lain 
supaya jual dengan harga mahal. Ini Yang Berhormat Sri Gading, saya minta 
supaya  dapat  dibawa  dalam  masalah  ini,  di  mana  ada  monopoli  harga 
menggunakan  gengster  oleh  penjual-penjual  spare  part  ini  yang  sebenarnya 
menyusahkan  orang  ramai  dan  semua  kita  guna  kenderaan.  Selama  ini 
sebenarnya kita ditipu Tuan Yang di-Pertua dari segi harga, harga yang amat-
amat  tidak  munasabah,  200%  lebih  mahal  daripada  harga  yang  sepatutnya. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
bukan sahaja barang itu keoriginalannya, keasliannya tidak dapat hendak kita 
sahihkan. Harga! Seperti Yang Berhormat Ledang sebut tadi harga. Tidak ada 
satu pun yang kita tahu alat ganti ini harganya ini, alat ganti ini harganya ini, alat 
ganti ini harganya ini. Tidak ada siapa yang tahu. Terserahlah, terserahlah pada 
workshop itu hendak letak berapa harga dan kita bayar. Original atau tidak kita 
tidak pasti, kita perlu bayar. Penipuan ini bukan sehari dua. Penipuan ini sudah 
bertahun-tahun  dan  kalau  tidak  diatasi,  ia  akan  berterusan  bertahun-tahun, 
bertahun-tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, di  mana-mana orang ambil  kesempatan kerana 
kekurangan maklumat kepada pengguna. Kita tidak tahu! Jadi, saya berharap 
perkara-perkara seperti ini sekali lagi saya hendak bertanya, apakah kementerian 
mempunyai  cukup  kakitangan  penguatkuasaan?  Harga  murah,  apakah  benar 
murah Tuan Yang di-Pertua? Apakah benar murah? Apakah tidak secara terang-
terang rakyat dan pengguna ditipu dalam negara ini dan yang menipu ini syarikat-
syarikat jenama yang besar-besar. Potongan 50%, barang ini RM50. Sebenarnya 
harga biasa pun RM50. Dia letak sebelum jualan RM100, potong 50% tinggal 
50%. Sebenarnya itulah harganya. Takkan kita tidak tahu seperti saya ceritakan 
tadi, 80% Tuan Yang di-Pertua, mana masuk akal! 
■1200 
Mana masuk akal. Kalau 80% potongan, berapa yang dia untung? Satu. 
Perkara kedua, apakah barangan ini bukan barangan tiruan, jenama-jenama yang 
terkenal, kasut, beg tangan perempuan, baju, seluar? Banyak perkara yang kalau 
kita ke Bandung dapat harga yang lain. Kalau kita ke Beijing dapat harga yang 
lain, jenama yang sama. Saya beli setokin di Beijing. Satu pasang, dia jual sepuluh 
pasang Tuan Yang di-Pertua, 30 yuan, maknanya RM15 duit kita. Maknanya, satu 
pasang RM1.50. Saya pergi ke sebuah - jualan kita punya anulah, saya tidak 
mahu sebut, RM18 satu pasang. RM1.50 dengan RM18. Stokin itu berjenama 
BOSS. BOSS lah maksud ini. 
DR.5.7.2010  29  
   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Sri Gading, boleh 
bertanya lagi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat tertarik dengan yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Sri Gading tentang harga. Ini bukan hendak 
argue, tidak. Hendak bertanya sama ada Yang Berhormat Sri Gading perasan 
atau tidak iaitu sut atau baju. Baju apa yang dipanggil Yang Berhormat Lenggong? 
[Bertanya kepada Yang Berhormat Lenggong] Sut ini. Blazer, dijual di butik di 
belakang dengan seluar sekali Tuan Yang di-Pertua, RM299. Bukan RM2,999, 
cuma RM299. Saya dan Yang Berhormat Lenggong pakai. Baju kemeja Tuan 
Yang di-Pertua, kualiti tinggi cuma harganya RM29, maknanya betullah apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Sri Gading, harganya murah, tidak mahal. Jadi, 
apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Sri  Gading?  Ini  sebagai  bukti  bahawa 
sebenarnya apa yang dijual di luar itu mahal. Buktinya di belakang murah. Sekian, 
Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. Yang Berhormat 
Ledang memang pakai murah Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Maknanya, harga 
yang  betullah  itu.  Saya  ucapkan  tahniah  Yang  Berhormat  Ledang  kerana 
mempertahankan barangan yang dijual di Parlimen Tuan Yang di-Pertua. Bolehlah 
Yang Berhormat semua buat jacket ini di belakang. 
Masalah ubat Tuan Yang di-Pertua. Ubat, Tuan Yang di-Pertua. Ubat, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ubat apa Yang Berhormat Sri Gading? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ubat Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ubat apa? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ubat-ubat kekuatan 
batin.  [Ketawa]  Betulkah?  Apakah  ubat-ubat  ini  tidak  menjejaskan  kesihatan? 
Tidak menjejaskan kesihatan. Ubat kuat. Selepas itu dia kata lama, lailahaillah. 
[Ketawa] Astaghfirullallahalazim Tuan Yang di-Pertua. Saya tahulah, Tuan Yang 
di-Pertua tidak pakai ubat ini semua. [Ketawa] Memang Tuan Yang di-Pertua pun 
orang yang gagah, Pandikar. Akan tetapi, orang tertipu Tuan Yang di-Pertua. 
Tidak tahulah kalau Yang Berhormat Kalabakan pun kena tipu tentang ini. Saya 
tidak tahu.  
Orang terdorong kerana kuat dan lama, terdorong dengan – Ya lah, Tuan 
Yang di-Pertua, mana lelaki yang tidak mahu kuat Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
[Dewan riuh]. Apakah kita serius hendak melindungi pengguna? Betullah ada 
jenama  yang  mesti  diluluskan  oleh  Kementerian  Kesihatan  tetapi  soal  tiruan, 
jenama palsu Tuan Yang di-Pertua, apa-apa brand pun dia boleh letak ‘Diluluskan 
oleh Kementerian Kesihatan’. Seperti juga soal halal. Ada peristiwa Tuan Yang di-
Pertua, budak-budak di Gombak menangkap budak India ini, memakai songkok. 
Dia  menyamar  sebagai  seorang  Islam,  menjual  barangan  makanan  Islam. 
Tangkap dia, baca surah Al-Fatihah, tidak boleh baca. Maknanya, dia bukan orang 
India Islam tetapi pakai songkok. Ini penipuan. [Disampuk]  Kedai yang letak 
kalimah bismillahirrahmanirrahim, pengisiannya, kesahihan halal, kita tidak tahu.  
Penipuan-penipuan seperti ini Tuan Yang di-Pertua, alat solek wanita. 
Iklan keluar di surat khabar, gambar di televisyen, wanita yang gebu, genit, cantik. 
Memang wanita itu sudah cantik Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang Berhormat 
Tenggara ini dipaparkan, tidak perlu makan ubat. Memang sudah cantik [Ketawa]. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. 
30  DR.5.7.2010 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Silakan.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sri Gading. Saya merasakan bahawa isu penipuan ini tidaklah akan 
menjadi  satu  masalah  besar  sekiranya  pengguna  dididik.  Kalau  kita  hendak 
bercakap mengenai penipuan sama ada di dalam pemasaran, sama ada penipuan 
produk itu, kita tidak akan habis sehingga hari Kiamat. Ini kerana orang-orang 
yang  mengeluarkan  produk  ini  ada  caranya  untuk  melariskan.  Maka, 
kebijaksanaan pengguna itu sendiri yang menentukan sama ada dia termakan 
dengan jualan itu.  
Kalau Yang Berhormat Sri Gading hendak bercakap mengenai perkara ini, 
saya tidak fikir kerajaan mana atau menteri mana dapat melakukan perkara ini 
dengan  100%  berkesan  tetapi  saya  sokong  sekiranya  undang-undang 
diperketatkan. Akan tetapi negara kita ini undang-undang banyak. Masalahnya 
penguatkuasaan. Jadi bagaimanakah itu Yang Berhormat Sri Gading? 
Seorang Ahli: Setuju.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sri Gading.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sebab tadi pada 
peringkat awal saya katakan penipuan pun secara kreatif. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sri Gading, 
boleh jawab sekali lagi? 
Seorang Ahli: Belakang, Belakang. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Saya cukup tertarik dengan 
pendekatan yang dibawakan oleh Yang Berhormat Sri Gading, keprihatinannya 
kepada  rakyat.  Kawan-kawan  kita  tadi  menimbulkan  pelbagai  termasuklah 
daripada segi enforcement, penguatkuasaan dan sebagainya.  
Saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat Sri Gading dalam sudut 
yang berbeza sedikit. Kalau kita hendak menggunakan enforcement, penipuan 
berlaku di mana-mana dan kita menghadapi masalah kekurangan mungkin tenaga 
penguatkuasaan.  Akan  tetapi,  saya  hendak  bertanya,  mungkin  minta  Yang 
Berhormat Sri Gading bertanya kepada kementerian, apakah langkah yang dibuat 
oleh kementerian supaya peniaga-peniaga ini– kita juga mendidik mereka. Bukan 
kita beri sahaja pengajaran kepada pengguna. Kalau pengguna tahu pun tetapi 
peniaga terus hendak menipu, maka masalah tidak akan selesai.  
So, apakah langkah yang dibuat oleh kementerian atau kerajaan supaya 
peniaga yang kita berikan lesen ini, mereka juga diberikan penjelasan, diberikan 
kesedaran, berikan supaya mereka ada tanggungjawab sosial kepada pengguna 
yang mana kalau bagi orang Islam dikatakan kalau menipu ini berdosa dan bagi 
orang bukan Islam atau yang lain-lain bahawa penipuan ini juga salah. Apakah 
pendekatan yang digunakan oleh kementerian? Ataupun apakah yang hendak kita 
cadangkan? Terima kasih.  
DR.5.7.2010  31  
   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Maran,  inilah  yang  saya  perkatakan.  Kita  menghadapi  penipuan,  pemalsuan, 
putar-belit  cara  perniagaan  yang  dijalankan  oleh  sesetengah  peniaga  yang 
mengambil kesempatan di atas kurangnya pengetahuan pengguna atau kerana 
terdorong, seperti Yang Berhormat Kota Raja kata. Memanglah, kalau kita hendak 
memberikan pendidikan, memang semua orang dididik, ambil yang baik. Kepala 
botak. Ada minyak kalau sapu, rambut tumbuh semula. Siapa yang tidak hendak. 
[Ketawa] Kecuali Yang Berhormat Kota Tinggi lah yang tidak hendak. [Ketawa] 
Berambut lebat. Kalau Yang Berhormat Batang Lupar itu, tidak guna minyak pun 
memang rambut dia lebat. [Dewan riuh] Seperti Tuan Yang di-Pertualah juga, tidak 
makan ubat gagah pun memang Tuan Yang di-Pertua gagah. Seperti saya juga 
Tuan Yang di-Pertua, gagah. Jangan cabar.  
■1210 
  Jadi inilah permasalahan-permasalahan yang dihadapi oleh pengguna-
pengguna yang memang benar-benar kita harapkan Kementerian melalui akta 
yang kita hendak luluskan ini akan benar-benar membantu pengguna-pengguna 
kita untuk melindungi pengguna-pengguna kita supaya pengguna-pengguna kita 
mendapat  harga  yang  benar-benar  munasabah,  barang  yang  benar-benar 
bermanfaat,  barang  yang  benar-benar  boleh  dipercayai  keasliannya  dan 
sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Seorang Ahli: Huh! Hebat, hebat. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
12.10 tgh. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  dan  juga  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ada empat perkara yang 
ingin saya bangkitkan dalam perbahasan berkenaan akta ini. 
Pertama  sekali  berhubung  dengan  tindakan  penipuan  yang  sering 
digunakan  oleh  syarikat-syarikat  kad  debit  ini.  Saya  dapat  makluman 
bahawasanya  ada  satu  syarikat  mengeluarkan  kad  debit  yang  apabila  kita 
memasukkan minyak, misalnya RM50, menggunakan kad debit tersebut, mereka 
akan potong sehingga RM200 dan tiga hari kemudian baru mereka beri balik 
RM150. Maknanya dia akan ambil duit kita RM150, simpan tiga hari dan selepas 
itu baru beri balik kepada pengguna tersebut. Ini banyak kali berlaku dan ramai 
rakan-rakan kita yang menghadapi masalah begini. Apabila dia check akaun dia 
tengok sudah RM200. Padahal dia masuk minyak RM50 sahaja. Apabila bertanya 
kepada syarikat bank, inilah jawapan yang diberikan oleh mereka. Jadi kita hendak 
tahu  kenapakah  syarikat  bank  tersebut  membuat  tindakan  sebegini?  RM150 
selama tiga hari disimpan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Seorang? 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Ya lah, kalau seorang... 
Tetapi Alhamdulillah saya tidak pernah guna, saya guna duit cash lah ya, Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Kemudian yang kedua berhubung dengan kad Touch ‘n’ Go. Touch ‘n’ Go 
ini kalau sekiranya kita pergi top-up di kedai minyak Tuan Yang di-Pertua, kalau 
kita top-up RM20, RM30, RM40 dikenakan caj RM1 – service charge kepada 
syarikat minyak tersebut. Akan tetapi kalau kita top-up sebanyak RM50 dan juga 
32  DR.5.7.2010 
 
ke atas, mereka kenakan sebanyak 50 sen. Jadi kenapakah kalau sikit kita top-up 
banyak  charge  yang  diambil,  apabila  RM50  ke  atas  hanya  50  sen  yang 
dikenakan?  Jadi  saya  harap  pihak  kementerian  memberi  perhatian  kepada 
perkara-perkara begini. 
Ketiganya berhubung dengan SMS yang sering kita terima terutama sekali 
di musim-musim sesuatu pertandingan yang diadakan. Saya ada satu bukti di sini 
berhubung dengan sebuah syarikat Telco. Apabila kita menghantar SMS, dicaj kita 
dengan 15 sen tetapi apabila kita menerima pesanan daripada syarikat yang 
mengadakan pertandingan tersebut, kita receive SMS dicaj sekali receive RM8. 
Kita menghantar SMS 15 sen tetapi kita menerima SMS dicaj kena RM8. Ini 
merupakan  satu  penipuan  yang  terang-terang  dilakukan  oleh  syarikat-syarikat 
berkenaan. 
Seterusnya yang keempat adalah berhubung juga dengan syarikat Telco 
yang berleluasa sedang berlaku. Ini berlaku kepada anak saya sendiri. Mungkin 
ada kepentinganlah di sini. Akan tetapi saya hendak mendedahkan bahawasanya 
sebuah syarikat Telco dan saya telah membuat laporan polis. Kita tidak mendaftar 
pun  dengan  syarikat  tersebut,  tiba-tiba  menerima  bil  sebanyak  RM2,307  dan 
menggunakan khidmat seorang peguam untuk membayar bil tersebut. Peguam ini 
di Johor ya, yang menggunakan syarikat Zittrek Malaysia Sdn. Bhd. Jadi saya 
harap  pihak  kementerian  dapat  memberi  perhatian  kerana  ramai  di  antara 
pengguna yang telah tertipu dengan syarikat Telco tersebut. 
Biasanya  syarikat  Telco  mempunyai  had  limit  untuk  kita  membuat 
panggilan.  Sampai  limit  tersebut  dan  jika  tidak  membayar  bil  tersebut,  maka 
dipotong. Akan tetapi ini sampai RM2,300 dan kita terpaksa membuat laporan 
polis. Apabila pergi ke syarikat tersebut, dia tolak ke sana, ke sini, ke sana, ke sini. 
Sampai sekarang masih belum selesai kes ini. Jadi saya harap pihak kementerian 
memberi  perhatian  terhadap  Telco  yang  membuat  penipuan  sebegini.  Itu 
sahajalah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kuala Selangor. 
12.14 tgh. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Telah banyak yang disebutkan dan saya juga mahu secara ringkasnya 
menyebutkan perkara ini kerana perlu bangun dahulu berbahas kalau tidak nanti 
semasa penggulungan tidak boleh bertanya. Sekadar untuk menyebutkan Tuan 
Yang  di-Pertua,  walaupun  nampaknya  tidak  berapa  penting  ya,  this  piece  of 
legislation ini tidak berapa ramai yang ghairah untuk berbincang dan berbahas 
tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan inilah antara undang-undang yang 
seandainya  dapat  dilaksanakan  dengan  baik,  merupakan  perundangan  yang 
membezakan sebuah negara yang benar-benar bertamadun dan maju daripada 
negara yang hanya memacu pembangunan dari sudut infrastrukturnya.  
Saya menegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, kerana perkara ini tidak 
dibawa dengan pendekatan yang begitu. Sehingga hari ini Akta Perlindungan 
Pengguna ini Tuan Yang di-Pertua, hanyalah saya dapat lihat – kalau betul Yang 
Berhormat  Menteri,  kalau  silap  tolong  Yang  Berhormat  Menteri  perjelaskan. 
Dibawa dengan pendekatan ia hanya satu yang bersifat supplementary. Ia bukan 
undang-undang yang dengan izin, override kepada undang-undang yang sudah 
pun  termaktub  dan  apabila  ia  pertama-tama  di  legislate  ataupun  diluluskan 
dikanunkan pada tahun 1999 dahulu, makan banyak tahun sebelum ia kali kedua 
DR.5.7.2010  33  
   
mendapat pindaan dan segala pergerakan ataupun gerakan kepenggunaan yang 
bermula  hampir  20  tahun  lebih  yang  lalu  menyaksikan  Akta  Perlindungan 
Pengguna 1999 ini terdapat pelbagai kelemahan.  
Hanya – tidak silap saya seketika saya merujuk dan membuat sedikit 
tinjauan dan penyelidikan, ia tidak dapat diperbaiki sehingga sedikit dalam pindaan 
dalam dua tahun yang dahulu – kalau saya silap tolong Yang Berhormat Menteri 
betulkan. Dalam memasukkan peruntukan dalam e-dagang. E-dagang itu juga 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak  dapat menghuraikan  pelbagai  aspek  dan  dimensi 
perlindungan pengguna sama ada dari sudut elaboration dengan izin, dari sudut 
transaksinya, keselamatannya, lossesnya, tuntunannya dan sebagainya. Kali ini e-
dagang pun tidak nampak dimuatkan dalam pindaan Akta Perlindungan Pengguna 
ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Justeru kerana itu, saya menegaskan betapa dalam usaha kita untuk 
memacu  negara  maju  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebuah  negara  yang  sifatnya 
industrializes tetapi kalau terus-terusan beginilah, bagaimana kita menguruskan 
muamalat dengan izin, bahasanya transaction dan economic transaction – urus 
niaga kita, sama ada yang kita dengar daripada perbahasan kawan-kawan selama 
ini – how unscrupulous? Betapa jeliknya dari sudut mereka yang – pengguna satu 
aspek  that  is  the  demand  side  economic  yang  memohon  barangan  dan 
permintaan  tetapi  saya  mendapati  juga  ada  rukun  niaga  Malaysia  yang 
diperkenalkan dengan izin, The Malaysian Business School of Ethics. Akan tetapi 
semua rukun niaga itu saya kira cukup cantik dicerakinkan berdasarkan tuntutan 
dan nilai agama, nilai moral yang baik seperti yang dapat saya lihat di sini. Akan 
tetapi sejauh mana ia menjadi satu yang dibudayakan sehinggakan legislation 
yang seperti ini dengan segala perinciannya tidaklah perlu sangat perlu dipinda 
dan dibawa setiap kali di dewan yang mulia ini.  
■1220 
  Kalaulah from the supply side, kalaulah peniaga-peniaga sendiri dapat 
membudayakan urus niaga yang beramanah, urus niaga yang responsibility dan 
pertanggungjawaban  dengan  rukun-rukun  yang  saya  sebutkan  di  sini  tidak 
perlulah  saya  sebutkan  tetapi  ianya  adalah  berlaku  benar  dalam  amalan 
perniagaan, berperikemanusiaan kepada semua insan, cukup hebat Tuan Yang di-
Pertua,  yang  bersaksama  terhadap  pelanggan  dan  kesungguhan  menjayakan 
perniagaan. Kesemua ini ada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang menyatakan seolah-
olah tidak terlepas pandang bahawa seolah-olah semua itu tidak ada. Sebenarnya 
sudah ada rukun niaga Malaysia, disebutkan sebagai Rukun Niaga Malaysia ini, 
Tuan Yang di-Pertua. Cukup baik dari sudut itu.  
Bagaimanapun apabila kita mendengar dan diperuntukkan di sini sepuluh 
fasal  yang  saya  baca  -  sepuluh  fasal  di  samping  fasa  1  dan  2  itu,  fasa  3 
menekankan  mengenai  standard  keselamatan,  dan  fasal  keempat  berbicara 
tentang tidak selamatnya barangan dan perkhidmatan yang dibekalkan. Fasal 5, 
tidak adil dalam kontrak semuanya ini, akhirnya apa yang jelas berlaku dalam 
negara kita ini adalah satu urus niaga dan suasana perniagaan yang jauh daripada 
apa  yang  sepatutnya  kalau  kita  memacu  negara  maju  ini  2020  -  the  newly 
industrialized country dan sebagainya, kita masih dalam sifatnya berdepan dengan 
pelbagai kebejatan, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mungkin untuk hanya dalam 
perbahasan peringkat dasar ini menyebutkan beberapa perkara yang masih lagi 
tidak terjawab dalam pindaan ini.  
  Antara  lainnya,  pertama,  saya  ingin  tekankan  kembali  kepada  soalan 
mengapa  ianya  masih  bersifat  supplementary.  Jelasnya  apabila  ia  bersifat 
34  DR.5.7.2010 
 
supplementary pelindungan kepada pengguna hanya ke paras ianya boleh di 
bawa dalam tribunal kerana peruntukan-peruntukan itu nampaknya boleh sahaja di 
pintas.  Ini  kerana  pemilik  perniagaan  lebih  selesa  untuk  membawa  ianya  ke 
mahkamah  tinggi  dan  di  sana  contract  law  ataupun  akta  perjanjian  itu  akan 
supersede  ataupun  mengatasi  apa  juga  peruntukan  APP  ataupun  Akta 
Pelindungan Pengguna ini. Dengan kata lain wujud secara jelas bagaimana Akta 
Pelindungan Pengguna ini dikesampingkan. Kita lebih faham bagaimana dalam 
tribunal-tribunal APP ini terkadangkala peniaga tidak akan hadir kerana mereka 
tahu mereka ada lagi satu medium, satu wahana lagi iaitu di Mahkamah Tinggi itu 
untuk menyelesaikan masalah mereka. Lalu dengan kata lain berlaku kezaliman 
secara langsung kepada pengguna kerana mereka tidak dapat pembelaan itu dan 
kalau naik ke mahkamah yang lebih tinggi maknanya kos dan sebagainya ke atas 
mereka itu memanglah berat dan membebankan.  
  Keduanya apakah akta ini juga akan dilihat selain daripada apa yang 
dikatakan sebagai perkhidmatan-perkhidmatan kepenggunaan sahaja yang dilihat 
sebagai maksudnya keperluan diri, rumah tangga, atau isi rumah. Ia sepatutnya 
merangkumi aspek-aspek lain seperti pemakanan ataupun kesihatan, tanah dan 
sebagainya.  Akan  tetapi  nyata  tidak  begitu  nampaknya  dan  itu  sekali  lagi 
mengesahkan bahawa akta perlindungan pengguna ini it’s only a supplementary 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tidak dilihat sebagai satu yang punya wibawa 
dan  kuasa  seperti  mana  yang  diharapkan  oleh  gerakan  kepenggunaan  yang 
mengasaskan ataupun yang menuntut perkara ini di legislate ataupun dijadikan 
sebagai a piece of legislation dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
  Keduanya, saya ingin juga menyebutkan sedikit lagi tentang bagaimana 
satu peruntukan yang dilihat di sini. Apabila berlaku dan kedapatan dari sudut 
keselamatan ia tidak memberikan peruntukan untuk apa yang diistilahkan sebagai 
to recall balik barang-barang yang telah dikenal pasti ada ancaman keselamatan, 
kesihatan dan sebagainya tetapi tidak ada prosedur yang lebih jelas, sebagai 
contohnya satu masa dahulu bersabitan dengan melamin. Sedikit waktu dahulu 
juga saya dapat perhatikan Proctor and Gamble satu produk perubatan on the 
congestion  spray  -  penyembur  hidung,  kalau  boleh  saya  terjemahkan  begitu. 
Begitu juga satu produk Kellogg’s a big multinational corporation yang bersabitan 
dengan satu sifat produk itu yang mempunyai bauan yang tidak boleh diterima 
oleh pengguna atau pelanggan. Maka kesemua ini menuntut supaya procedure on 
product recall itu ataupun dikatakan sebagai mengambil ataupun memanggil balik 
produk-produk  yang seperti ini  yang jelasnya telah dikenal  pasti menjejaskan 
kesihatan dan sebagainya iaitu menarik balik barang-barang ini dan perkhidmatan 
ini tetapi tidak ada peruntukan yang lebih jelas di situ, Tuan Yang di-Pertua. 
  Bersabit dengan standard yang disebutkan dalam fasal 3 itu, standard ini 
juga saya perhatikan ia tidak menjangkaui barang-barang ataupun bahan dan 
perkhidmatan produk seperti yang lebih penting. Setakat ini hanya pada barang-
barang seperti permainan kanak-kanak (toys) sahaja. Apa  yang lebih penting 
daripada itu adalah juga bersabit dengan standard yang perlu diwujudkan dalam 
hal seperti produk-produk pemakanan, kesihatan yang juga perlu diperhatikan 
kerana  ia  tentunya  mempunyai  keperluan  dan  kepentingan  pengguna  untuk 
diberikan keselamatan, kualiti, mutu dan sebagainya. 
  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, untuk saya sebutkan di sini tentang terma 
tidak ada dalam kontrak. Pagi tadi dalam soalan itu telah disebutkan terma tidak 
ada kontrak ini. Saya kira ia disebutkan atas isu Hospital Shah Alam antara main 
con dengan subkontraktor mereka. Isu itu telah dibangkitkan dan mungkin saya 
sesuaikan dengan pengalaman saya sendiri di mana minggu lalu 32 subkontraktor 
DR.5.7.2010  35  
   
kepada Alam Flora yang terpaksa membuat satu sidang akhbar. Saya terpaksa 
mengemukakan  dan  membawa  isu  ini  ke  pengetahuan  media  kerana  antara 
lainnya khususnya di Kuala Selangor, kontraktor Alam Flora ini tidak dibayar akan 
kerja-kerja yang mereka telah langsungkan dan lakukan ke paras hampir sepuluh 
bulan, Tuan Yang di-Pertua.  
Kononnya ia adalah satu terma yang mereka terpaksa terima apabila 
menjadi  kontraktor  kepada  Alam  Flora  kerana  payment  back  to  back.  Majlis 
daerah  membayar  kepada  Alam  Flora  barulah  Alam  Flora  boleh  membayar 
kepada kontraktor. Andainya majlis daerah atas apa jua sebabnya sama ada 
kerana pungutan pendapatannya kurang dan sebagainya, maka di sana terma 
yang dikenakan oleh Alam Flora kepada kontraktor ini Tuan Yang di-Pertua cukup 
tidak  adil.  Akan  tetapi  oleh  kerana  kontraktor  mahukan  juga  untuk  menjadi 
kontraktor yang kita tahulah setakat angkat sampah, longkang yang begitu sahaja 
yang  pada  sifatnya  kerja-kerja  terms  of  reference  mereka  ini  terpaksa 
mengambilnya. Dengan itu mulanya enam bulan, kemudian lapan bulan dan kini 
sudah hampir sepuluh bulan. 
■1230 
Saya  pernah  mendengar  bahawa  Alam  Flora  ini  pernah  dan  tidak 
membayar pada masa-masa yang lalu hampir kepada peringkat 18 bulan kepada 
contractors mereka. Apakah ini terma yang adil? Sebagai contoh sahaja Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  ini  adalah  perkara-perkara  yang  perlu  diperhatikan  oleh 
kementerian. Saya fikir ada lagi beberapa perkara yang mahu saya sebutkan. 
Mungkin saya menunggu kerana perkara itu pun telah disebut oleh beberapa Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain. Saya memberi peluang untuk mencelah dalam 
penggulungan Yang Berhormat Menteri sebentar nanti. Saya fikir begitu sahaja 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas peluang ini. Terima kasih.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu.  
12.31 tgh. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya. Tuan 
Yang  di-Pertua,  walaupun  saya  telah  mencelah  banyak ketika  perbahasan  di 
peringkat rakan-rakan yang lain. Akan tetapi ada beberapa perkara yang saya kira 
suka saya kongsi bersama dengan Yang Berhormat Menteri tentang bagaimana 
kita boleh memperbaiki keadaan di mana pada ketika ini, saya amat bersetuju 
dengan  beberapa  pembahas  yang  menyebut  tentang  tahap  pendidikan  dan 
kesedaran tentang hak-hak pengguna.  
Hari ini kalau pihak kementerian tidak bermula dengan program-program 
penambahan kesedaran atau pun pengetahuan kepada kumpulan pengguna yang 
saya  sebut  tempoh  hari  sebagai  kumpulan  yang  terpenting  di  dalam  kitaran 
ekonomi ini, pemakai dan pengguna ini kita akan menghadapi satu masalah yang 
tidak keseimbangan. Satu suasana di mana proses ini akan ada satu kaedah 
penganiayaan yang amat menyedihkan. Ia terkena kepada pengguna-pengguna 
yang menggunakan barangan serta perkhidmatan yang dikeluarkan oleh mana-
mana pihak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyebut  tentang  National  Consumer 
Protection Week, Minggu Perlindungan Pengguna yang mana di dalam minggu ini 
36  DR.5.7.2010 
 
selama  lebih  kurang  lima  hari  didedahkan  berbagai-bagai  kaedah,  cara  dan 
menggamit lebih daripada 50 juta pengunjung di seluruh Amerika syarikat yang 
diadakan  pada  7  Mac  hingga  13  Mac  2010  yang  lalu.  Salah  satu  daripada 
pengisian di dalam Program Minggu Kepenggunaan ini ialah apabila pengunjung-
pengunjung  diberikan  kesedaran  tentang  bagaimana  botol  susu  plastik 
membahayakan bayi apabila diletakkan air panas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  menyebut  berbagai-bagai  peristiwa.  Kereta 
potonglah, tali pinggang kulit palsulah, blazer palsu, kasut palsu, dan sebagainya. 
Akan  tetapi  apa  yang  saya  dapat  dengar  dan  hayati  ialah  value  for  money 
sebentar tadi Tuan Yang di-Pertua. Salah seorang daripada Ahli Parlimen, Yang 
Berhormat Ledang umpamanya menyebutkan blazer yang berharga RM299 yang 
tertera di dalam blazernya BOSS umpamanya. Pada masyarakat pengguna yang 
diberi pendidikan, mana ada jenama BOSS Tuan Yang di-Pertua, HUGO BOSS 
yang harganya RM299. Ini kerana pengguna yang terdidik, dia akan mengetahui 
kualiti  barangan  dan  perkhidmatan  yang  diperolehnya.  Kasut  yang  baik 
umpamanya,  kasut  yang  baik  berjenama  Ferragamo  dan  Belle.  Itu  Yang 
Berhormat Pokok Sena dia pakai kasut kulit pokok. Kita pakai kasut kulit lembu.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya orang susah. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya lah itu... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tangga 
Batu memanglah. Bekas Timbalan Menteri... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mantan, mantan... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat 
Pokok Sena bakal. Tuan Yang di-Pertua, flow sudah hilang... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Value for money Tuan 
Yang  di-Pertua.  Tali  leher  umpamanya,  tali  leher  yang  saya  pakai  ini  Yang 
Berhormat Pengerang? Burberry. 
Dato’ Sri Azalina binti Othman Said [Pengerang]: Burberry. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pengerang tahu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Harganya... 
Seorang Ahli: Orang lain tidak tahu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Harganya varies 
daripada RM5 hingga ke RM1,500. Ringgit Malaysia tetapi saya tidak beritahulah 
nilai  Burberry  yang  saya  pakai  pada  hari  ini.  Terserah  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat untuk... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya pakai yang tiga helai 
RM10 sahaja. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: RM30 itu pun mahal 
berbanding dengan yang saya pakai ini. Akan tetapi dibeli di negara lain. Tuan 
Yang  di-Pertua,  persoalannya  ialah  tentang  kembali  kepada  bagaimana  kita 
memberikan pendidikan kepada pengguna tentang nilai ringgit itu sebentar tadi.  
DR.5.7.2010  37  
   
Value for money, kita akan dapat berbagai-bagai rungutan dan kompelin 
daripada  pengguna.  Kita  akan  kembali  bagaimanakah  cara  kementerian 
menyediakan ruang bagi memproses rungutan dan kompelin oleh pengguna itu 
tadi. Akhirnya, kepuasan hati pengguna tadi akan terletak bergantung sepenuhnya 
kepada  sistem  yang  disediakan  oleh  pihak  kementerian  untuk  menangani 
rungutan dan kompelin yang dibawa oleh pengguna. Walau pun pada peringat 
awalnya pengguna tadi tidak berpuas hati dengan perkhidmatan dan barangan 
yang dikeluarkan oleh penyedia produk dan perkhidmatan tadi. Akan tetapi di 
dalam  menangani  dan  mengurus  rungutan  itu  tadi,  ketidakpuasan  tadi  akan 
dipindahkan  kepada  pihak  kementerian  atau  pun  agensi  yang  menangani 
rungutan.  
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang didapati di dalam 
National Consumer Protection Week yang berlangsung itu ialah melihat apakah 
kembali cadangan-cadangan daripada pihak pengguna atau pun NGO-NGO yang 
membela pengguna ini. Bagaimana mereka memerlukan pihak agensi di bawah 
kementerian untuk menangani rungutan dan menguruskan semua kompelin yang 
diterima oleh mereka. Sebagai contoh, salah satu daripada cadangan yang dibawa 
oleh  peserta-peserta  atau  pun  pengunjung-pengunjung  National  Consumer 
Protection Week ini ialah supaya apabila produk dan perkhidmatan disediakan, 
pada ketika yang sama juga pelanggan-pelanggan atau pun pengguna-pengguna 
ini diberikan ruang untuk memberi buah fikiran mereka, apakah ketidakpuasan hati 
terhadap produk dan perkhidmatan yang disediakan.  
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, hari ini kalau kita pergi ke KLCC 
umpamanya,  kita  dapat  lihat  berbagai-bagai  kedai  yang  menjual  barangan 
berjenama. Kita masuk sebuah kedai, apakah ilmu yang ada pada kita yang boleh 
menilai  bahawa  barangan  atau  produk  yang  dipamerkan  untuk  dijual  kepada 
pelanggan-pelanggan itu tulen atau pun palsu? Cara yang terbaik ialah membawa 
rakan yang pakar tentang penilaian barang-barang ini. Akan tetapi jikalau kita 
datang secara berseorangan melihat barang dipamerkan, ya mungkin barangan 
yang dipamerkan itu genuine.  
■1240 
Akan tetapi, bagaimana pula barang yang berada di dalam stok mereka 
yang kita lihat depan mata, yang kita periksa genuine yang dibakar contohnya cara 
terbaik hari ini Yang Berhormat Menteri hendak tunjuk barang itu kulit yang tulen 
atau tidak dia bakar, ada bau rambut terbakar, kalau ada bau rambut terbakar atau 
tulang terbakar itu genuine Yang Berhormat Pokok Sena. Lepas itu dia pun letak 
yang itu, dia pergi bawa masuk, yang dalam bawa keluar yang PVC contohnya, 
dan kita dapat tahu benda itu setelah sampai ke rumah  ataupun setelah dipakai 
tiba-tiba talinya putus dan sebagainya.  
  Ini adalah satu perkara yang kerap berlaku dan apabila berlaku pergi 
kembali ke kedai dia kata, “kami pun tidak tahu macam mana yang datang ini 
semuanya  genuine  kami  tidak  ada  pengetahuan,  tidak  dalam  pengetahuan 
bagaimana perkara ini boleh berlaku dan sebagainya”. Tuan Yang di-Pertua, saya 
menuntut di sini mengatakan satu pengisytiharan, pernah membeli satu dompet 
wang ketika sedang makan di kaki lima di Jalan Ampang. Tujuan saya membeli 
dompet tersebut adalah untuk membandingkan dengan satu dompet yang dibeli 
oleh rakan saya dengan harga yang tinggi. Saya beli dompet itu dengan harga 
awal yang diletak RM100 berjenama Mont Blanc.  
  Dia kata dompet yang sama dijual di KLCC. Setelah penawaran harga 
Tuan Yang di-Pertua, dompet tersebut hanya bernilai RM25. Mont Blanc saya 
38  DR.5.7.2010 
 
tidak pakai pun dan saya bawa pulang, saya hadiahkan kepada rakan saya dan 
rakan saya cukup gembira dia kata, “terima kasihlah banyak-banyak”. Ini mahal ini. 
Saya kata banding dengan yang lama dia kata saling tidak tumpah Tuan Yang di-
Pertua. Dompet yang sama yang harganya lebih daripada RM500 dijual di pusat-
pusat membeli belah yang berjenama tetapi, hanya dijual dengan harga RM25 dan 
orang yang sama menjual di tepi jalan mengaku menjadi pembekal kepada kedai-
kedai berjenama di pusat-pusat membeli belah yang berjenama ini. 
  Jadi di sini di manakah mechanism of control (mekanisme kawalan) pihak 
kementerian?  Di  manakah  sebenarnya  hari  ini,  kalau  kita  lihat  pengunjung-
pengunjung, pelancong-pelancong yang datang dari luar negara, yang datang ke 
negara  kita  berada  di  dalam    keadaan  berhati-hati  untuk  membeli  barangan 
berjenama di negara kita. Jadi harapan saya kepada pihak kementerian supaya 
sistem yang ada pada ketika ini beberapa pengawal dan pengawas produk-produk 
dan perkhidmatan daripada kementerian yang telah dilantik di setiap Parlimen ini 
bukan sahaja boleh melaksanakan tugas-tugas terhadap barang-barang gunaan 
harian, tetapi juga boleh melihat di mana berlaku penyelewengan dan penipuan 
yang bertopengkan jenama-jenama besar, yang mengundang rasa khuatir dan 
takut  kepada  pengguna-pengguna  untuk  membangkitkan  rungutan  dan 
sebagainya. 
  Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri ada menyebut 
tentang  bagaimana  kesedaran  pengguna  adalah  berkait  rapat  dengan  tahap 
pendidikan. Yang Berhormat Menteri juga menyebut tentang kenyataan ini adalah 
berdasarkan kepada kajian, di mana pengguna yang mempunyai tahap pendidikan 
yang  tinggi  akan  lebih  prihatin  untuk  menggunakan  hak  mereka  berbanding 
dengan pengguna-pengguna yang berpendidikan rendah dan Yang Berhormat 
Menteri menyebut 67% dan kebanyakan daripada mereka adalah datang daripada 
kawasan luar bandar. 
  Tuan Yang di-Pertua, berbanding dengan  senario yang saya sebutkan 
tadi kebanyakan penyelewengan dan penipuan ini berlaku di bandar-bandar besar,  
jadi saya  yakin dan percaya juga penghuni-penghuni bandar besar  amat arif 
tentang hak-hak mereka sebagai pengguna. Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat  Menteri,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  meletakkan  satu  lagi 
cadangan supaya satu mata pelajaran khas ataupun syllabus khas untuk diajar di 
dalam mata pelajaran Sivik, Tata Rakyat ataupun  sebagainya  tentang ciri-ciri 
konsumerisme  ini,  ciri-ciri  kepenggunaan  dan  di  dalamnya  terletak  sekali, 
terangkum sekali hak-hak pengguna yang saya percaya adalah satu tajuk yang 
universal. 
  Adakah Yang Berhormat ingin bercadang mengadakan kerjasama supaya 
kesedaran  terhadap  hak-hak  kepenggunaan  ini  diajar  kepada  anak-anak  di 
peringkat sekolah rendah dan mungkin juga sekolah menengah supaya mereka 
tahu pengguna ini adalah merupakan komponen penting di dalam kitaran ekonomi 
negara kita? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri pernah juga menyebut 
bagaimana  desakan  daripada  persatuan  pengguna  dan  orang  ramai  yang 
mahukan kerajaan  mengurang atau menghapuskan subsidi. Namun kerajaan juga 
perlu mengambil kira pandangan semua pihak sebelum melaksanakannya.  
  Boleh saya tahu, kumpulan manakah yang menyebut tentang perkara ini, 
adakah kumpulan terdiri daripada mereka yang hidup di bandar ataupun di pinggir-
pinggir bandar ataupun mereka daripada kumpulan-kumpulan luar bandar? Saya 
percaya Yang Berhormat telah memberikan satu pertimbangan yang baik dengan 
mengatakan yang pihak kerajaan perlu melihat dan mengambil kira pandangan 
DR.5.7.2010  39  
   
dari segenap pihak untuk menimbangkan sama ada subsidi boleh dihapuskan 
ataupun tidak.  
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagaimanakah  kesedaran  terhadap 
hak-hak kepenggunaan ini boleh memberi kesan kepada suasana inflasi di negara 
kita. Saya kira elok kalau Yang Berhormat boleh memberikan kenyataan untuk 
mengangkat  negara  ke  arah  satu  kedudukan  negara  berpendapatan  tinggi. 
Kesediaan pihak kementerian untuk menyediakan ruang-ruang bagi kumpulan-
kumpulan  masyarakat  yang  berkepentingan  untuk  menambah  ilmu  mereka  di 
dalam kepenggunaan ini. 
   Saya kira elok kalau Yang Berhormat boleh memberikan satu cadangan 
bagaimana ia boleh dibantu oleh kumpulan-kumpulan NGO yang bersifat membela 
dan juga mempertahankan hak-hak pengguna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena. 
12.49 tgh. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua    memberi  kesempatan  kepada  saya  untuk  membahaskan  Akta 
Perlindungan Pengguna. Saya hanya ada beberapa perkara untuk saya sentuh di 
sini  berkaitan  dengan  soal,  pertama  sekali  penguatkuasaan  yang  sering 
dibangkitkan  oleh  persatuan-persatuan  pengguna  dalam  negara  kita,  yang 
mempersoalkan bahawa isunya ialah soal penguatkuasaan undang-undang yang 
sedia ada ini, yang menunjukkan satu ketegasan untuk kita mengambil tindakan-
tindakan  terhadap  mereka,  pengusaha-pengusaha,  dan  juga  peniaga-peniaga 
yang  telah  melanggari  akta  ini,  iaitu  berkaitan  dengan  soal  hak  cipta  dan 
sebagainya, sebab itu kita lihat bahawa ramai orang lebih berminat kepada untuk 
mengambil ataupun membeli CD, VCD yang merupakan cetak rompak. 
■1250 
  Itu merupakan salah satu contoh yang kita lihat bahawa kerana ia murah. 
Jadi,  saya  fikir  bahawa  kerajaan  juga  harus  mencari  jalan  bagaimana  untuk 
memastikan supaya CD dan VCD yang berkaitan dengan soal muzik, filem dan 
sebagainya boleh diberikan pada kadar yang lebih murah untuk hendak mengelak 
persoalan-persoalan  cetak  rompak  dan  mengelak  daripada  mereka  yang 
merupakan penerbit dan juga artis-artis ini akan terus diberikan hak dan mendapat 
manfaat  yang  sebaiknya  untuk  kepentingan  mereka.  Kedua,  juga  berkaitan 
dengan persoalan yang berkaitan dengan soal kita katakan bahawa barangan-
barangan yang dipamerkan atau pun yang dijual dan juga yang berkaitan dengan 
soal pengiklanan.  
Oleh sebab itu saya lihat bahawa perlu ada kerjasama dengan pihak 
Kementerian Penerangan, Komunikasi, Kebudayaan dan Warisan dan juga pihak 
Kementerian Dalam Negeri supaya barangan yang hendak diiklankan dan corak 
iklan itu mesti mendapat pengesahan daripada Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan ini.  
Oleh sebab itu, kadang-kadang kita lihat bahawa iklan inilah yang menjadi 
satu penarik untuk masyarakat kita ini tergila-gila untuk mendapatkan barangan-
barangan tersebut sedangkan saya tidak melihat bahawa barangan-barangan itu, 
sebagai contoh saya sebut bahawa kadang-kadang bedak atau apa-apa losen 
untuk menghaluskan kulit selembut kulit bayi. Jikalau sudah tua berkedut Tuan 
Yang di-Pertua, macam Yang Berhormat Sri Gading dan sebagainya, kalau sudah 
kulit berkedut, hang bubuh la losen apa-apa pun. Saya tidak fikir bahawa ia akan 
40  DR.5.7.2010 
 
kembali  selembut  kulit  bayi.  Ini  soalnya.  Kadang-kadang  advertisement  yang 
keterlaluan dan yang memanggil orang tua hendak berlagak jadi muda.  
Begitu juga, kadang-kadang ada iklan untuk menarik menggunakan losen 
bagi kegunaan bayi yang baru lahir bahawa untuk menghaluskan lagi kulit bayi. 
Saya pun tidak fikir – mungkin rakan-rakan saya ini doktor dan sebagainya, saya 
pun tidak fikir bahawa kelahiran semula jadi itu sudah pun kita katakan bahawa 
sudah cukup halus. Jadi, tidak mungkin akan ada lagi losen atau apa-apa losen 
yang boleh menghaluskan lagi kulit bayi. Jadi, saya fikir bahawa mungkin mereka 
boleh jual untuk penjagaan. Saya boleh terima bahawa losen itu untuk penjagaan 
kulit dan sebagainya tetapi kalau iklan sehingga mengatakan bahawa hendak 
menghaluskan lagi kulit bayi atau hendak mengembalikan kulit tua yang sudah 
berkedut ini sehalus kulit bayi, saya tidak fikir bahawa ini boleh memberikan kesan 
yang baik kepada pertumbuhan kulit kita itu. Jadi, oleh sebab itu saya katakan 
bahawa,  ini  berkaitan  dengan  soal  pengiklanan  yang  tidak  dikawal  di  dalam 
negara  kita  dan  saya  mencadangkan  supaya  kerjasama  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dengan Kementerian 
Penerangan, Komunikasi, Kebudayaan dan Warisan perlu dilakukan untuk tujuan 
ini.  
  Ketiga, ialah kualiti pendidikan pengguna, bagi saya kualiti pendidikan 
pengguna  ini  saya  tidak  nampak  dari  sudut  pendidikan  pengguna  ini  yang 
mempunyai satu kualiti yang baik. Walaupun usaha-usaha telah dijalankan oleh 
berbagai-bagai-bagai pihak termasuk oleh Persatuan Pengguna dan sebagainya, 
tetapi kualiti itu harus dilihat dan dinilai daripada kualiti pendidikan yang harus 
dirangka oleh pihak kerajaan dan pihak kementerian sendiri. Kualiti pendidikan 
pengguna ini mestilah disalurkan melalui media massa yang terdapat di dalam 
negara  kita  itu  secara  yang  lebih  baik  dan  efisien  untuk  menarik  perhatian 
pengguna  untuk  melihat  kesedaran  dan  meningkatkan  kesedaran  yang  lebih 
tinggi. Umpamanya bagi saya bahawa, masyarakat kita juga harus disedarkan 
Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk apa kita memakai pakaian-pakaian ataupun apa-apa peralatan yang 
berjenama? Ini pun satu mentaliti yang tidak betul. Maknanya, kegilaan untuk 
memakai pakaian yang berjenama, akhirnya kita terperangkap dengan pakaian 
ataupun jenis barangan yang tidak mempunyai kualiti yang sebenar seperti mana 
harga yang telah pun kita telah bayar seperti mana yang telah disebutkan oleh 
Yang  Berhormat Tangga  Batu  itu  tadi.  Jadi,  ini  kegilaan-kegilaan  yang  mesti 
dihapuskan untuk hendak merasakan bahawa kalau pakai jenama ini daripada 
Europe, jenama ini daripada Itali umpamanya. Oh, kita rasa megah.  
Mengapa kita harus mengukur kehebatan pakaian kita ataupun peralatan 
yang kita guna di rumah itu kita kena ukur dengan barat? Mengapa kita masih ada 
mentaliti  penjajah  ini  kita  mesti  ukur  dengan  barat?  Seolah-olah  kita 
membanggakan kebaratan? Jadi, oleh sebab itu bagi saya, kempen gunakanlah 
barangan buatan Malaysia itu masih belum berjaya kalau untuk menghakiskan 
pemikiran masyarakat  yang masih lagi ukurannya  bahawa, tie  hang daripada 
mana? Coat hang daripada mana? Kasut hang daripada mana? Made in mana? 
Orang kampung saya kata ‘meka’ mana? ‘Meka’ apa?  
Jadi, ini masih lagi mentaliti yang terdapat dalam pemikiran masyarakat 
pengguna  yang  ada  di  dalam  negara  kita.  Jadi,  saya  menyarankan  supaya 
dirangka  satu  kita  katakan  bahawa  pendidikan  pengguna  yang  betul-betul 
memberikan kesan yang akhirnya akan memberikan kesan kepada pengguna-
pengguna supaya mereka ada kesedaran untuk memakai barangan berasaskan 
kepada kemampuan.  
DR.5.7.2010  41  
   
Saya percaya bahawa umpamanya kalau – kadang-kadang saya tengok 
ada orang-orang besarlah, saya pun ada selalu perhatikan kawan-kawan menteri 
itu. Kadang-kadang mereka pakai kalung leher itu kadang-kadang mutiara itu 
mutiara murah sahaja. Akan tetapi oleh sebab menteri, ‘Oh, mesti menteri itu pakai 
jenis itu hebat’. Ini mentaliti yang sudah ada sebab dia kata orang kaya mesti 
pakai benda yang mahal. Padahal kadang-kadang orang kaya pun pakai yang 
biasa dan murah sahaja. Akan tetapi oleh sebab dia menteri, mentaliti kita kata 
bahawa dia pakai pakaian yang hebat. Jadi, kita hendak kena bentuk pemikiran 
masyarakat kita ini supaya pakai dan gunakanlah barangan yang berasaskan 
kepada kemampuan, yang ada kualiti dan yang munasabah untuk diri kita sendiri. 
Jadi, ini yang saya fikir bahawa pendidikan yang harus dibentuk dalam pemikiran 
masyarakat kita.  
  Akhir sekali yang saya hendak sebut di sini bahawa, kementerian juga 
harus  melihat  bahawa  terdorongnya  mereka  hendak menggunakan  barangan-
barangan yang kita katakan tiruan ini, terdorongnya itu kerana apa? Kerana faktor 
masalah  ekonomi.  Dia  hendak  bergaya,  orang  Perak  kata,  “biar  pape  asal 
bergaye”.  [Menyebut  dalam  loghat  negeri  Perak]  Akan  tetapi  keupayaannya 
terhad.  Jadi,  dia  belilah  barangan-barangan  yang  tidak  benar  ataupun  bukan 
jenama yang sebenarnya iaitu barangan-barangan tiruan.  
Jadi, faktor ekonomi ini sebab itu saya katakan bahawa untuk hendak 
pastikan supaya semua orang mengelakkan daripada menggunakan barangan 
tiruan, baik pakaian, baik apa sekalipun termasuk muzik, filem dan sebagainya, 
kita  hendak  beli  CD,  VCD  dan  sebagainya,  kita  mesti  mempertingkatkan 
keupayaan  ekonomi.  Maknanya,  dari  segi  purchasing  power  di  kalangan 
masyarakat dan rakyat di negara kita ini mesti berkeupayaan yang tinggi untuk 
mendapatkan barangan tersebut dan akhirnya penerbit-penerbit seperti yang saya 
katakan tadi juga artis, penyanyi dan sebagainya akan memperoleh kebaikan dan 
keuntungan yang setimpal.  
Jadi, oleh sebab itu bagi saya bahawa, isu yang timbul dan menjadi 
kegusaran sekarang ini ialah apabila hendak tarik subsidi, hendak kurangkan 
subsidi kepada barangan-barangan yang dibimbangkan sekarang ini. Jadi, oleh 
sebab  itu,  apabila  disebut  bahawa  Malaysia  akan  bankrap  ini,  maknanya  ini 
kebimbangan orang. Jadi, hendak mencari jalan untuk tidak bankrap ini, hendak 
kurangkan  subsidi  dan  hendak  tarik  subsidi.  Jadi,  rakyat  yang  terpaksa 
menanggung apatah lagi kalau dibebankan juga dengan GST juga. Bagi saya 
bahawa, ini kali dua kali rakyat akan dikenakan. Jadi, oleh sebab itu bagi saya, 
tidak mengapalah kalau ada orang kata FELDA hendak bankrap, mereka kata 
FELDA tidak akan bankrap. Akan tetapi, menteri kata Malaysia akan bankrap. 
Surat khabar Suara KeADILan kata FELDA akan bankrap. Ada orang UMNO pergi 
bakar  surat  khabar  Suara  KeADILan.  Saya  tidak  tahulah  selepas  ini  UMNO 
hendak bakar Menteri Idris Jala pula. [Ketawa] Oleh sebab Menteri Idris Jala tadi 
kata bahawa Malaysia hendak bankrap.  
Jadi, saya [Ketawa] ...saya hendak sebut di sini bahawa, kalau Malaysia 
bankrap, dengan FELDA-FELDA pun bankrap. [Ketawa] Jadi, mentaliti UMNO ini 
Tuan Yang di-Pertua, ia seperti orang Arab pakai jubah jatuh daripada kuda, dia 
kata, ’Bukan aku jatuh, jubah aku jatuh’. Akan tetapi dia lupa dia duk dalam jubah. 
[Ketawa] Jadi, kalau Malaysia bankrap, FELDA pun bankrap. Jadi, saya hendak 
balik bahawa ini kebimbangan. Maknanya, bila hendak tarik balik subsidi,... 
  Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
42  DR.5.7.2010 
 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Siapa dia? Oh, menteri 
tidak cukup umur. [Ketawa]] ‘Ahmad Maslan Sindrom’ sekarang ini. Wujud ‘Ahmad 
Maslan Sindrom’, menteri tidak cukup umur. [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat,  boleh sambung semula. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Boleh sambung semula tengah hari. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Boleh sambung? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  kita 
ditangguhkan hingga jam 2.30 petang nanti. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
[Tuan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
2.32 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sambung lagi perbahasan saya daripada sebelah pagi tadi. Tadi 
saya ingin menyebut berkaitan dengan pada bulan Mei yang lalu, Pusat Khidmat 
Aduan  Pengguna  Nasional  (NCCC)  telah  pun  mengemukakan  satu  laporan 
tahunan bagi tahun 2009. Didapati terdapat peningkatan 16.7% jumlah aduan 
yang diterima pada tahun 2009 berbanding dengan aduan pada tahun 2008. 
Dianggarkan bahawa kerugian yang dialami oleh pengguna ini untuk tahun 2009 
itu lebih kurang RM210 juta akibat daripada masalah-masalah yang kita katakan 
tadilah. Masalah yang berkaitan dengan jualan langsung, diikuti dengan masalah 
perumahan,  telekomunikasi,  multimedia,  perkhidmatan  masa  depan  juga 
perkhidmatan pelangsingan, kesihatan dan sebagainya. Ini antara isu-isu.  
Jadi saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan, apa langkah-
langkah dan tindakan daripada hasil rumusan aduan yang telah pun diperolehi 
daripada Pusat Khidmat Aduan Pengguna Nasional (NCCC) ini? Apa tindakan 
kerajaan selepas daripada itu untuk memastikan supaya tindakan pembelaan dan 
perlindungan kepada pengguna ini diberikan? Maknanya sampai kepada peringkat 
untuk  mereka  mendapat  ganti  rugi  yang  munasabah  ke  atas  kerugian  yang 
terpaksa mereka tanggung. Itu satu perkara.  
Yang  keduanya  berkaitan  dengan  soal  aduan  ini  juga,  apakah  Pusat 
Khidmat  Aduan  Pengguna  Nasional  ini  meletakkan  satu  target  untuk 
meminimumkan aduan? Sebab kalau aduan ini minimum, bermaknanya masalah 
tidak berlaku, masalah tidak berlaku ataupun berlaku kekurangan masalah. Jadi 
sepatutnya bagi saya bahawa Pusat Khidmat Aduan Pengguna Nasional ini harus 
meletakkan  satu  target  untuk  memastikan  bahawa  kesan  daripada  Kempen 
DR.5.7.2010  43  
   
Kesedaran Pengguna ini, pendidikan yang dibuat oleh berbagai pihak ini mesti ada 
satu target bahawa ia hendak pastikan kekurangan mengurangkan aduan ini. 
Akan tetapi  bukan bermaknanya  yang kita hendak itu angka ataupun 
peratus. Akan tetapi memang kita hendak lihat bahawa kekurangan aduan itu 
kerana tidak ada masalah, kekurangan masalah. Maknanya kesedaran pengguna 
sudah  ada, kesedaran  pengusaha,  pengeluar  dan  sebagainya untuk menjaga 
setiap kepentingan pengguna ini. Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak 
kerajaan.  
Sebentar  tadi  juga  saya  sebut  dikatakan  bahawa  penguatkuasaan  ini 
terlalu  lemah.  Ini  diakui  sendiri  oleh  FOMCA  yang  memperakui  bahawa 
penguatkuasaan  Undang-undang  Perlindungan  Pengguna  ini  tidak 
dikuatkuasakan dengan berkesan. Jadi sebab itu saya katakan tadi bahawa jika 
penguatkuasaan undang-undang itu lemah, maka perniagaan-perniagaan yang 
tidak beretika yang kita bincang tadi itu akan mengambil tempat dalam pasaran di 
negara  kita  ini.  Jadi  soalnya  harus  kita  kembali  kepada  persoalan  isu 
penguatkuasaan.  
Kemudian saya hendak balik juga berkaitan soal masalah gula yang tidak 
selesai-selesai sudah berapa lama ini yang saya fikir bahawa harus ada satu 
penyelesaian. Penyelesaian bagi saya bukan masalah kurang subsidi, naik harga 
itu  boleh  menyelesaikan  masalah.  Saya  tidak  nampak  itu  sebagai  satu 
penyelesaian masalah. Akan tetapi penyelesaian masalah juga harus bertolak 
daripada  masalah  penguatkuasaan  undang-undang  untuk  memastikan  supaya 
barangan yang di subsidi ini, khususnya seperti gula itu tidak disalahgunakan oleh 
pengusaha-pengusaha.  
Saya hendak merujuk kepada kes kereta api yang membawa gula ke 
Singapore tergelincir. Kereta api yang membawa gula ke Singapore tergelincir 
pada – iaitu ia bawa kereta api kargo, enam gerabak kereta api kargo daripada 30 
gerabak yang membawa gula daripada Prai, Pulau Pinang ke Singapura telah 
tergelincir pada 23 Jun 2010 di Kluang.  
Jadi  isu  yang  saya  hendak  tanya  ini,  macam  mana  gula  yang  telah 
disubsidikan kepada Syarikat Gula Prai dan sebagainya, tiba gula itu yang hendak 
dibawa. Ini juga saya melihat bahawa antara faktor yang menyebabkan berlaku 
sebelum ini masalah kekurangan gula di pasaran ini. Saya percaya bahawa ia ada 
kaitan dengan kes-kes yang sebegini rupa. Saya percaya bahawa gula ini bukan 
untuk orang Johor. Gerabak itu walaupun tergelincir di Kluang bukan untuk Sri 
Gading  dan  sebagainya  tetapi  jelas  kereta  api  itu  ialah  dari  Butterworth  ke 
Singapore. Jadi tanah Tanjong Pagar pun kita beri kepada Singapore, gula pun 
kita beri kepada Singapore.  
Jadi  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan,  apakah 
siasatan  telah  pun  dibuat  terhadap  gerabak  yang  bawa  gula  ini?  Maknanya, 
apakah mereka ini telah diberikan satu kebenaran khas untuk menghantar gula 
kepada Singapore sehinggakan terjejasnya masalah pasaran keperluan gula di 
dalam negara kita ini? Jadi isu gula ini Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang telah 
pun  berlarutan  lama  dan  saya  minta  ketegasan  daripada  pihak  kerajaan 
khususnya daripada pihak kementerian dari sudut penguatkuasaan.  
Kemudian berkaitan dengan soal penggunaan logo halal palsu ini. Macam 
itu juga baru-baru ini kita hendak bagi logo halal kepada judi bola tetapi tidak 
jadilah. Tidak jadi bagi logo halal dengan sijil halal JAKIM kepada judi sukan 
khusunya bola. Akan tetapi sudah memang ada hasratlah hendak menghalalkan 
judi bola. Jadi maknanya, saya istilah apabila menghalalkan judi bola ini, judi 
44  DR.5.7.2010 
 
sukan, mungkin ke depan – sebab Tan Sri Vincent Tan pun mengaku bahawa dia 
percaya, dia yakin bahawa ke hadapan kerajaan akan bersetuju. Kerajaan sudah 
pun keluar surat bersetuju untuk beri ‘halalun’, halal kepada Syarikat Ascot Sports 
Sdn. Bhd. ini.  
■1440  
Jadi  saya  menganggap  bahawa  itu  seolah-olah  seperti  kita  bagi  logo 
Halallah kepada judi bola.  Mungkin selepas ini kita boleh bagi pula logo Halal 
kepada pondan-pondan yang ada di seluruh negara kita. Dia tempek logo Halal itu 
kat punggung, kata halal.  [Ketawa]  Jadi, penggunaan logo Halal palsu ini ke atas 
barangan makanan dalam negara kita yang harus saya fikir – walaupun logo Halal 
ini berkaitan dengan penguatkuasaan di bawah JAKIM tetapi harus ada – saya 
tidak tahu sejauh mana tindakan bersepadu antara agensi penguatkuasaan JAKIM 
dan juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, 
polis dan juga bahagian-bahagian yang lain, bahagian farmasi dan sebagainya 
untuk memastikan bahawa ketulenan logo dan barangan itu betul-betul halal dan 
logo itu memiliki sijil yang tulen, bukan sijil yang palsu atau logo yang palsu. Jadi 
saya nampak bahawa ini antara masalahnya.   
Ketiganya  ialah  berkaitan  dengan  iklan  tiket  tambang  murah  untuk 
penerbangan-penerbangan tambang murah yang terdapat dalam negara kita ini.  
Banyak rungutan yang mereka meminta supaya kerajaan membuat pemantauan 
sebab ada iklan-iklan yang dipaparkan itu yang mengelirukan orang. Sepatutnya 
syarikat-syarikat penerbangan  ini ia kena spesifik bahawa berapa lagi jumlah 
kerusi yang tinggal untuk harga ini misalnya, 10 kerusi, 20 kerusi atau 30 kerusi.  
Jadi,  ini  seharusnya  untuk memberikan maklumat  yang  lebih  jelas  dan  tepat 
kepada pengguna. 
Kemudian juga berkaitan dengan persoalan yang dikatakan perlindungan 
kepada pengguna ini bukan hanya dilihat dalam konteks akta ini sahaja tetapi 
perlindungan kepada keseluruhan aktiviti kehidupan masyarakat dan rakyat yang 
merupakan pengguna sebenar di dalam negara kita ini.  Jadi sudah tentu bahawa 
ia juga berkaitan rapat dengan persoalan hak-hak rakyat yang perlu diberikan hak 
untuk rakyat dapat memiliki dan mengetahui segala permasalahan pengurusan 
kewangan yang terdapat dalam negara kita ini.   
Kita lihat bahawa akhir-akhir ini ia memberikan gambaran bagaimana hak 
pengguna, hak kita sebagai rakyat ini – sebab syarikat-syarikat GLC itu ialah 
syarikat rakyat, syarikat hak kita semua. Jadi bila syarikat-syarikat kerajaan, GLC 
ini mengalami masalah kerugian dan sebagainya, kerajaan macam menyelesaikan 
hanya di peringkat mereka tanpa penyelesaian kepada hak rakyat sendiri, hak kita 
sebagai rakyat yang bertanggungjawab terhadap syarikat-syarikat kerajaan.   
Umpamanya apabila syarikat kerajaan sepatutnya memberikan pulangan 
keuntungan yang besar, yang lumayan kepada negara, kepada kerajaan, maka 
dapat membantu untuk melindungi kepentingan rakyat untuk mendapat ruang hak 
kepenggunaan yang lebih baik dari segi penggunaan barangan dan perkhidmatan 
yang lebih baik dalam negara kita dari segi peningkatan ekonomi dan sebagainya. 
Akan tetapi yang kita lihat bahawa penyelesaian itu penyelesaian yang macam 
hendak menutup permasalahan hanya dalam konteks politik tetapi tidak dilihat 
sebagai satu penyelesaian yang menyeluruh.   
Satu beri contoh macam Sime Darby umpamanya. Itu syarikat besar.  
Bagi saya, syarikat besar yang menyentuh soal kepentingan pengguna kerana di 
dalam  Sime  Darby  itu  ada  syer  PNB  melalui  amanah-amanah  saham.  Ini 
merupakan orang kampung, orang di Sri Gading ramai orang yang melabur dalam 
DR.5.7.2010  45  
   
Amanah Saham Nasional dan amanah saham yang lain yang dibuat oleh PNB.  
Jadi, di mana perlindungan ini? Menteri Kewangan Kedua sudah pun mengatakan 
bahawa dividen sudah berkurangan iaitu dividen Sime Darby kepada pemegang-
pemegang syer ini sudah pun berkurangan sekian-sekian peratus.   
Jadi  siapa  yang  hendak  menjaga  kepentingan  perlindungan  untuk 
pengguna yang terdiri daripada pelabur-pelabur amanah saham ini? Jadi saya 
lihat bahawa walaupun ini tidak ada kaitan dengan Akta Perlindungan Pengguna 
tetapi pihak kerajaan harus mengambil berat masalah-masalah yang sebegini rupa 
kerana  ia merupakan  satu  perlindungan  yang  besar  ini  sebab  ia  lebih  besar 
daripada yang saya sebut tadi RM210 juta. Kes laporan aduan yang dibuat oleh 
pengguna yang berkaitan dengan akta ini.    
Akan  tetapi  yang  berkaitan  dengan  syarikat  GLC  ini  ia  lebih  besar 
daripada RM210 juta apabila kerugian Sime Darby itu sampai ke peringkat RM2 
bilion.  Jadi saya rasa bahawa ini ia menyentuh soal kepentingan masyarakat dan 
rakyat dengan secara yang lebih besar. Begitu juga bagi saya, kerajaan tidak 
boleh hanya hendak bermain politik untuk melindungi hal-hal yang seperti ini 
seperti  mana  yang  berlaku  ke  atas  FELDA,  sehingga  hendak  cuba 
menggambarkan seolah-olah ini satu penghinaan kepada peneroka.  Kita bukan 
bertujuan untuk hendak menghina peneroka, tetapi kita melindungi peneroka. Kita 
hendak memberikan perlindungan kepada peneroka apabila kita mendedahkan 
masalah financial management yang bermasalah di dalam FELDA.   
Jadi  kita  hendak  melindungi,  tetapi  tiba-tiba  kerajaan  cuba  hendak 
menggambarkan  bahawa  seolah-olah  kita  hendak  menghina  peneroka.  Jadi 
kerajaan  tidak  menjawab  segala  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli 
Parlimen dan juga oleh pelbagai kumpulan termasuk NGO yang berkaitan dengan 
FELDA.  Ini  membabitkan  wang  yang  sangat  besar  apabila  wang  tabungan 
caruman  peneroka  FELDA  untuk  tanaman  semula  ini  sudah  dimanipulatekan 
seolah-olah memberikan satu gambaran bahawa, “Oh, ini peruntukan FELDA” 
Apabila kita membangkitkan soal kekurangan tunai, susut tunai daripada RM4.8 
bilion,  yang  tinggal  hanya  RM1  point  berapa  bilion  ini,  mereka  memberitahu 
bahawa RM2 bilion untuk tanam semula sedangkan itu bukan duit FELDA, itu duit 
peneroka.  Peneroka yang mencarum. Peneroka yang menabung.  
Kemudian duit bantuan sara hidup. Duit bantuan sara hidup, peneroka 
kena bayar balik, bukan ia berikan secara percuma, bayar balik. Takkan dari tahun 
2004, susut nilai, rizab tunai yang sudah pun berkurangan ini, takkan dari tahun 
2004 sampai 2009, tidak ada peneroka yang bayar balik kepada pinjaman ataupun 
wang sara hidup. Jadi ini persoalan-persoalan yang kita persoalkan. Ke mana 
sebenarnya wang FELDA ini.  FELCRA okey.  Yang Berhormat Pasir Salak tidak 
timbulkan  lagi.  Okey  jugalah  tidak  timbul  lagi.  Mungkin  selepas  ini, 
wallahualamlah.   
Akan tetapi saya hendak katakan bahawa nampak kerajaan tidak bersedia 
untuk  berhadapan  dengan  rakyat,  dengan  peneroka  secara  jujur  untuk 
memberitahu ke mana persoalan ini. Ini bukan kita kata kita hendak exploit FELDA 
bankrap sebab kita katakan bahawa, “Kalau begini, itulah FELDA akan bankrap” 
macam  mana  Senator  Idris  Jala  kata,  “Kalau  subsidi  diturunkan  sekarang, 
keadaan Malaysia  akan bankrap.” Jadi takkan Yang Berhormat Kinabatangan 
hendak bakar Idris Jala.  [Ketawa]   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Masuk ke dalam Dewan] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang. 
46  DR.5.7.2010 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, boleh? Terima kasih 
Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena ini kita kena bincang 
lagi nanti semasa .....  [Ketawa]  Tidak apa, saya hendak confirm dengan Yang 
Berhormat Pokok Sena ini sebab Yang Berhormat tadi menyebut tentang FELDA 
bankrap kerana nilai susut wang tunainya yang dikatakannya banyak. Adakah 
Yang Berhormat Pokok Sena sedar bahawa sebenarnya FELDA banyak melabur 
dalam tempoh yang singkat dalam banyak syarikat termasuklah FELDA, adakah 
Yang Berhormat Pokok Sena sedar bahawa FELDA juga melabur dan membeli 
hampir keseluruhan kepentingan Robert Kwok dalam syarikat gula. Itu sahaja 
berjumlah tidak kurang daripada RM1.5 bilion dan banyak lagi pelaburan yang 
sebenarnya untuk kepentingan peneroka, kepentingan pemegang saham. 
Untuk jangka masa yang panjang adalah bagi kepentingan peneroka juga 
termasuk  generasi  kedua  dan  ketiga  dan  tidak  pernah  timbul  soal  bahawa 
pulangan  ataupun  hak  peneroka  ataupun  apa-apa  sahaja  yang  patut  dibayar 
kepada peneroka itu iaitu tersekat atau terhakis dan tidak ada rekod bahawa 
segala tuntutan ataupun hak peneroka itu dinafikan. Laporan jelas. Adakah Yang 
Berhormat Pokok Sena sedar tentang hal ini? 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Ledang.  Ya, saya tahu tetapi isu yang kita bangkit ini ialah masalah 
pengurusan kewangan. Masalah dia hendak melabur dan sebagainya, biar satu 
pelaburan  yang  dibuat  itu  mestilah  ia  pelaburan-pelaburan  yang  pasti  akan 
memberikan pulangan keuntungan yang munasabah. 
■1450 
Akan  tetapi  persoalan  yang  ada  sekarang  ini  kenapa  kerajaan,  pihak 
FELDA  sendiri  macam  tak  nak  menjawab,  memberi  penjelasan  bagaimana 
pelaburan-pelaburan di luar negara. Apa jadi dengan pelaburan-pelaburan di luar 
negara? Saya percaya ramai rakan-rakan saya sebelah sana pun tahu masalah 
pelaburan yang dibuat dan sehingga baru-baru ini pun ada cadangan mengatakan 
supaya  ada  satu  board  yang  diberikan  tanggungjawab  untuk  hendak  buat 
kelulusan  recommendation  untuk  membuat  pelaburan.  Ini  bermakna  bahawa 
pelaburan-pelaburan yang berlangsung selama ini maknanya tidak dibuat secara 
yang tepat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Sedikit lagi. Boleh? Terima kasih 
Yang Berhormat Pokok Sena. Apabila Yang Berhormat Pokok Sena menyebut 
tentang pelaburan di luar negara, saya tidak akan bercakap tentang pelaburan di 
luar negara walaupun mungkin saya tahu tetapi Yang Berhormat Pokok Sena 
maksud tadi ialah saya amat berterima kasih dan bersyukur atas keprihatinan 
Yang Berhormat Pokok Sena tentang pelaburan FELDA di luar negara. Itu tidak 
boleh kita nafikan. 
Ini kerana sekarang apabila kita menyebut tentang FELDA bankrap maka 
pelabur-pelabur  atau  pun  sesiapa  sahaja  yang  ingin  berurus  niaga  dengan 
pelaburan kita di luar negara juga akan terjejas kerana seolah-olah benar bahawa 
FELDA ini bankrap dan mereka semua akan takut dengan kita, takut dengan 
FELDA  dan  ini  akan  menjejaskan  peneroka  kerana  pelaburan  jangka  masa 
panjang  itu  terganggu  kerana  kononnya  FELDA  bankrap  tadi.  Ini  akan 
mewujudkan satu lagi kesan negatif kepada FELDA dan menjejaskan peneroka. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ialah, maknanya kena bakar 
sungguhlah  ‘Menteri  Idris  Jala’  ini.  Dia  buat  pengumuman  Malaysia  hendak 
bankrap.  Ini  yang  menjejaskan  habis  pelabur-pelabur  tidak  mahu  datang  ke 
negara kita sebab dia buat pengumuman lebih awal daripada pengumuman surat 
DR.5.7.2010  47  
   
khabar Keadilan ini mengatakan bahawa FELDA hendak bankrap.  Jadi kalau dia 
buat pengumuman mengatakan Malaysia akan bankrap 2019 maknanya kalau 
Malaysia hendak bankrap, dengan FELDA sekali bankrap. Segmen menteri, bukan 
segmen surat khabar. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sedikit lagi Yang Berhormat 
Pokok Sena? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sudah, sudah. Sekejap. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang  Berhormat Pokok Sena, 
sudah tidak boleh? [Ketawa] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak bangkitkan di 
sini  bahawa  beberapa  isu  yang  timbul  berkaitan  dengan  soal  FELDA  yang 
dibangkitkan oleh kita semua bahawa berkaitan dengan pelaburan-pelaburan yang 
dibuat  oleh  anak-anak  syarikat  FELDA  ini  yang  kita  lihat  bahawa  tidak 
menunjukkan  satu  prestasi  yang  baik  untuk  memberi  pulangan  keuntungan 
kepada kita semua. 
Jadi sebab itu umpamanya saya katakan bahawa dari reserve tunai yang 
disebut oleh timbalan menteri yang menjaga FELDA ini dia kata antaranya ialah 
untuk projek pembangunan di negeri Sabah. Eh, mengapa pula hendak beri projek 
pembangunan di Sabah? Ini hak peneroka dan Sabah sudah pun mendapatkan 
geran itu dan geran ini tiba-tiba hendak menggunakan duit FELDA. 
Saya bukan katakan bahawa tidak perlu dibantu kepada rakyat negeri 
Sabah tetapi soalnya bagaimana cara penggunaan yang dibuat oleh FELDA itu 
sendiri. Jadi sebab itu saya katakan bahawa isu ini jangan bermain dengan isu 
sentimen untuk...  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Yang Berhormat Pokok Sena, 
boleh kita bantu tentang Sabah? 
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Untuk  melaga-lagakan 
antara masyarakat peneroka dengan pembangkang.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ada jawapan ini, jawapan tepat 
tentang bayaran pembangunan kepada Sabah.   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Sepatutnya  bagi  saya 
bahawa...  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh  Yang Berhormat Pokok 
Sena?   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kerajaan harus menjawab 
sebab saya katakan tadi bahawa antaranya ialah RM2 bilion untuk penanaman 
semula, RM603 juta untuk pinjaman rumah tanpa faedah. 
Tak kan pinjaman rumah mereka tidak bayar?  Dari 2004 sampai 2009 
tiada kemasukan, dia kata seolah-olah macam keluar. Jadi berniaga apa, berniaga 
cucur meniram pun ada keluar masuk. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang  Berhormat Pokok Sena, 
boleh kita bantu sedikit.  Yang Sabah itu .... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sudah, sudah. Saya rasa 
lebih baik bagi timbalan menteri ini untuk jawab. 
48  DR.5.7.2010 
 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Janganlah  buat  andaian  yang 
bukan-bukan.  Menteri tidak boleh jawab, ini menteri lain. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu bahawa 
apabila digunakan tabung pembasmian kemiskinan Sabah sebanyak RM662 juta 
saya  katakan  bahawa  betul  Sabah  miskin  tetapi  kenapa  menggunakan  wang 
daripada  reserve  tunai  FELDA?  Ini  isunya,  sepatutnya  kita  sudah  pun 
mendapatkan peruntukan yang ... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Sabah boleh jawab?  Sabah boleh 
bantu supaya tidak terkeliru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kerajaan negeri ada bagi tanah untuk FELDA di Sabah, besar. Jadi kalau dia beri 
bantuan balik, rasanya tidak salah. 
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  katakan  bahawa 
kerajaan negeri mana pun bagi tanah untuk FELDA, bukan Sabah sahaja. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ini untuk FELDA plantation, bukan 
untuk FELDA ladang peneroka.  Ini kena faham.  FELDA plantation, bukan FELDA 
peneroka. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Untuk FELDA plantation di 
negeri lain pun ada negeri lain juga beri kepada FELDA plantation.  Bukan sahaja 
di negeri Sabah. Jadi sebab itu bagi saya bahawa ini yang harus dijawab, bukan 
mereka melarikan isu melagakan seolah-olahnya bahawa ini penghinaan kepada 
peneroka, hendak menimbulkan kemarahan golongan peneroka. 
Jadi saya nampak macam terdesak sangatlah politik UMNO dan Barisan 
Nasional ini yang selama ini menganggap bahawa peneroka FELDA ini sebagai 
talian hayat untuk politik UMNO, Barisan Nasional tiba-tiba timbul isu ini... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau hendak kaitkan 
UMNO, UMNO lah timbulkan FELDA 
 Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maka dibimbangi bahawa 
peneroka akan ada kesedaran yang tinggi dan akan marah kepada kerajaan yang 
gagal memberikan urus tadbir yang baik untuk FELDA.. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kita pun tahu mengapa sentuh 
FELDA. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu bagi saya 
bahawa  kerajaan  harus  datang  ke  sini,  pihak  kerajaan  datang  ke  sini  untuk 
menjawab secara jujur dan bukan menimbulkan hendak divert isu untuk hendak 
menimbulkan pertelagahan antara Pakatan Rakyat dengan peneroka. Ini politik 
murahanlah bagi saya. 
Dia  kata  kalau  FELDA  tidak  bankrap  buat  apa  saman  hendak  minta 
RM200 juta. Maknanya FELDA hadapi masalah kewangan, terpaksa minta duit 
daripada surat khabar Keadilan RM200 juta. Hendak bankrap sungguhlah. Kalau 
tidak bankrap buat apa hendak saman RM200 juta ini?  Sudah ada duit. 
Dato'  Lilah  bin  Yasin  [Jempol]:  Macam  ini  naib  presiden  pun  ada 
[Ketawa] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta RM10 token, okey 
Ketua Umum Keadilan, minta token RM10 sepatutnya, ini minta RM200 juta.  
Maknanya problem sungguh, kalau memang hendak bankrap sungguh. 
DR.5.7.2010  49  
   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini hendak minta samanlah, tahu 
tak. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu belum lagi FELCRA, itu 
baru FELDA. 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Yang  Berhormat  Permatang 
Pauh... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belum lagi FELCRA, kalau 
FELCRA tidak tahulah, rasa luruh rambut apa [Ketawa] 
Jadi kacau Yang Berhormat Ledang, hilang habis saya punya ini. Jadi 
sebab itu saya minta bahawa isu ini soal kepentingan kita bersama, kepentingan 
peneroka yang harus dilindungi. Peneroka adalah pengguna dan mereka harus 
dilindungi oleh pihak berwajib. Jadi ini antara perkara yang saya fikir bahawa 
harus diberikan tumpuan oleh pihak kerajaan di samping beberapa perkara lain. 
Begitu juga dengan isu yang saya katakan bahawa isu ini pasal Menteri 
JKR ada, ini hak pengguna.  Ini isu istana. Hari ini media memberi gambaran isu 
ini perkauman, hendak hina raja, hendak hina istana. Ini tidak betul. Ini bukan kita 
menghina raja, bukan kita menghina istana.  
Saya bangkit isu ini sebelum saya masuk balik ke Parlimen pada penggal 
ini sewaktu asal projek yang ditawarkan oleh Syarikat Maya Maju ini RM1.1 bilion 
pada  waktu  itu  saya  membuat  bantahan  pada  waktu  itu  dan  sekarang  saya 
menjangka bahawa harga ini akan sampai kepada ke peringkat RM1.1 bilion 
kerana sekarang ini kerja-kerja yang disebut tempoh hari iaitu sehingga sudah 
sampai  kepada  peringkat  RM877  juta  dengan  beberapa  perkara.  Itu  tidak 
termasuk dengan variation order maknanya VO. 
Saya percaya bahawa kalau sekarang ini dengan kerja-kerja tambahan ini 
tanpa VO perubahan kerja ini saya percaya bahawa kalau berlaku sampai kepada 
peringkat VO ini, ia akan sampai kepada harga asal yang ditawarkan oleh Syarikat 
Maya Maju ini iaitu RM1.1 bilion. Jadi sebab itu kita hendak bahawa saya hendak 
minta pihak JKR juga harus memberikan penjelasan kepada kita semua bahawa 
berapa sebenarnya kajian yang dibuat oleh pihak kerajaan kalau dibuat dalam 
bentuk  open  tender,  kita  boleh  menjimatkan  satu  perbelanjaan.  Adakah  JKR 
membuat satu penilaian dan semakan untuk melihat bahawa kalau dibuat dalam 
bentuk open tender ini maka kita dapat menjimatkan wang negara dan juga wang 
rakyat. 
Jadi sebab itu saya minta bahawa isu ini jangan hendak dialihkan hanya 
menggunakan seorang senator murahan yang tidak ada kredibiliti untuk buat ini 
isu perkauman, menghina istana dan sebagainya. Ini isu hak wang rakyat yang 
hendak dibelanjakan tambah pula kenapa syarikat untuk buat istana itu ambil 
pekerja pendatang-pendatang tanpa izin. Saya kata ini lagi bermasalah. Jadi oleh 
sebab itu saya mohon penjelasan.. 
■1500 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, Balik Pulau sedikit, penjelasan. Boleh? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh ya, sila. 
Tuan Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Kekanda  Pokok 
Sena. Saya rasa mohon penjelasan Yang Berhormat Pokok Sena, yang mana 
lebih menghina Yang di-Pertuan Agong kita ini kalau katakanlah tiba-tiba berita di 
50  DR.5.7.2010 
 
Indonesia keluar, satu projek melibatkan pembinaan Istana Negara terdapatnya 
pekerja-pekerja yang mana hak asasi mereka dinafikan? Sekarang mereka boleh 
bawa  kes  ke  Badan  Hak  Asasi  Manusia  ASEAN.  Jadi  saya  rasa  itu  pada 
pandangan saya lebih memalukan negara dan kita Pakatan Rakyat, apabila kita 
bongkar kes ini kita hendak jaga martabat dan kemuliaan projek istana tersebut. 
Mohon penjelasan.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya bersetuju Tuan 
Yang di-Pertua dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi, 
bahawa ini merupakan satu penghinaan apabila kita telah menafikan hak yang 
sepatutnya  dimiliki  oleh  pekerja-pekerja  walaupun  mereka  itu  merupakan 
pendatang  tanpa  izin  tetapi,  mereka  telah  pun  turut  sama  untuk  membantu 
menaikkan atau membangunkan istana yang tersergam indah tersebut. Jadi sudah 
tentu ini akan mencalarkan nama baik jika tindakan ke peringkat antarabangsa 
diambil oleh golongan ini.  
Jadi sebab itu bagi saya kerajaan harus menghentikan - JKR tidak boleh 
membiarkan isu istana ini dan juga isu-isu projek yang dibuat secara runding terus 
ini dibiarkan menjadi sebagai satu isu politik untuk dikaitkan dengan perkauman 
sedangkan kita lupa, bahawa sebenarnya isu yang kita bangkitkan ini ialah untuk 
kepentingan  perlindungan kepada kepentingan negara dan juga rakyat  dalam 
negara kita ini. Jadi saya rasa itulah yang dapat saya sampaikan dan saya harap 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  segak,  handsome  dapat  memberikan 
penjelasan yang terbaik untuk kepentingan kita bersama. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak berucap lagi 
Yang Berhormat? 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Jerai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Titiwangsa. 
3.02 ptg. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Tidak  apa,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  orangnya  sabar. 
[Ketawa]   
Saya ingin bercakap mengenai beberapa isu antaranya adalah - tetapi 
sebelum itu saya hendak menyambung sedikit apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat  Pokok  Sena.  Analogi  maknanya  kalau  misalnya  dikatakan  kita 
mendedahkan  tentang  masalah  penyelewengan  ataupun  masalah  pekerja  di 
Istana  Negara  misalnya,  kita  seolah-olah  menghina  raja,  menghina  Agong. 
Bagaimana pula misalnya kalau ada satu kontraktor yang buat masjid, masjid ini 
rumah Allah ya, jadi dia tidak bayar gaji kepada pekerja-pekerjanya, adakah ini 
bermakna  menghina  Allah?  Jadi  ini  satu  analogi  yang  sangat  songsanglah 
daripada seorang Senator yang juga belum cukup umur ya Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Perkara  yang  kedua  saya  hendak  bercakap  ini  adalah,  saya  hendak 
bercakap  tentang  masalah  hak-hak  pengguna  terutama  dari  segi  mendapat 
makanan yang sihat. Sebagai seorang doktor saya kira ini perkara yang sangat 
penting dan juga merupakan perkara-perkara harian di mana setiap hari kita 
makan. Akan tetapi adakah rakyat kita Malaysia mendapat makanan yang benar-
benar nutritious, yang benar-benar bermutu nilai gizinya dan pada masa yang 
DR.5.7.2010  51  
   
sama juga adalah selamat? Saya telah bangkitkan dalam celahan saya semasa 
Yang Berhormat Kubang Kerian bangun berucap, iaitu berkenaan dengan makan 
junk food kepada kanak-kanak. Jadi saya harap itu dapat juga dijawab oleh pihak 
Menteri, adakah satu peraturan untuk memastikan kanak-kanak sekolah dan juga 
kanak-kanak yang belum bersekolah ini tidak menjadi mangsa kepada makanan-
makanan junk food ini? 
Selepas saya bercakap Yang Berhormat Menteri, pada malam itu saya 
ada satu program dan salah seorang  yang hadir mengikuti program saya itu 
pegang anak umur dua tahun. Anak dia makan junk food, saya pun tidak ingat 
‘tam-tam’  atau  ‘kam-kam’  dan  sebagainya  yang  berwarna  oren.  Budak  itu 
mulutnya pun berwarna oren. Budak umur dua tahun telah didedahkan kepada 
satu makanan yang tidak ada nilainya. Pukul lapan malam dan apabila saya 
bertanya kepada bapanya, “Sudah makankah anak ini?”. Katanya “Belum, dia 
tidak hendak makan”. “Kenapa beri ini?”. “Ini yang dia hendak”. Akan tetapi budak 
dua tahun bukan dia tahu hendak pergi beli ‘kam-kam’ itu melainkan bapa dia 
yang membelikan makanan tersebut. Jadi saya lihat di situ pertamanya mungkin 
dari segi isu pendidikan kepada pengguna.  
Keduanya, mungkin makanan itu terlalu banyak, berleluasa di mana-mana 
pun  ada.  Mamak  roti  yang  bawa  roti  pun  banyak  penuh  dengan  makanan-
makanan junk food. Kedai-kedai runcit ada makanan junk food. Semasa saya 
bertugas di Pusat Perubatan Kohilal, Taman Melawati, sebelah saya itu adalah 
kedai jajan. Orang-orang kitalah yang 90% datang ke kedai tersebut, orang-orang 
Melayulah  saya  kata,  90%  pergi  ke  kedai  tersebut  dan  menjadi  pelanggan 
membeli  junk  food  di  dalam kuantiti  yang  begitu  banyak!  Jadi mereka  hidup 
dengan menjual makanan-makanan sampah yang tidak bernilai kerana mereka 
tidak  tahu,  mungkin,  ataupun  mungkin  tidak  ada  satu  peraturan  yang  boleh 
membendung daripada amalan yang tidak sihat ini. Apa yang berlaku hasilnya 
adalah  kita  melahirkan  masyarakat  yang  banyak  sangat  masalah  kesihatan. 
Kadang-kadang  umur  30  tahun  atau  40  tahun  sudah  menghadapi  masalah-
masalah kesihatan yang serius dan juga indeks kejadian kanser juga meningkat 
dengan begitu banyak.  
Jadi saya ingin bertanya dan berharap pihak Menteri dapat memberi satu 
jawapan yang jelas dari segi regulasi, peraturan terhadap makanan-makanan yang 
banyak bahan perisa, yang banyak bahan pewarna dan juga yang ada banyak 
bahan pengawet terutama kepada anak-anak sekolah dan juga anak-anak kecil 
ini. Adakah ada satu peraturan yang tegas dan kalau ada peraturan pun, adakah 
peraturan  itu  dikuatkuasakan  ataupun  tidak?  Adakah  kerajaan  benar-benar 
mendidik bukan sahaja pengguna tetapi mendidik mereka yang membuat atau 
mengeluarkan, iaitu pengilang-pengilang misalnya yang mengeluarkan makanan-
makanan tersebut.  
Saya pasti makanan-makanan itu bukan diimport daripada luar negara. 
Sudah pasti makanan-makanan itu berasal daripada dalam negara tanpa saya 
menafikan beberapa makanan seperti jeruk daripada negara Siam. Itu juga sangat 
dipersoalkan  di  samping  perasa-perasa  misalnya  sos  ikan  daripada  negara 
Thailand yang banyak digunakan dalam tom yam di kedai-kedai restoran yang 
dibuka pada waktu malam, yang dikendalikan ramai oleh mereka daripada negara 
sebelah Thailand sana. Adakah satu peraturan untuk melihat makanan-makanan 
yang digunakan, sos-sos yang digunakan? Adakah sos-sos itu tidak berbahaya? 
Saya  kira  kita  daripada  kecil  sudah  biasa  didedahkan  dengan  satu  produk 
daripada, kalau tidak silap saya brandnya cap dua kepala singa, betul ya Yang 
Berhormat Sri Gading yang menjual pelbagai jenis pewarna. Kepala singa ya? Ha, 
52  DR.5.7.2010 
 
Red Man dan macam-macam lagi. Sejauh mana dari segi kita menjaga untuk 
memastikan supaya penggunaan bahan-bahan ini adakah bahan-bahan ini tidak 
berbahaya? 
Apabila saya baca misalnya katakan kordial, memang saya ban saya 
kordial itu. Saya memang tidak akan beli. Minta maaflah kerana pada saya tidak 
ada apa-apa pun nilai pemakanan. Saya hendak makan atau minum, saya mesti 
pastikan itu adalah yang bernilai dan boleh membawa kesihatan kepada saya dan 
begitu juga keluarga saya. Jadi, bila kita tengok di situ, dia tulis pewarna yang 
dibenarkan, conditioner yang dibenarkan, perasa yang dibenarkan. Wallahualam 
saya tidak tahu siapa yang membenarkan tetapi, saya berharap supaya kerajaan 
mengambil berat tentang perkara ini sebab ia berleluasa. Setiap hari rakyat kita 
makan  kuih  yang  berwarna,  minuman  yang  berwarna  begitu  juga  makanan-
makanan yang banyak perasa. Itu satu perkara.  
Perkara kedua tentang makanan juga adalah penggunaan minyak masak. 
Penggunaan  minyak  masak  yang  berulang  kali.  Kita  seronok  pergi  beli  kuih 
karipap, ‘char kue’ dan sebagainya dan kita rasa sedap dimakan tetapi, kita tidak 
sedar  bahawa  barangan-barangan  atau  kuih-kuih  yang  digoreng  ini  digoreng 
berulang  kali,  bukan  kuihnya  yang  berulang  kali  maknanya  minyak  yang 
digunakan itu berulang kali. Kalau kita pergi tengok kualinya itu Yang Berhormat 
Sri  Gading,  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Arau  sila  pergi 
tengok sebelum beli pergi tengok dahulu. Hitam kadang-kadang macam minyak 
hitam yang sudah digunakan kereta itu.   
■1510 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pasir Salak tidak masuk, Yang Berhormat.   
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Pasir 
Salak jugalah sekalilah.  Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Padang 
Besar, masuklah semua sekali, ya.  Kita tengok perkara ini.  Memang kita hendak 
menggalakkan peniaga-peniaga kecil yang memang - mereka untuk menjual, kita 
hendak bantu, kita hendak sokong dan kita pun tidak ada masa hendak buat kuih. 
Saya memang tidak ada masa hendak buat kuih. Kita beli daripada kedai-kedai 
kerana kita tidak ada pilihan. Akan tetapi saya secara sendiri, secara peribadi 
memang saya akan lihat dahulu.   
Namun bagaimana pengguna yang lebih ramai yang mungkin tidak faham, 
mungkin  tidak  tahu  dan  tidak  ada  maklumat  tentang  perkara  ini.  Sedangkan 
minyak yang digoreng berulang kali ini sangat cancerous. Sangat bahaya. Ya, 
sangat cancerous. Jadi ini juga satu perkara... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh penjelasan? Hendak tanya 
pasal doktor sedikit.   
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, boleh. Silakan.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Titiwangsa. Ada pendapat mengatakan bahawa manusia ini tidak boleh - Ini saya 
hendak  tanya  pandangan  Yang  Berhormatlah.  Manusia  ini  tidak  boleh  manja 
sangat sebab kalau kita manja sangat dengan ini tidak boleh, ini tidak boleh.  Ini 
pandangan sahaja. Akhirnya antibodi kita menurun dan tiba-tiba kita mungkin 
berada dalam keadaan sukar, kita terpaksa makan apa yang ada. Maka, pada 
masa itulah kita tidak boleh melawan segala serangan dalam badan kita dalam 
bentuk penyakit dan sebagainya kecuali kita tidak boleh tolak ansur dari segi 
vitamin.   
DR.5.7.2010  53  
   
Buktinya.  Ini pendapat katakan. Buktinya ialah kalau kita tengok orang 
yang “tidak sihat” itu, yang merayap di tepi jalan.  Dia sihat. Dia makan apa sahaja 
yang ada. Maknanya, badan dia boleh terima apa sahaja. Apa pandangan Yang 
Berhormat? [Ketawa] 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bolehlah. Kita tengok.  
Memang betul Yang Berhormat Ledang cakap itu. Kita tengok duduk tepi jalan itu 
dengan itu ini bertahun-tahun tidak mandi. Mungkin semua nampak sihat. Kita lihat 
begitu, bukan? Itu kalau misalnya Yang Berhormat Ledang berasa, bolehlah juga 
kita cuba pengalaman itu bagaimana. [Ketawa]  Walau bagaimanapun, apa yang 
Yang Berhormat Ledang perkatakan itu ada kesungguhannya dari segi – kalau 
dari  segi  antibodi  kita  terhadap  bakteria.  Terhadap  bakteria  itu  mungkin.  
Maknanya, kita memerlukan sedikit pendedahan. Maknanya, kita tidak boleh orang 
kata spring cleaning semua menyebabkan badan kita tidak ada langsung antibodi.  
Sedikit pendedahan.   
Sebab itu yang kita bagi injection. Vaksin itu adalah merupakan kuman.  
Kuman itu juga kuman yang menyebabkan penyakit tetapi dalam bentuk yang 
mild.  Bentuk  yang  ringan.  Jadi  apabila  dicucukkan  ke  badan,  menimbulkan 
antibodi.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dr.  Lo’  Lo’  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Daya  ketahanan 
badan.  Apabila datang kuman yang real, maka badan kita dapat melawan.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat.   
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu memang saya betul.  
Akan tetapi ini bercakap dari segi bahan kimia.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat.   
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Dewan Rakyat.  
Bukan klinik, ya.  [Ketawa] 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Apa ini, Pengerusi 
FELDA ini.  Eh, FELCRA ini.  Nanti kita dedahkan tentang FELCRA pula lepas ini.  
[Ketawa] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kurang vaksin, itu.   
Dr.  Lo’  Lo’  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Jadi  saya  hendak 
menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Ledang. Pertanyaan itu yang 
memang pada saya yang memang agak munasabah. Memang begitulah yang kita 
fikirkan sebagai manusia. Biasa kita fikirkan begitu.    
Baik,  jadi  saya  harapkan  jugalah.  Bagaimana  cara  saya  tidak  pasti.  
Bagaimana  cara  hendak  membantu.  Mungkin  boleh  difikirkan  bersama-sama.  
Maknanya,  dari  segi  kos  efektif  kepada  mereka,  peniaga-peniaga  kecil  yang 
menjual  kuih-kuih  ini.  Yang  berasa  sayang  dengan  minyak  yang  dia  hendak 
gunakan.  Minyak  ini  sepatutnya  tiga  kali  sahaja  guna.  Selepas  itu  sudah 
menyebabkan  kita  menjadi  carbonized  dan  juga  seperti  yang  saya  kata, 
cancerous. Yang boleh menyebabkan sebagai satu contributing factors kepada 
kejadian kanser.   
54  DR.5.7.2010 
 
Jadi saya sekarang ini sedang begitu tertarik dengan satu program di 
mana recycle balik minyak masak ini. Minyak masak ini boleh recycle.  Malah 
menjadi bio diesel. Boleh jadi lilin, boleh jadi bahan makanan untuk ternakan.  
Mungkin ini perlu kita beritahu kepada peniaga-peniaga kecil.  Kena maklumkan 
kepada mereka bahawa sebenarnya tidak rugi untuk membuang minyak masak.  
Jangan buang masuk ke dalam longkang. Itu akan pergi ke laut dan menyebabkan 
pencemaran  alam  pula.  Akan  tetapi  dikumpulkan  dan  boleh  mendatangkan 
sumber kewangan. Kalau pun tidak boleh mendatangkan kepada kita, kalau kita 
sedekahkan kepada surau-surau ataupun rumah-rumah ibadat. Sebagai tempat 
pengumpulan. Jadi ini boleh mendatangkan, generate pula satu dana kepada 
surau, masjid dan juga rumah-rumah ibadat.   
Ini mungkin kita boleh sampaikan kepada mereka. Kalau pun tidak dapat 
duit itu secara langsung kepada mereka tetapi sekurang-kurangnya mereka ada 
dapat  pahala  bersedekah  dan  ada  dapat  orang  kata  ganjaran  kerana 
menyumbang dari segi itu.   
Kemudian seterusnya juga saya ingin menyebut tentang produk sekarang 
yang begitu di bawah– mutunya boleh dipersoalkan.  Kalau dulu kita beli sesuatu.  
Katalah kita beli katil, kita beli almari, kita beli barang-barang elektrik.  Misalnya, 
fridgelah.  Kalau peti ais sendiri misalnya. Kita beli dengan harga RM1,500.  Kita 
pakai lama.  Kita pakai alat itu lama. Kadang-kadang sampai sepuluh tahun dan 
tidak memberi banyak masalah kepada kita. Akan tetapi sekarang ini dengan 
harga yang jauh lebih mahal, yang misalnya lebih canggih tetapi awal-awal lagi 
telah ada masalah dan apabila ada masalah ini pula, bila kita minta dikembalikan, 
maka “Oh, tidak. Ini boleh repair” dan sebagainya. Kalau kita baru beli pakai 
sebulan dua.  Kemudian menjadi masalah.   
Tidakkah  kita  ada  satu  peraturan  untuk  mereka  yang  mengeluarkan 
produk ini untuk mengambil balik dan digantikan dengan yang baru. Sebab terlalu 
sangat baru, berlaku masalah kepada barang yang kita beli ini. Jadi saya ingin 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  dalam  pindaan  ini  ada 
keperluannya  untuk masukkan maknanya satu peraturan dalam sekian masa.  
Misalnya, katakan tiga bulan pertama pembelian kita itu, walaupun memang sudah 
ada  gerenti  ataupun  selama  setahun  ataupun  setahun  setengah.  Biasanya 
setahun sahaja.  Akan tetapi sekiranya rosak tiga bulan pertama, rosak maknanya 
defect  awal.  Mungkin  daripada  peringkat  pengeluaran  itu,  maka  boleh,  maka 
menjadi  tanggungjawab  kepada  pengilang  untuk  menggantikan  balik  terus. 
Bukannya membaiki.   
Jadi, kita mengharapkan dalam pindaan ini ada juga dimasukkan dari segi 
untuk menjaga kepentingan pengguna-pengguna yang tersebut.   
Kemudian saya ada sedikit. Satu lagi tentang AirAsia. Ini sebenarnya 
catatan daripada Yang Berhormat Kota Raja yang sebenarnya tadi ingin juga 
bercakap tetapi oleh kerana petang ini dia ada urusan yang penting.  Jadi tentang 
AirAsialah.  Kita  ucapkan  terima  kasihlah  kepada  AirAsia  kerana  memberikan 
perkhidmatan tambang murah kepada rakyat. Cuma ada beberapa perkara yang 
mungkin  yang  saya  kira  mungkin  boleh  diperbaiki  oleh  pihak  AirAsia  sendiri.  
Misalnya, katakan dia membuat satu tawaran. Mungkin in-advance. Enam bulan 
atau setahun  lebih awal  misalnya untuk destinasi-destinasi tertentu dan tentu 
sangat menarik dan kita beli misalnya.   
Akan tetapi bila sampai masa itu, mungkin kita tidak dapat pergi ataupun 
mungkin kita terpaksa gantikan dengan orang lain. Jadi apabila tidak dapat pergi 
atau diganti dengan orang lain, maka di situ dilihat denda yang dikenakan sangat 
DR.5.7.2010  55  
   
tinggi ataupun mungkin kadang-kadang terpaksa tiket itu burn macam itu sahaja. 
Jadi  kita  mengharapkan  supaya  pihak  AirAsia  dan  lain-lain  syarikat  yang 
memberikan  khidmat  tambang  murah  ini  supaya  consider,  ada  pertimbangan 
kepada pengguna-pengguna ini.  
Pengguna-pengguna ini biasa kebanyakannya adalah misalnya, AirAsia 
adalah mereka yang merasakan ini adalah antara perkhidmatan yang mereka ada 
kemampuan untuk menyertai. Mungkin kalau misalnya, Ahli-ahli Parlimen yang 
hebat-hebat mungkin agaknya mesti naik MAS di mana di situ mungkin tidak ada 
dari segi dapat tawaran-tawaran yang sangat menarik. Ada kemampuan tetapi 
mungkin yang naik ataupun yang mendapatkan khidmat AirAsia ataupun syarikat-
syarikat  tambang murah  ini  adalah  mereka  yang  mungkin  daripada  golongan 
pertengahan.  
Jadi saya mengharapkan supaya di situ, AirAsia misalnya ada lebih lagi 
consumer friendly terutama dari segi apabila tawaran-tawaran mereka yang telah 
diambil itu tidak dapat dipenuhi oleh pengguna-pengguna kerana sesuatu sebab 
yang tidak dapat dielakkan.  
Jadi saya rasa itu antara perkara yang ingin saya kemukakan. Terima 
kasih atas peluang yang diberi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
belum berucap, Yang Berhormat? Sudah berucap? Belum? 
Beberapa Ahli: Sudah, sudah.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kinabatangan.   
 
3.19 ptg.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan pandai-pandai 
sudah, sudah.  [Ketawa]  Saya tidak panjang. Cuma, saya mengucapkan tahniah 
kepada  kementerian  sebab  berjaya  membawa  satu  akta  yang  dipanggil  Akta 
Perlindungan Pengguna 1995.  Kenapa akta ini perlu kita ubah suai dan perlu kita 
tokok tambah?  Ia semata-mata untuk memastikan pengguna selamat.  Akan 
tetapi kalau kita lihat secara keseluruhan, saya tidak tahu di mana silap kita.   
■1520   
  Negara ini menjadi lambakan barang-barang palsu, barang-barang tiruan. 
Sama ada beg tangan, kasut, baju dan macam-macam. Kalau di China, telur pun 
boleh telur palsu. Botol susu, botol susu palsu datang sini yang ada kimia. Puting 
susu pun palsu juga. Kosmetik palsu, suntikan mengembangkan susu pun palsu 
juga. [Ketawa] Jadi ini rasa saya pengguna tidak selamat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Sri Gading bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Puting susu pun... 
56  DR.5.7.2010 
 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Palsu.  Apa  yang 
menghairankan saya, kenapa benda macam-macam ini boleh lalu melalui kita 
punya sempadan? Sudah sampai di negara ini, sudah di pasar, baru dipantau baru 
ada ditangkap. Saya hairan di mana silapnya perkara sebegini boleh mudah di 
seludup dari negara luar sama ada Thailandkah, Chinakah – mana-mana masuk 
sini. Sudah sampai sini baru ada tangkap dua tiga. Di mana agaknya bapak 
Menteri silap kita sehingga perkara begini berleluasa? Kalau kita pergi Petaling 
Street hendak tengok jenama Louis Vuitton, Gucci, Prada, Ferragamo, ada. Jam 
Rolex ada yang harga RM30. Jadi kenapa dia boleh jadi begini?   
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Pierre Cardin pun 
palsu. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Palsu-palsu seumpama 
yang tiruan ini, bahayanya iaitu silikon untuk mengembangkan susu. Ada wanita 
susu dia kecil, dia hendak besar sebab baru dia kata ada keterampilan. Tiba-tiba 
dia besar juga tetapi tidak sampai satu tahun susu sudah macam-macam sakit, dia 
tidak boleh disentuh sudah. [Ketawa] Kenapa kita benarkan benda-benda macam 
ini? Satu lagi botol susu kanak-kanak. Apabila di pasar dia menyusu kanak-kanak 
didapati ada impak keracunan dalam dia punya diri. Punca dia daripada botol 
susu. Ini pun harusnya diberi kajian sebab masalah besar kepada generasi masa 
depan bangsa kita.   
  Kalau kementerian benar-benar serius, apa masalah kita hadapi? Kalau 
enforcement  kurang  untuk  memastikan  pengguna  –  berapa  kapasiti?  Satu 
enforcement, berapa pengguna dia boleh jaga? Kalau polis, satu polis dia jaga 
lebih kurang 20,000 orang, 15,000 orang. Kalau pengguna berapa pula? Kalau kita 
punya alasan peruntukan tidak ada, maka segala-galanya tidak akan menjadilah. 
Begitulah akhirnya negara kita dilambak dengan barang-barang tiruan, dengan 
barang-barang palsu. Rakyat binasa kesihatan sedangkan kita berbicara kesihatan 
untuk mencapai – menuju wawasan negara maju kita kena sihat. Orang politik pun 
kena sihat.   
  Akan tetapi kalau kita diancam dengan berbagai-bagai barang palsu dan 
tiruan yang boleh menyebabkan kita tidak sihat, rasa saya – kalau di China pada 
satu ketika ada satu kilang produce susu memberi pencemaran, dia punya owner 
ditangkap dan ditembak tahu. Jadi apa pula hukuman di negara kita ini yang akan 
kita  kenakan  kepada  produser-produser  yang  sebegini?  Apa  pula  yang  kita 
kenakan  tindakan  kepada  mereka  yang  mengambil  barang-barang  tiruan 
dilonggokkan di negara kita? Kenapa boleh longgokkan – dalam deklarasi kastam 
dia apa benda dia hantar? Kenapa tidak kita periksa? Kenapa sudah buka kedai 
baru ada pemeriksaan?  
 Jadi ini rasa saya memerlukan satu pendekatan yang lebih agresif lagilah 
Yang Berhormat Menteri. Cuba panggil mereka-mereka yang pakar di situlah, 
gunakanlah kepakaran mereka untuk menyelesaikan dan melihat masalah ini. 
Sebab kalau pun dia dipanggil pakar tetapi kepakaran dia dua kali lima juga 
macam  orang  biasa,  saya  rasa  rugilah  kita  bayar  dia  berpuluh-puluh  ribu 
memegang jawatan sebegitu tetapi tidak ada juga impak yang lebih drastik yang 
dia  boleh  lontarkan  untuk  kita  memastikan  bahawa  pengguna  benar-benar 
terlindung.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sila, sila 
DR.5.7.2010  57  
   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih  Yang Berhormat Kinabatangan. Memandangkan di negara kita belum 
ada lagi kajian menyeluruh tentang penyerapan bahan kimia daripada makanan 
sampai  ke  pakaian  kerana  kalau  menurut  Pengarah  Persatuan  Pengguna-
Pengguna Standard Malaysia (Standard Users), Ratna Devi Nadarajan, di United 
Kingdom sahaja, daripada seorang wanita bekerja daripada dia pakai baju dan 
makan, dia menyerap dua kilogram bahan kimia sehari tetapi di Malaysia kita 
belum  ada  kajian  seumpama  ini,  malah  mungkin  kalau  ikut  kebebasan  dan 
penggunaan yang berleluasa yang berlaku dalam negara kita, mungkin kita lebih 
daripada itu. Apa pandangan Yang Berhormat?   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya bersetuju sebab 
negara maju seperti Amerika dia memang begitu concerns ataupun dia prihatin 
melihat bagaimana sesuatu benda itu boleh mengakibatkan orang lain. Di negara 
kita, mungkin oleh sebab kajian ini tidak ada, jadi kita ini mungkin terdedah, saya 
tidak tahu. Mungkin rakan sebelah saya ada virus yang sedemikian, saya tidak 
tahu. Mungkin rakan sebelah sana mengguna pakaian yang dipenuhi dengan 
kimia dan chemical, kita pun tidak tahu. Jadi kita duduk dalam satu Dewan kita 
ingat kita selamat sahaja, rupa-rupanya terdedah dengan satu environment yang 
tidak begitu sihat.   
Jadi oleh kerana itu mungkin disebabkan itu jugalah kita hairan dengar ini 
hari kita jumpa kawan kita, besok sudah meninggal, mati. Baru 32 tahun sudah 
mati, tidak tahu kenapa. Baru kita nampak dia main golf semalam sudah mati. Jadi 
mungkin disebabkan begitulah salah satu faktor. Jadi ini memang Yang Berhormat 
Arau ini... 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]:  [Masuk ke dalam Dewan] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini yang datang ini pun 
saya tidak tahu dia bawa virus apa. Jadi kita pun kena waspada jugalah. Ini Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat  kena  waspada  sebab  orang  baru  datang  ini  dekat 
berhampiran  dengan  dia.  Kita  tidak  tahu  chemical  apa  dia  bawa.  Jadi  boleh 
mengakibatkan... 
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat 
Kinabatangan. Sedikit Yang Berhormat Kinabatangan, menyentuh tentang jiran-
jiran sebelah ini. Saya tertarik apabila disebut tentang jiran sebelah menyebabkan 
masalah  kepada  kita.  Tahukah  Yang  Berhormat  Kinabatangan  bahawasanya 
secondary smoker, duduk sebelah orang hisap rokok itu lebih tiga kali ganda 
bahayanya  kepada  kita  daripada  kita  sendiri  hisap  rokok?  Minta  pandangan 
daripada Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia memang. Kalau dia 
duduk dalam satu bilik yang terkongkong cuaca, dia memang terdedah. Jadi saya 
nasihatkan kepada yang tidak merokok jangan ikut kepada yang pandai merokok 
kecuali dalam legar yang terbuka, itu tidak apa. Terima kasih.   
Satu  lagi,  ini  pun  berlaku.  Saya  pun  menerima  SMS  mengatakan, 
”Tahniah anda telah memenangi RM10,000.” Saya benda-benda macam ini – 
sebab saya orang paling tidak percaya dengan cepat kaya ini. Saya tahu usaha 
keras, kerja baru kita boleh dapat sesuatu. Mana boleh terus dapat RM10,000. 
Saya telefon dia dan saya bilang, “Tahniah, makanlah itu duit, saya tidak perlu”.   
Jadi  rupa-rupanya  baru  saya  dapat  tahu  melalui  televisyen  dan  surat 
khabar bahawa ramai yang sudah terperangkap. Apabila dia kata, “Anda telah 
menang” dan yang penerima ini pula tidak tahu berfikir panjang, terus telefon 
58  DR.5.7.2010 
 
berkomunikasi sebab dia sudah dapat hadiah RM10,000 tetapi rupa-rupanya – dia 
kata  hari  ini  sudah  petang  tidak  boleh  dibayar  tetapi  aktifkan  ATM  melalui 
Maybank apakah semua. Apabila dia aktif pergi Maybank atau pergi mana-mana 
kaunter ATM, rupanya komputer dia berjalan, dia aktif sahaja, dia tengok akaun 
dia sudah kosong.   
Jadi memang ini penipuan dalam siber ini rasa saya Yang Berhormat juga 
perlu lihatlah sebab banyak pengguna kita yang telah ditipu dan tertipu. Kenapa 
kita tidak ada penguatkuasaan secara langsung dalam pengurusan perniagaan 
penipuan yang sebegini? Jadi malam ini rasa saya tugas kita wakil-wakil rakyat 
balik  ke  kawasan  kalau  ada  ceramah,  selitkanlah  penipuan-penipuan  yang 
sebegini. Sebab RM10,000 dia janji tetapi akhirnya yang dia ada dalam akaun 
RM500 pun lesap, hilang tidak dapat dilihat atau diambil.   
Apa yang dia tahu, dia punya akaun sudah kosong. Jadi pihak penguat 
kuasa, pihak kementerian harus melihat perkara ini sebagai satu perkara yang 
serius sebab ancaman ini tidak dapat kita lihat. Siapa yang berhubung dengan kita 
pun kita tidak tahu melalui telefon tetapi dia boleh trace akaun kita apabila kita 
aktifkan perbualan dengan dia semasa kita hendak dia minta nombor akaun kita. 
■1530 
Saya juga ingin melihat jangan sampai lagi perkara seperti yang berlaku 
dahulu iaitu Koperasi ANGKASA dengan MOCCIS boleh lagi sekarang ini pun 
masih ada kakitangan kerajaan bawahan yang menanggung beribu-ribu hutang 
dengan Koperasi ANGKASA ini.  Dia pinjam RM2,000, tetapi dia kena bayar 
sampai RM8,000.  Jadi kenapa Koperasi ANGKASA ini bersekongkol dengan 
MOCCIS menipu pekerja-pekerja dalam negara kita.  Mereka ini kita tahu gaji 
mereka  RM800,  RM1,000.  Pinjam  RM2,000  mereka  kena  bayar  RM8,000 
berbulan-bulan,  bertahun-tahun.    Jadi  kementerian  kena  lihat.  Kalau  Yang 
Berhormat kurang kepakaran dalam kementerian, bolehlah panggil kita wakil-wakil 
rakyat mungkin menyumbang idea-idea.  Saya percaya kementerian bayar ramai 
pegawai tinggi yang boleh berfikir ke arah itu.  Akan tetapi kalau tahap mereka 
juga tidak boleh sampai ke tahap berfikiran sebegitu, maka Yang Berhormat kena 
mencari pendekatan yang lain untuk memastikan bahawa rakyat dan pengguna 
terbela.  Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Datuk Ismail Kassim [Arau]:  [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]:  [Bangun] 
Tuang Ding Kuong Hiing [Sarikei]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Okey saya akan 
bagi tiga, empat orang. 
Beberapa Ahli:  Lima, lima. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Arau. 
 
3.31 ptg. 
DR.5.7.2010  59  
   
Datuk Ismail Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan bagi membahaskan 
Akta Perlindungan Pengguna 1999 ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat 
Menteri berhubung tentang panduan penggunaan iklan. Kalau kita melihat secara 
langsung iklan ini, walaupun kita boleh benarkan dalam pasaran menerusi akta 
bersama dengan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, tetapi tentang kesan iklan 
kepada pengguna dilihat banyak juga membawa kesan negatif yang menyebabkan 
kita boleh tertipu dengan produk-produk dan cara iklan itu dipamerkan menerusi 
kaedah-kaedah  dan  elemen-elemen  daya  penarik  yang  saya  rasa  amat  tidak 
bersesuaian sekali. Jadi saya ingin bertanya pihak kementerian tentang undang-
undang pengiklanan ini yang termasuk juga di sini Akta Perlindungan Pengguna 
1999,  Akta  Perubatan,  Akta  Penjualan  dan  lain-lain,  sejauh  mana  kita  dapat 
mengawal  iklan-iklan  yang  dianggap  membawa  kesan  yang  cukup  negatif 
terutamanya iklan yang melanggar garis etika ataupun panduan kod pengiklanan 
yang boleh mendatangkan kesan yang amat teruk kepada pengguna.   
Juga, sejauh mana kita dapat ada satu jawatankuasa yang dibentuk oleh 
kerajaan dalam memantau iklan yang mengelirukan dan iklan-iklan yang tidak kita 
ketahui dari segi tahap kebenaran bahan yang diiklankan untuk tatapan pengguna 
kerana kalau di setiap hari ianya dipamerkan pada waktu utama (prime time) 
sudah tentu ianya mendatangkan tarikan yang begitu cepat kepada pengguna dan 
menyebabkan  akan  berlaku  sesuatu  sekiranya  barang-barang  tersebut  masih 
dalam peringkat yang diluluskan oleh pihak-pihak berkuasa tertentu di negara kita.  
Jadi sini saya ingin menarik perhatian, isu dan cabaran yang masih lagi perlu 
dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri di atas kementerian ini.  
Kita melihat soal apabila dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
tadi,  soal-soal  yang  berkaitan  segenap  lapisan  hidup  kita  bermula  daripada 
pakaian, bermula daripada bahan-bahan perubatan, bermula daripada makanan 
dan lain-lain yang kita terlibat menghidu, menghisap - fungsi deria hampir setiap 
hari, tidak ada kajian utama yang dibabitkan.  Malah Yang Berhormat Sri Gading 
pagi tadi dengan tegasnya mengatakan bahawa, ketika berlakunya kemalangan-
kemalangan yang ngeri, belum ada kajian yang dibuat kepada akibat kemalangan 
kerana  kereta  yang  sudah  remuk,  orang  yang  sudah  meninggal  akibat 
kemalangan tidak pernah dibuat kajian ke atas kenderaan berkenaan.   
Kalau dilihat secara rasionalnya, apabila alat-alat ganti palsu di bawa 
masuk  secara  berleluasa  ia  tidak  sesuai  untuk  digunakan  dalam  keadaan 
kecemasan seperti brake paddle dan lain-lain di mana di sini kita lihat kita di luar 
kawalan apabila barang-barang alat ganti palsu telah masuk dalam pasaran kita 
menyebabkan dipasang dengan harga yang lebih murah.  Bagi pengguna apabila 
mereka membaik pulih kenderaan mereka supaya berada dalam keadaan yang 
baik, maka mereka memilih yang murah. Apabila yang murah, kebanyakannya 
dimasukkan tanpa standard dan kawalan tertentu.  Mungkin dia tidak tahan panas, 
kepanasan,  soal-soal  perjalanan  yang  jauh  yang  tidak  berhenti  rehat  dan 
sebagainya boleh menyebabkan kemalangan ini terjadi.  Kajian seperti ini pun 
belum dibuat oleh Jabatan Pengangkutan Jalan.  Jadi saya minta di sini mungkin 
ke  atas  kesedaran  bersama,  dan  akta  ini  kita  bentangkan  demi  mendapat 
kesejahteraan  kepada  pengguna-pengguna,  kita  berharap  pihak  kerajaan 
memastikan bahawa perkara-perkara ini dapat diberikan perhatian yang khusus.  
Kemudian, tentang produk-produk yang terdapat dalam pasaran kita... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Arau. 
60  DR.5.7.2010 
 
Datuk Ismail Kassim [Arau]:  Sila, Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Saya  memang 
bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Arau.    Iklan  ini  mempengaruhi.    Yang 
Berhormat Arau ambil Argentina 4-0 kena.  Saya terpengaruh ambil Brazil pun 
keluar padang.  Jadi macam mana itu?  Yang Berhormat Arau, adakah kita nanti 
akan terpengaruh Jerman pula jadi johan.  Macam mana Yang Berhormat punya 
pendapat? 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sebelum itu Yang 
Berhormat Arau, sedikit Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kassim [Arau]:  Sila, sila. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Hendak tambah sedikit 
sebab tadi tidak sempat hendak sebut isu ini.  Berkenaan dengan iklan ini.  Saya 
ingin bertanya pandangan daripada Yang Berhormat Arau, bagaimana kita lihat 
iklan-iklan  yang  dipamerkan  di  lebuh-lebuh  raya  yang  besar  di  mana  di  situ 
ditunjukkan  seorang  wanita  yang  bukan  pula  rakyat  Malaysia.    Kita  tahulah 
maksudnya Eurasian ataupun orang putihlah kita kata.  Di situ iklan kasut, maka 
dia duduk pun cara kasutnya pula ke atas kepalanya. Maknanya dalam keadaan 
yang sangat tidak bersopan bukan budaya kita dan menggunakan model-model 
yang bukan dari rakyat Malaysia dan bukan budaya Malaysia.  Banyak sangat 
iklan seperti ini.  Jadi apa pandangan Yang Berhormat Arau tentang perkara ini. 
Terima kasih. 
Datuk Ismail Kassim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading 
dan juga Yang Berhormat Titiwangsa.  Saya jawab Yang Berhormat Titiwangsa 
dahulu iaitu berhubung dengan penggunaan. Kalau dahulu ada satu kod etika satu 
masa dahulu tidak membenarkan wajah yang berparas Pan Asia tidak silap saya 
dimuatkan menjadi model dalam iklan berkenaan.  Tambah lagi dalam bentuk 
elemen-elemen  yang  menggiurkan  seperti  mana  yang  dipaparkan  sekarang 
secara bebas dan agak terbuka yang kita lihat dari segi tema pun kadang-kadang 
membawa maksud yang disalahertikan, disalah tafsirkan.   
Saya ingat ini perlu dikawal, perlu ada kod etika yang semua kementerian 
tidak ada pertindihan dari segi kuasa pelaksanaan.  Ini yang kita minta sebab 
banyak akta yang dibuat oleh pelbagai kementerian. Kalau tentang laut sahaja 
saya ingat lapan kementerian bertanggungjawab.  Daripada Sains Samudera, 
hidupan  dalam  laut,  atas  laut,  tepi  laut,  tengah  laut,  ada  lapan  akta 
dikuatkuasakan. Pening kepala. Kalau APM tangkap, dia tidak ada kuasa itu, dia 
tidak  akan  dapat  tangkap.  Contohnya  tentang  penguatkuasaan  beras,  polis 
hendak tangkap tidak boleh, JPJ hendak tangkap tidak boleh. Dia tidak ada kuasa.  
Jadi benda-benda yang macam ini kita perlu satu jawatankuasa bersama yang kita 
perlu tubuh unit yang boleh mengandungi semua penguatkuasaan dalam satu 
badan yang dapat menguatkuasakan. 
Menyentuh  tentang  kekalahan  pasukan-pasukan  favourite  Yang 
Berhormat Sri Gading iaitu Brazil dan juga Argentina, itu bola adatlah.  Kita tidak 
boleh tafsirkan.  Malah umum mentafsirkan macam Yang Berhormat Sri Gading, 
apabila kalah ditafsirkan mereka ini terlibat dalam gejala rasuah. Pemain-pemain 
yang berada di dalam padang ini bernilai billion of dollars - beribu-ribu juta ringgit.  
Mereka bukan pemain amateur dan mereka dibayar gaji minggu sampai satu juta. 
Seperti John Terry  dia dibayar USD1 juta seminggu. Takkan mereka hendak 
terlibat dengan offer yang terlalu rendah, seratus ribu, dua ratus ribu. Sedikit, tidak 
ada  kesan.  Mungkin  the  matter  of  tactical  malam  itu  tidak  menjadi  yang 
menyebabkan mereka kalah. Nasiblah, kalau menang. Yang Berhormat Sri Gading 
DR.5.7.2010  61  
   
kena akui kebenaran ini bahawa pasukan Amerika Latin sebenarnya kurang dari 
segi daya saing pada kali ini dalam saingan Piala Dunia. Jadi Germany, insya-
Allah  akan  menjadi  juara  dalam  Piala  Dunia  nanti.  Jadi,  sama-samalah  kita 
saksikannya. 
Tuan Yang di-Pertua, berbalik tentang soal isu dan cabaran yang perlu 
ditangani  oleh  pihak  kementerian.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian 
daripada kereta sorong bayi, tadi Yang Berhormat Kinabatangan bangkitkan soal 
botol susu yang dikeluarkan oleh pelbagai jenama, Anakku, dan ada yang kita 
nampak branded sedikit.  Akan tetapi kita tidak tahu tahap keselamatan.   
■1540 
Bayi kita yang membesar dengan bahan kimia sampai ke dewasa, apabila 
mereka  mungkin  dari  segi  kita  pertikaikan  soal-soal  kemampuan,  soal-soal 
pertumbuhan fikiran mereka. Kita tidak pernah buat kajian tentang ini.  Begitu juga 
yang  dikeluarkan  oleh  syarikat-syarikat  jualan  langsung  di  mana  tidak  ada 
pengawalan  atau  standard  yang  kita  boleh  menguatkuasakan.  Jadi  kalau 
sekiranya ini berlaku, kalau terjadi sesuatu baru kita akan buat kajian seperti mana 
berlaku kebakaran kilang mercun di Sungai Buloh satu masa dulu yang menjadi 
isu yang begitu besar bahawa kita tahu ada kilang mercun di dalam negara kita, 
sebelum ini kita semua tidak tahu.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin di sini, pewangi, penyegar kereta, 
drop  stick,  kayu  wangi  yang  menggunakan  bahan  kimia,  kemudian  alat-alat 
mainan kanak-kanak yang dibawa masuk daripada Thailand seperti kata Yang 
Berhormat Kinabatangan, dijual berleluasa di Kuala Lumpur sendiri, di mana-mana 
street. Sekarang ini dijual oleh orang Arab, orang asing, bukan orang kita yang 
jual.  Mereka jual dengan bebasnya dan kanak-kanak kita membeli tanpa melihat 
kesan dari segi jangka panjang kepada seorang yang bernama kanak-kanak.   
Yang Berhormat Titiwangsa bangkitkan tadi, takkan anak berumur dua 
tahun hendak tahu membeli makanan-makanan snek ini tetapi ayah yang beli 
yang  bagi  galakan  kerana  dia  tahu  itu  menarik  minat  anak-anak  dan  untuk 
menyenangkan supaya anak tidak apa-apa.  Inilah yang digunakan untuk menarik 
minat anak-anak tetapi kita masih membiarkan produk ini dalam pasaran yang 
telah menyebabkan kalau mengikut standard users ini perkara-perkara ini adalah 
amat  berbahaya  dan  kita  perlu  agensi  yang  mengawal  produk  ini  dapat 
menjalankan soal-soal pemantauan bagi memastikan bahagian keselamatan dan 
makanan yang sekarang ini diletakkan di bawah Kementerian Kesihatan betul-
betul mengambil tindakan yang sewajarnya.   
Kementerian Kesihatan pun dia buat kerja ini, dululah, penguat kuasa ada 
enam, tujuh orang, tidak payah fikir yang remeh-temehlah.  Hendak pergi kacau 
soal rokok loose di kedai, kacau yang ini, ini tanggungjawab yang lebih besar yang 
perlu dilaksanakan. Penguat kuasa Kementerian Kesihatan tidak payahlah fikir 
yang di luar daripada bidang kuasa dia.  Ini orang jual rokok loose, dia pun hendak 
pergi ambil tindakan, penguat kuasa ada lima orang, tidak cukup, pergi yang betul-
betul menepati.   
Kemudian beras wangi yang kita makan setiap hari.  Saya tahu mungkin 
Ahli Parlimen sama ada rakan-rakan daripada pembangkang dan kerajaan suka 
beras wangi.  Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, pemprosesan beras 
wangi ini menggunakan bahan kimia. Yang originalnya, ia tidak akan ada padi 
wangi sepanjang tahun yang ditanam di negara Thailand, tidak akan ada. Jadi 
memastikan  siapa  yang  mengawal  pengeluaran  beras  tiap-tiap  hari  dari  segi 
kualiti, yang menyiasat dari segi jangka panjang.   
62  DR.5.7.2010 
 
Kalau bahan kimia yang saya faham, yang saya tahu, bahan kimia yang 
digunakan untuk mengekalkan kewangian daripada beras itu 65% tahap wangi 
hendak menjadikan 100%, bahan kimia ini diimport dari negara China, China juga 
tetapi kita masih tidak tahu dan kesannya dari segi buah pinggang, kidney, liver, 
kita tidak pernah tahu tetapi benda itu berleluasa dan menjadi makanan kesukaan, 
hampir setiap hari kita menggunakan.   
Sebab itu saya minta pihak kementerian dalam hal ini mengambil tindakan 
yang serius bagi memastikan bahawa dengan kita adanya Akta Perlindungan 
Pengguna, saya pastikan rakyat kita yang kita ingin menuju kepada negara maju 
tetapi cadangan-cadangan dan juga tindakan-tindakan yang dibuat mesti menuju 
ke arah itu supaya pastikan bahawa kita akan mencapai tahap negara maju yang 
seimbang daripada semua keadaan.   
Kemudian saya juga di sini ingin mencadangkan kalau boleh, sebuah 
agensi harus ditubuhkan oleh pihak kerajaan sebagai - kalau ada saya ingat boleh 
dikemaskinikan untuk menyelesaikan semua bentuk aduan yang diterima sama 
ada  kecil  ataupun  besar.  Talian  yang  dibuka  24  jam,  pusat  khidmat  aduan 
pengguna  ini  untuk  mengendalikan  semua  urusan  yang  dibuat  sendiri  oleh 
kerajaan,  tidak  dibuat  oleh  NGO.  Supaya  memastikan  bahawa  sokongan-
sokongan terhadap dan tindakan-tindakan yang diambil akan terus dibuat kepada 
kementerian yang terlibat dan boleh dilaksanakan mengikut bidang kuasa kuat 
kuasa bidang undang-undang yang sedia ada di negara kita.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  hal  ini  juga  kita  harus  meletakkan  satu 
keadilan kepada pengguna dan saya lihat respons Yang Berhormat Menteri dalam 
hal  ini,  saya  tidak  nafikan  sahabat  saya  sentiasa  bekerja  keras  untuk 
melaksanakan amanah dan tanggungjawab ini.  Cuma saya minta dalam pinjaman 
bank,  Yang  Berhormat  apabila  akta  ini  dilaksanakan  supaya  kita  pengguna-
pengguna dan juga termasuk mana-mana perjanjian yang melibatkan soal-soal 
kontrak yang sama dan seragam ini biarlah dibuat dalam bahasa Melayu kerana 
bukan semua orang kampung yang berurusan dengan pihak bank dan kerajaan 
sekalipun ... 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sila.   
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat.  Bila kita mendengar tadi pinjaman bank, saya 
ingin membawa satu perkara kepada Yang Berhormat.  Ada kita melihat iklan-iklan 
mengatakan dengan mudah sahaja pinjaman yang segera daripada RM1,000 ke 
RM50,000  di  papan  tanda  yang  begitu  besar  dengan  tanpa  penjamin,  ini 
diiklankan.  Bukankah ini akan menggalakkan orang ramai untuk menggunakan 
wang itu.  Kemudian apabila waktu pembayaran nanti, kad-kad bank mereka 
ditahan untuk mengambil balik pinjaman itu.  Adakah ini juga termasuk dalam kita 
punya Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna ini.  Terima kasih.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Sibuti.  Saya pohon pertanyaan Yang Berhormat Sibuti dimasukkan 
sebagai sebahagian daripada ucapan saya untuk dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri.  Cuma, perjanjian yang seragam ini, kalau kita tidak membuat kajian 
terperinci kita lihat ianya telah menafikan kebebasan pihak yang tidak faham, 
pihak yang lemah dan pihak yang tidak ada pilihan.  Bermakna dia perlu sangat 
membuat pinjaman, pilihan yang ada dia mesti berserah kepada all the contents 
yang ada dengan izin, dalam perjanjian tersebut dengan tidak ada pilihan-pilihan 
lain yang boleh menyebabkan peminjam tidak teraniaya termasuklah peminjam 
DR.5.7.2010  63  
   
biasiswa daripada badan-badan tajaan tertentu yang juga kadang-kadang perlu 
kita tidak buat perjanjian ataupun isi perjanjian yang seragam dalam hal ini.   
Jadi saya minta  Yang Berhormat Menteri,  dalam hal ini kita mestilah 
bersungguh-sungguh pada at any time supaya kita akan dapat menguatkuasakan 
sepenuhnya syarat-syarat dan juga perundangan yang kita buat.  Kita pohon 
tindakan-tindakan mestilah kita perlu kuatkuasakan dan kalau boleh kita pohon 
perjawatan daripada JPA misalnya, untuk menambah pegawai-pegawai penguat 
kuasa  yang  terlatih  yang  perlu  berhadapan  dengan  suasana  yang  sebegini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Jerai.  Yang Berhormat Bakri hendak berucap?  Selepas itu Yang Berhormat 
Bakri, kemudian menteri bolehlah gulung.  
 
3.48 ptg.   
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas 
berkaitan akta pengguna ini.   
Pertama sekali, seperti kita semua sedia maklum ia merupakan perkara 
yang  paling  penting  kerana  melibatkan  semua  rakyat  yang  terlibat  dengan 
pengguna.  Yang paling penting ialah program pendidikan pengguna yang mana 
sebagaimana  kita  dan  pihak  kerajaan  betul-betul  memberi  pendedahan  dan 
maklumat-maklumat berkaitan dengan akta-akta yang telah pun diluluskan dalam 
Parlimen  ini  bermula  Akta  Perdagangan  untuk  melihat  palsu  ataupun  asli.  
Kemudian Akta Kawalan Harga 1946, Akta Kawalan Bekalan 1991, Akta Timbang 
Sukat 1972 dan Akta Peraturan Makanan 1985, Akta Farmasi, kemudian Akta 
Kawalan Harga, melabelkan barangan, nilai, tarikh tempoh dan seumpamanya.   
Sebagaimana  akta  ini  diberi  penjelasan  dan  diberi  maklumat  terkini 
ataupun sering kali diulang-ulang, sudah pastilah pengguna tidak akan teraniaya 
kerana pengguna rasa dirinya mempunyai pembelaan, dapat hak untuk menuntut 
haknya.  Akan tetapi sebaliknya apa yang berlaku apabila semua ini seolah-olah 
macam  dirahsiakan,  disembunyikan  menyebabkan  pengguna  sering  kali 
berhadapan dengan masalah pelbagai isu yang terpaksa dihadapi oleh pengguna.   
Yang menariknya apabila kita melihat minuman tin yang semua orang 
bercakap  soal  kesihatan  hari  ini.    Kita  melihat  bagaimana  kerajaan  dengan 
bangganya telah meluluskan perkilangan Coca-Cola di Nilai yang mana kita yakin 
ia akan memberi kesan negatif kepada pengguna tersebut.  Apakah ia tidak ada 
larangan dan isu kebimbangan dari pihak kerajaan dan pihak pengguna itu sendiri.   
■1550 
Kemudian  apa yang saya sebut lagi adalah antara lain ialah pengguna 
mesti melihat daripada sudut ganti rugi, iaitu Tribunal Tuntutan Pengguna yang 
mana kadang-kadang berlaku kemalangan seperti disebut oleh Yang Berhormat 
Arau tadi, kemalangan, musibah kerana bukan disebabkan kenderaannya tetapi 
jalan  raya  contohnya  yang  berlubang,  yang  mengakibatkan  kemalangan  dan 
akhirnya jadi OKU. Pengguna yang mengguna jalan raya itu disebabkan oleh 
jalan. Di manakah tuntutan pengguna untuk membela dirinya sama ada kepada 
Jabatan Kerja Raya atau pihak-pihak kontraktor yang terlibat?   
Jadi, pembelaan kepada pengguna itu. Kadang-kadang tayarnya meletup. 
Di  manakah  untuk  mendapatkan  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  ini,  di  mana 
64  DR.5.7.2010 
 
pengguna akan mengadu halnya. Ini benda yang sering kali berlakulah. Seolah-
olah  disembunyikan  atau  didiamkan  sehingga  pengguna  terpaksa  membiayai 
sendirilah  walhal  dia  baru  keluar  dari  kedai  tayar,  baru  baiki  keretanya. 
Disebabkan  jalan  yang  tak  sama  rata,  elemen  jalan  yang  berat  sebelah 
mengakibatkan pengguna menanggung kerugian yang begitu banyak. Kemudian 
saya  juga  menyeru  supaya  kita  menjadi  ‘Pengguna  bijak,  faedahnya  banyak’ 
supaya kita memahami hari ini contoh pengguna, kita sebagai pengguna, media 
kita sepatutnya mesti melaporkan berita yang sama beratlah.  
Kalau politik, biar kedua-dua pihak. Hari ini ada pula melaporkan PAS 
sesat. Ini Menteri, Naib Presiden UMNO ini, Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah ini. Menggambarkan PAS sesat, 1 juta ahli PAS dan kita pun menang tiket 
PAS.  Munasabahkah?  Kita  sebagai  pengguna  akhbar  tentulah  terkejut  dan 
masyarakat pun akan tertanya-tanya. Jadi kita minta tarik baliklah. 
Kemudian, daripada sudut pengguna juga di kalangan kesihatan seperti 
yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Titiwangsa  tadi.  Bagaimana  kalau  doktor, 
pakar-pakar  menyebutkan bagaimana makanan ringan ini memberi kesan yang 
buruk  kepada  kesihatan  anak-anak  dan  kesihatan  kita  semua  tetapi,  pihak 
pengguna tidak pun buat rampasan ataupun buat tindakan yang doktor kita dapati 
di hospital sahaja.  
Makanan ringan yang tanpa kawalan didapati di mana-mana kedai. Jadi 
kita minta  pihak kementerian  supaya  menilai  semula  kualiti  makanan  kepada 
anak-anak kita, kualiti pakaiannya, jenama dan seumpamanya supaya tidak tertipu 
sebab  rakyat,  masyarakat  apabila  dia  makan,  minum,  berpakaian,  maka  dia 
sebagai pengguna dan bagaimana pembelaan terhadap golongan ini dan juga 
pendedahan maklumat supaya rakyat yang tertipu, yang teraniaya dapat mencari 
tempat  pembelaan  untuk diri  dia.  Di  mana  ruang  yang  sepatutnya  untuk  dia 
mengemukakan permasalahan supaya kita semua rasa selamat, penjual rasa dia 
tidak menipu dan pembeli/pengguna juga rasa tak tertipu dengan undang-undang 
yang sedia ada. Maka bagi saya, program pendidikan pengguna perlu diteruskan 
seperti yang ada pada hari ini dipertingkatkan lagi sehingga semua pihak rasa 
berhati-hati dalam soal pengurusan dan berkait dengan pengguna ini.  
Jadi saya terus berusaha untuk menjadikan “Pengguna bijak, faedahnya 
banyak”. Saya pasti ia akan menjadi satu ilmu yang manfaat kepada seluruh 
pengguna kita dan rakyat seluruhnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bakri. 
 
3.53 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
telah menerima aduan daripada seorang perantis yang telah mendaftarkan untuk 
menjalani  latihan  program  di  bawah  program  Sistem  Latihan  Dual  Nasional 
(SLDN)  yang  dikawal  selia  oleh  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  (JPK) 
Kementerian Sumber Manusia.   Halogen Connect  Sdn. Bhd.,  no  pendaftaran 
syarikat 790435 LEST telah dipilih sebagai ejen untuk mengelolakan program 
tersebut di Johor Bahru. Tempoh latihan tersebut ialah selama dua tahun. Perantis 
yang bernama Teo Wan Wei telah menandatangani latihan  program tersebut 
bermula dari 3 Mei 2009 hingga 3 Mei 2010.  
Yuran sebanyak RM7,200 telah dibayar kepada Halogen Connect dan 
elaun  Perantis  daripada  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  (JKM)  sebanyak 
DR.5.7.2010  65  
   
RM300 sebulan akan dibayar balik kepada perantis seperti mana yang tercatat 
dalam perjanjian dan promosi program ini. Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini 
satu sen pun elaun yang dijanjikan tidak pernah diterima oleh perantis tersebut. 
Pihak ejen  Halogen  Connect mendakwa JKM belum buat sebarang pembayaran 
kepada  mereka,  manakala  kenyataan  daripada  JKM  ialah  dokumen-dokumen 
daripada ejen tersebut tidak lengkap sehingga pembayaran tidak dapat diproses. 
Saya ingin tanya kepada Menteri, apakah hak pengguna yang dijamin 
dalam program SLDN yang di bawah perancangan Kementerian Sumber Manusia. 
Perantis sebagai pengguna telah tersepit di tengah-tengah dolak-dalik pihak ejen 
dan agensi kerajaan. Adakah pindaan Akta Hak Perlindungan Pengguna hari ini 
merangkumi  kawalan  ke  atas  program  ataupun  latihan  yang  dianjurkan  oleh 
kementerian  lain  demi  menjamin  hak  pengguna  ataupun  perantis  yang  saya 
sebutkan?  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
3.56 ptg. 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
[Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya bagi pihak kementerian ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada lebih daripada 30 orang 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  pun  mengambil  bahagian  sama  ada 
membahaskan secara langsung ataupun membuat celahan sewaktu perbahasan 
dijalankan.  Daripada  jumlah  yang  begitu  ramai  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
mengambil bahagian, jelas menunjukkan tentang betapa tingginya minat Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  di  dalam  isu-isu  yang  berkait  rapat  dengan  rakyat  iaitu  isu 
kepenggunaan.  
Saya ingin maklumkan bahawa jawapan yang akan saya beri pada hari ini 
adalah lebih berdasarkan kepada isu-isu dan topik-topik yang dibangkitkan dan 
tidak mengikut turutan giliran Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap. Jadi, saya 
percaya ada Ahli Yang Berhormat yang berucap dahulu mungkin dikemudiankan 
jawapannya dan begitulah sebaliknya. Jadi, saya harap Ahli Yang Berhormat yang 
berucap lebih awal bersabar kalau nama mereka belum disebut di dalam jawapan 
nanti tetapi,  insya-Allah semuanya akan saya jawab. 
Ahli Yang Berhormat Ledang telah membangkitkan isu berkenaan dengan 
kesahihan tanda halal yang dikeluarkan oleh pihak luar negara. Untuk makluman 
Yang Berhormat, di bawah Perintah Perihal Dagangan (Penggunaan Perbahasan 
Halal) 1975, mana-mana orang yang menyalahgunakan penggunaan perbahasan 
halal walhal makanan yang dikeluarkan adalah tidak halal, adalah melakukan satu 
kesalahan di bawah Akta Perihal Dagangan 1972.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini  terdapat  48  badan 
pensijilan halal luar negara daripada 23 negara yang diiktiraf oleh JAKIM. Antara 
badan-badan yang diiktiraf, saya ingin memberi contoh seperti Australian Halal 
Food Services, Federation of Islamic Associations of New Zealand, China Islamic 
Association, Central of Islamic Committees of Thailand, Majlis Ulama Indonesia, 
Majlis Ulama Singapura dan lain-lain lagi. 
Sekiranya terdapat apa-apa aduan mengenai kesahihan tanda halal yang 
digunakan  bagi  apa-apa  makanan  yang  dikilangkan  di  luar  negara,  pihak 
kementerian  dan  JAKIM  akan  membuat  tinjauan  di  luar  negara  mengenai 
66  DR.5.7.2010 
 
kesahihan tanda halal produk tersebut dan sekiranya didapati bahawa produk 
yang dikilangkan dan dibekalkan tidak halal, pengimport makanan tersebut boleh 
dikenakan tindakan undang-undang.  
■1600 
Pindaan ke atas Akta Perihal Dagangan 1972, untuk makluman Dewan 
bahawa  pihak  kementerian  akan  mengadakan  pindaan  terhadap  Akta  Perihal 
Dagangan 1972 yang akan mengawal selia isu ini dengan lebih ketat lagi iaitu 
mana-mana  barangan  atau  makanan  yang  dikilangkan  daripada  luar  negara 
diwajibkan untuk mendapatkan sijil halal oleh JAKIM dan menggunakan logo halal 
JAKIM.  
Namun  demikian  bagi  barangan  atau  makanan  luar  negara  yang 
menggunakan  logo  halal  oleh  badan  pensijilan  yang  diiktiraf  oleh  JAKIM,  ia 
dibenarkan untuk menggunakan logo halal tersebut. Di bawah pindaan ini, mana-
mana barangan atau makanan yang dihendak diperihal sebagai halal tetapi tidak 
menggunakan logo halal JAKIM atau badan pensijilan halal yang diiktiraf oleh 
JAKIM adalah dilarang untuk dibekalkan di Malaysia. 
Dato’  Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Saya  hendak  jawab  ini  Yang 
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena ini bangun hendak bertanya 
kah atau hendak keluar?  
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Hendak tanya, sekejap, sekejap ada. 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  ada  menyebut  tentang  sijil-sijil  halal  yang 
dikeluarkan di dalam negara pada waktu ini. Pada waktu ini sebelum pindaan Akta 
Perihal Dagangan ini dibuat, sijil-sijil halal ini dikeluarkan oleh syarikat-syarikat dan 
sebagainya dan pihak kabinet telah pun membuat ketetapan bahawa pindaan 
perlu  dilakukan  supaya  selepas  ini  sijil-sijil  halal  dalam  negara  hanya  boleh 
dikeluarkan oleh JAKIM dan juga Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN). Ini kerana 
seperti yang kita tahu bahawa soal Islam dan sebagainya diletakkan di bawah 
kuasa  Kerajaan  Negeri.  Jadi  JAKIM  dan  JAIN  akan  mengeluarkan  sijil  halal 
selepas pindaan akta ini dibuat di Parlimen, saya menjangkakan pada sesi yang 
akan datang. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Satu perkara lagi berkaitan dengan 
masalah  sijil  halal  ini,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  berkaitan  dengan 
seperti syarikat-syarikat makanan segera umpamanya seperti KFC, McDonalds 
dan juga pasar raya-pasar raya besar seperti TESCO, Carrefour dan sebagainya.  
Saya difahamkan bahawa mereka hanya menjual seperti di negeri-negeri 
ini menggunakan sijil halal yang diperoleh oleh syarikat induk itu, syarikat induk 
yang ada. Jadi yang di bawah ini mereka hanya menggunakan sijil halal itu, jadi 
tidak  ada  pemantauan  untuk  hendak  menunjukkan  sama  ada  pembekal  di 
peringkat  negeri  kepada  cawangan-cawangan  yang  di  francais  kan  ini 
membekalkan barang-barang yang didapati halal. Ini menjadi satu isu termasuk 
juga  dengan  pasar  raya-pasar  raya,  mereka  hanya  menggunakan,  katakan 
bahawa dia mendapatnya daripada peringkat Kuala Lumpur ini di peringkat induk 
ini dia dapat besar, jadi itu dipakaikan sijil halal, jadi di sana pembekalnya sangat 
berlainan.  Dia  bukan  mendapati  pembekal  daripada  Kuala  Lumpur,  dia 
DR.5.7.2010  67  
   
mendapatinya daripada pembekal seperti dari negeri Kedah, KFC juga mendapat 
pembekal dari tempat beroperasinya. 
Oleh itu, saya hendak mengetahui bagaimana adakah selepas daripada 
ini,  bahawa  setiap  cawangan-cawangan  ini  memerlukan,  mendapat  sijil  halal 
daripada JAIN, jadi bagi saya bahawa itu yang sepatutnya bagi setiap cawangan-
cawangan  KFC,  McDonalds  dan  juga  pasar  raya-pasar  raya  besar  ini  mesti 
mendapat sijil halal daripada JAIN supaya pemantauan boleh dibuat di peringkat 
negeri  bagi  memastikan  bekalan  yang  mereka  dapat,  yang  dijual  kepada 
pengguna itu ialah betul-betul halal. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Pokok 
Sena. Insya-Allah kita akan membangkitkan cadangan itu kepada pihak JAKIM. Ini 
kerana untuk menentukan kesahihan dan prosedur dan sebagainya terletak di 
bawah  JAKIM  bukan  di  bawah  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri. 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri adalah menguatkuasakan jika ada logo-
logo halal  yang dipalsukan. Jadi  walau  bagaimanapun  untuk menentukan ini, 
cadangan daripada Yang Berhormat tadi saya tidak tahu sama ada telah pun 
digunakan oleh JAKIM atau tidak, tetapi kalau tidak cara seperti itu kita akan 
cadangkan, akan panjangkan kepada JAKIM bahawa setiap source di negeri-
negeri itu mesti di sijil ataupun pengeluaran sijilnya dibuat di peringkat negeri dan 
sebagainya, saya bersetuju. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Hendak bagi Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat?  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tentang, okey. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,, 
Yang Berhormat Menteri. Nampaknya kita ada masalah di sini berkenaan dengan 
pensijilan halal, terang-terang, sangat terang kita ada masalah tidak ada makna 
kita  kata  yang  salah  barangkali  yang  mengeluarkan  sijil  dengan  yang 
penguatkuasaan, tidak ada guna. Akan tetapi saya rasa begini, oleh sebab Yang 
Berhormat Menteri mengatakan tadi sesi depan akan dibentangkan rang undang-
undang yang agak lebih kuat untuk menangani isu ini.  
Sementara kita hendak menuju kepada sesi akan datang, boleh tidak 
agaknya Yang Berhormat Menteri memberi pengesahan yang kementerian Yang 
Berhormat bersetuju sekiranya dalam tempoh untuk menuju kepada satu rang 
undang-undang yang baru atau undang-undang baru, kita sama-sama di antara 
kementerian  Yang  Berhormat  dengan  JAKIM  ataupun  jabatan  yang 
mengendalikan hal ehwal berkenaan dengan hukum hakam halal ini di peringkat 
negeri oleh sebab dikendalikan oleh peringkat negeri bekerjasama mewujudkan 
satu tempoh di mana kita boleh melihat sedikit ke belakang.  
Mungkin  kita  boleh  memperkenalkan  prosedur  pengauditan  halal 
barangkali, kerjasama kementerian Yang Berhormat dengan jawatankuasa yang 
mengendalikan hal ehwal agama sekali untuk satu sahaja, sekurang-kurangnya 
berpindah kepada satu akta baru yang hendak dibentangkan sesi depan, kita 
sudah bersedia dengan satu mekanisme yang kita boleh cadangkan. 
Saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri menyatakan persetujuan bagi 
pihak kementerian Yang Berhormat, saya rasa JAKIM ataupun jabatan-jabatan hal 
ehwal Islam negeri mungkin mengharapkan lampu hijau daripada kementerian 
Yang Berhormat, sekurang-kurangnya untuk tempoh ini. Kita bergerak kepada 
fasa baru dan kita tidak ada masalah concurrent list yang berkecamuk ini, saya 
68  DR.5.7.2010 
 
hendak beri pengesahan hala dan tidak halal, tidak ada satu institusi termasuk 
yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi dari segi pengesahannya 
syarikat induk dan pergi ke anak syarikat dan sebagainya. Saya rasa once of all, 
insya-Allah kita boleh buat, kalau Yang Berhormat boleh bagi komitmen, terima 
kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, sebenarnya saya 
hendak memberi penjelasan bahawa berbeza dahulu dengan sekarang dan akan 
datang ini ialah sekarang ini memang ada syarikat yang mengeluarkan sijil halal, 
bukan bermakna sijil halal yang dikeluarkan itu adalah palsu dan sebagainya. 
Syarikat-syarikat dilantik untuk mengeluarkan sijil halal dan diiktiraf sebenarnya.  
Akan tetapi selepas ini ia hanya dikeluarkan oleh satu sahaja, syarikat 
tidak boleh. Walaupun sekarang ini JAKIM membenarkan misalnya, syarikat A 
mengeluarkan sijil halal, bukan bermakna syarikat yang mengeluarkan itu dari segi 
kesahihan, dari segi kesucian dan sebagainya diragui, tidak. Kita terima pada hari 
ini  sijil-sijil  halal  dan  sebaginya  boleh  kita  terima  tetapi  kerana  dari  segi 
pentadbiran dan sebaginya maka kita mempermudah kita letakkan satu sahaja 
bahawa cuma JAKIM sahaja yang boleh mengeluarkan sijil halal, itu sahaja.  
Akan  tetapi  cadangan  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  sebenarnya 
memang dari segi koordinasi memang sudah ada di antara pihak kementerian, 
pihak JAKIM dan juga pihak syarikat  yang  berkaitan. Dari segi itu tidak ada 
masalah  dari  segi  koordinasi,  cuma  pindaan  yang  baru  ini  akan  lebih 
memperkemaskan  lagi  supaya  tidak  terlalu  banyak  syarikat-syarikat  yang 
mengeluarkan sijil dan sebagainya, yang mungkin akan melibatkan waswas dan 
sebagainya kepada pengguna-pengguna. Itu kita kata kerajaan negeri, jabatan 
agama negeri sahaja yang boleh mengeluarkan sijil. Tidak boleh lagi syarikat-
syarikat yang dilantik oleh Majlis Agama Islam Negeri dan sebagainya, jadi itu 
sahaja. 
Saya pergi kepada transaksi jual beli melalui internet. Yang Berhormat 
Ledang,  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  dan  Yang  Berhormat  Lipis  telah 
membangkitkan  isu  berkenaan  dengan  perlindungan  bagi  pengguna  yang 
menjalankan transaksi jual beli melalui internet. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Akta  Perlindungan  Pengguna  1999  telah  dipinda  pada  tahun  2007  untuk 
memberikan  perlindungan  kepada  pengguna  yang  menjalankan  urus  niaga 
perdagangan dengan cara elektronik. 
Saya  sebut  tiga  nama  tadi,  sebenarnya  banyak  lagi  saya  rasa  Yang 
Berhormat Kuala Selangor pun ada menyebut pasal elektronik ya dan beberapa 
yang lain. 
■1610 
  Dengan pindaan ini,  pengguna akan mendapat  perlindungan  daripada 
representasi atau kenyataan yang palsu atau mengelirukan dalam transaksi jual 
beli melalui internet dan boleh membuat tuntutan di Tribunal Tuntutan Pengguna 
terhadap sebarang kerugian yang dialami. Penyelewengan yang sering berlaku 
melalui internet adalah isu berkenaan pembekal yang tidak membekal barangan 
yang diiklankan setelah bayaran dibuat, serta bayaran yang diterima tidak seperti 
yang diiklankan dari segi kualiti dan fungsi.  
  Dalam  kedua-dua  kes  ini,  pengguna  boleh  merujuk  kepada  Tribunal 
Tuntutan  Pengguna  Malaysia  untuk  mendapatkan  ganti  rugi.  Bagi  melindungi 
kepentingan  pengguna  terutama  dalam  transaksi  jualan  melalui  internet, 
kementerian  juga  telah  meminda  Akta  Jualan  Langsung  1995,  Akta  Kawalan 
DR.5.7.2010  69  
   
Harga  1946  dan  Akta  Perihal  Dagangan  1972  untuk  memperluaskan  skop 
pemakaian akta ini untuk merangkumi transaksi melalui elektronik. 
  Untuk  pengetahuan  Dewan  juga,  bahawa  kementerian  pada  hari  ini 
sedang di dalam proses untuk meminda Akta e-Commerce ataupun e-Dagang 
yang telah pun beroperasi dan yang telah dilaksanakan pada hari ini, dan kita 
akan  mengadakan  pindaan  bagi  memperketat  akta  tersebut,  termasuk 
memasukkan mengenai  hukuman-hukuman  yang  patut  dikenakan  jika  berlaku 
kesalahan yang melibatkan transaksi melalui internet dan sebagainya. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin Yang Berhormat 
Menteri  memperjelaskan  lebih  teliti  mengenai  transaksi  melalui  internet. 
Bagaimana pula dengan syarikat yang tidak mendaftar? Tadi Yang Berhormat 
menjawab boleh merujuk kes ke tribunal dan boleh mendapatkan ganti rugi. Itu 
adalah keputusan award yang boleh diberi oleh tribunal. Akan tetapi isu kedua 
adalah  penguatkuasaannya,  kalau  syarikat  itu  adalah  syarikat  tidak  berdaftar, 
apakah  kita  boleh  menguatkuasakan  award  atau  keputusan  yang  diberi  oleh 
tribunal?  Sesiapa  pun  boleh  rujuk kes ke  tribunal,  insiden  sedemikian,  tetapi 
penguatkuasaannya? Itu persoalannya. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sambung sikit Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Kalaulah syarikat-syarikat tersebut itu beroperasi 
dalam negara itu satu hal, tetapi e-Dagang ini, in the global transaction itu lebih – 
satu hal yang lain juga, itu saya tak tahulah itu, mungkin di luar bidang kuasa 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan. 
Cumanya,  dalam  sewaktu  belum  –  akta  yang  hendak  diperhatikan  oleh 
kementerian,  sebelum  itu  ia  tertakluk  kepada  Akta  Jualan  Langsung  dan 
sebagainya. Kalau terdapat bukan hanya pertindihan tetapi lompang-lompang itu, 
lacuna itu kalau boleh saya sebut dengan izin, bagaimana perkara itu dan apa 
yang akhirnya akan – sepertimana yang saya tegaskan awal tadi, super ataupun 
yang akan mengatasi – apakah undang-undang yang override dan supersede 
dengan izin, ini juga satu perkara yang tidak dapat melindungi pengguna Tuan 
Yang di-Pertua.  
Akhirnya  apabila  tribunal  dilangkaui  atau  dilepasi  dan  mahkamah 
mengambil peranan di situ, sekali lagi pengguna akan tertakluk kepada apa yang 
dikatakan  unscrupulous  ataupun  tindakan-tindakan  peniaga  yang  akan  dapat 
melepasi the long arms of the law, dengan izin. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Dari segi Yang Berhormat Batu 
Gajah mengenai transaksi yang melibatkan syarikat yang tidak berdaftar, memang 
kalau transaksi yang melibatkan syarikat yang tidak berdaftar, memang agak sukar 
untuk mengambil tindakan. Akan tetapi transaksi yang melibatkan syarikat tidak 
berdaftar, bukan sahaja akan menimbulkan kesukaran kalau ianya melibatkan 
syarikat perdagangan elektronik sahaja tetapi termasuk perdagangan yang biasa 
pun. Jikalau ada urusan melalui syarikat tidak berdaftar, ianya merupakan satu 
perkara  yang  susah  untuk kita  mengambil  tindakan  dari  segi  enforcement  of 
judgement dan sebagainya, kerana syarikat tidak berdaftar. Jadi sebenarnya dari 
segi  soal-soal  seperti  ini,  inilah  pentingnya  pengguna  mesti  melindungi 
kepentingan diri mereka sendiri. Sebab itulah dari segi pengguna ini, pengguna itu 
mesti minimisekan dari segi masalah penipuan terhadap diri mereka. 
  Kalau kita lihat banyak pengguna pada hari ini tertipu dan sebagainya 
kerana mereka sendiri tidak mengambil satu tindakan yang mengurangkan dari 
segi penipuan yang mungkin akan berlaku pada diri mereka sendiri. Pengguna 
70  DR.5.7.2010 
 
misalnya perlu check dengan lebih teliti misalnya dari segi syarikat-syarikat yang 
mereka berurusan. Misalnya dari segi soal jualan langsung melalui elektronik atau 
jualan langsung secara direct kepada kita. Pihak kementerian selalu mengatakan 
bahawa check dahulu syarikat di mana kita mahu berurusan.  
  Pihak kementerian menyediakan satu ruang iaitu dengan toll free dan 
sebagainya. Untuk jualan langsung, kita memperuntukkan satu laluan khusus, 
laluan  khas  untuk  pengguna  check  dahulu  sama  ada  syarikat  yang  mereka 
berurusan itu benar-benar berdaftar atau tidak. Ini kerana kalau tidak berdaftar, 
bukan  sahaja  transaksi  elektronik,  transaksi  biasa  pun  kalau  syarikat  tidak 
berdaftar dan mereka berurusan, ianya akan menghadapi masalah. Is very difficult 
untuk kita proceed dengan syarikat yang tidak berdaftar. Sebab itulah saya minta 
supaya  pengguna  juga  mengambil  tindakan  untuk  mengurangkan  kejadian-
kejadian yang boleh merugikan diri mereka.   
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.    Mungkin  Yang  Berhormat  tidak  ada  statistiknya  ya,  saya  prihatin 
berkenaan dengan kes transaksi melalui internet. Adakah Yang Berhormat boleh 
selepas ini membekalkan statistik, di mana berapa kes sebenarnya yang telah 
dirujuk kepada tribunal setakat ini yang mana mereka menuntut ganti rugi ekoran 
daripada transaksi internet dan berapa kes telah berjaya dibayar ganti rugi oleh 
pihak di mana mereka menuntut itu. Mungkin selepas ini boleh beri statistik sebab 
daripada jawapan Yang Berhormat, saya kurang yakin. Nampaknya tiada satu 
safety net yang sempurna. Berdaftar atau tidak berdaftar itu saya terima tetapi 
yang lebih konkritnya ialah pada transaksi internet ini. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan dapatkan dan berikan 
kepada Yang Berhormat Batu Gajah kerana ini terlalu spesifik untuk saya jawab. 
Yang Berhormat Kubang Kerian membangkitkan isu mengenai data peribadi yang 
digunakan oleh CTOS untuk tujuan-tujuan tertentu. Isu CTOS adalah isu di bawah 
bidang kuasa Bank Negara. Jadi saya tidak dapat memberi penjelasan.  
  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  bertanya  sama  ada  Akta  Jualan 
Barangan 1957, Akta Perihal Dagangan 1972 dan juga Akta Jualan Langsung 
1993  memberikan  perlindungan  yang  sewajarnya  kepada  urus  e-Dagang.  Ini 
seperti juga yang dibangkitkan oleh rakan-rakan yang lain. Kedua-dua akta ini 
mempunyai peruntukan berkenaan e-Dagang, namun pada masa ini Akta Jualan 
Barangan 1957 tidak mempunyai peruntukan mengenai urusan e-Dagang.  Akta 
Perlindungan  Pengguna  juga  memberi  perlindungan  kepada  pengguna  yang 
melakukan  transaksi  melalui  e-Dagang.  Ini  bermakna  para  pengguna  boleh 
memfailkan  tuntutan  yang  berkaitan  dengannya  di  bawah  Tribunal  Tuntutan 
Pengguna seperti yang saya sebutkan tadi kepada Yang Berhormat Batu Gajah, 
tetapi tuntutannya adalah di bawah RM25,000 sahaja.   
  Yang Berhormat Silam menanyakan sama ada terma di dalam pembelian 
melalui  internet  diambil  kira  di  dalam  pindaan  dan  apakah  mekanisme  yang 
dijalankan oleh kementerian bagi membuat risikan terhadap penipuan melalui 
internet.  Akta  Perlindungan  Pengguna  memperuntukkan  perlindungan  kepada 
pengguna yang menjalankan urus niaga secara elektronik. Oleh itu, peruntukan 
baru  berkenaan  dengan  terma  kontrak  tidak  adil  (unfair  contract  term)  juga 
terpakai di dalam urus niaga melalui internet. 
■1620 
  Saya rasa perkara ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar 
Kuching. Bahagian penguat kuasa telah menubuhkan satu unit forensik komputer 
bagi  mengenal  pasti  laman-laman  web  yang  disyaki  menjalankan  atau 
DR.5.7.2010  71  
   
menawarkan  barangan  yang  meragukan.  Kerjasama  juga  dibuat  dengan 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dalam menangani isu ini. 
Yang  Berhormat  Ledang  dan  Yang  Berhormat  Rembau  telah 
mencadangkan  supaya  penyebaran  kesedaran  kepenggunaan  dilaksanakan 
secara menyeluruh kepada pengguna-pengguna dan peniaga termasuk melalui 
pendidikan  tidak  formal.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menjalankan 
pendidikan kepenggunaan secara berterusan sama ada secara langsung atau 
tidak langsung termasuk dengan kerjasama NGO kepenggunaan dan NGO-NGO 
lain.  
  KPNKK juga menggunakan pelbagai saluran untuk menyebar luas ilmu 
kepenggunaan  termasuklah  saluran-saluran  media  cetak  atau  elektronik, 
mengeluarkan sisipan di dalam akhbar secara berkala dan melalui laman web. 
Selain itu, KPDNKK menggalakkan penubuhan kelab-kelab pengguna sekolah dan 
kelab  pengguna  IPT  di  seluruh  negara.  Setakat  bulan  Jun  2010,  terdapat 
sebanyak 1,474 kelab pengguna sekolah dan 50 kelab pengguna IPT di seluruh 
negara.  
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri sebut soal kontrak dalam e-
Dagang dalam Internet. Saya mohon penjelasan daripada hujah saya sebelum ini 
tentang adakah akta ini terpakai, kompeni Malaysia penggunanya luar negara 
ataupun kompeninya luar negara pembelinya rakyat Malaysia. Terma itu hanya 
untuk syarikat dalam negara dengan pembeli dalam negara. Bagaimana yang 
terma-terma kontrak dalam syarikat ini antara antarabangsa. Terima kasih.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, saya akan pergi 
dulu. Saya percaya jawapan itu ada dalam jawapan saya. Kalau tidak ada nanti 
saya  akan  jawab  bersekali  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor.  Yang 
Berhormat Kuala Selangor juga ada membangkitkan perkara yang sama.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, mengenai 
internet. Akhir untuk Internet. Kalau Yang Berhormat ada melayari laman web, ada 
ramai individu mengadakan blog mereka dalam forum tertentu menjual barangan 
mereka, menawarkan barangan second hand atau barangan yang baru. Jadi kalau 
kita tengok akta ini memperuntukkan di antara pembekal dan consumer, peniaga 
dengan consumer. Akan tetapi dalam kes sedemikian, tadi saya nyatakan individu 
tertentu, apakah mereka boleh diklasifikasikan sebagai pembekal atau peniaga, 
kalau mereka individu menjual barangan mereka melalui forum atau melalui laman 
web blog mereka. Mohon penjelasan.  
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Yes  jawapannya  kalau  individu 
menjual  barangan  itu,  dia  termasuk  di  dalam  akta  ini  sebab  untuk  Akta 
Perlindungan Pengguna, ia adalah di antara pengguna dan penjual. Ada satu 
soalan daripada salah seorang daripada Ahli Yang Berhormat yang bertanya sama 
ada adakah ianya termasuk kepada B2B - business to business, jawapannya 
tidak. Ianya kepada B2C. Jadi kalau B itu adalah individu yang menjualnya, maka 
ianya termasuk di dalam akta ini.  
  Yang Berhormat Indera Mahkota membangkitkan isu sama ada KPDNKK 
menyebarkan maklumat berkenaan dengan sesuatu produk kepada pengguna. 
KPDNKK  pada  masa  ini  tidak  menyediakan  maklumat  terperinci  berkenaan 
dengan  sesuatu  produk  atau  perkhidmatan  kerana  maklumat  tersebut  telah 
disediakan  oleh  pihak  pengeluar.  Namun  KPDNKK  dalam  program-program 
kesedaran kepenggunaan memberi panduan kepada pengguna tentang cara-cara 
72  DR.5.7.2010 
 
untuk membuat perbandingan harga, membaca label dan mendapatkan maklumat 
sepenuhnya  berkenaan  dengan  sesuatu  produk  atau  perkhidmatan  sebelum 
membuat pembelian.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya sila. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Menteri.  Hari  itu  saya  tidak  boleh  hendak  disampaikan 
secara detail. Bila timbul perkara ini, saya rasa boleh detailkan maksud sebenar 
yang diperkatakan itu. Kita ada satu lembaga penapisan kalau dalam filem atau 
drama atau sebagainya disiarkan dalam media elektronik. Hampir sama lebih 
kurangnya  adaptasinya  kalau  berkenaan  dengan  aspek  kepenggunaan  - 
consumerism dengan izin, apa-apa iklan yang dibawa atau kandungan iklan itu 
yang disiarkan baik melalui media elektronik atau papan-papan tanda. Sekiranya 
pihak kementerian ada sikit kuasa ataupun authority untuk menilai, saya rasa 
banyak  masalah  yang  dapat  kita  kurangkan  atau  keberkesanan  dapat  kita 
tingkatkan. Sebagai contoh, iklan ubat gigi yang membayangkan seolah-olah inilah 
antara  satu-satunya  produk  yang  boleh  menyelamatkan  gigi  seorang  rakyat 
Malaysia.  
Kalau kementerian Yang Berhormat ada satu tugas khas untuk meneliti 
kesahihan  ataupun  sama  ada  tidak  ada  unsur  yang  terlalu  melampau  – 
exaggeration, dengan izin dalam mengiklankan barang itu untuk tujuan atau akibat 
penipuan menipu pengguna. Jadi pihak kementerian Yang Berhormat, orang kata 
yang menjadi badan menyumbang kepada meneliti kandungan pengiklanan itu 
dan akhirnya yang sampai kepada pengguna agak risiko di seleweng fakta itu 
agak berkurangan.  Kalau Lembaga Penapis Filem kita boleh  wujudkan untuk 
tujuan  hiburan  kita,  kenapa  tidak  untuk  kepenggunaan  yang  direct  kepada 
pengguna kita. Saya rasa kita boleh buat perkara itu. Terima kasih.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, bagi peluang Balik Pulau sikit, boleh? Sekali, kali pertama sebab saya 
tengok Yang Berhormat Menteri kesungguhannya dalam penggunaan ini, saya 
rasa boleh dibanggakan, luar biasa.  
  Yang Berhormat Menteri, dalam keadaan contohnya perjanjian yang kata 
Yang Berhormat Menteri ada mengatakan mengenai dasar supaya terma-terma 
yang tidak menguntungkan rakyat itu boleh kita pertikaikan melalui pindaan ini. 
Dalam  keadaan  contohnya  satu  perjanjian  yang  mana  merugikan  rakyat  dan 
rakyat mahu supaya ianya di bawa kembali kepada rakyat dan rakyat mahu ianya 
menguntungkan.  Contohnya,  Kerajaan  Selangor  hendak  bawa  air  pulang  ke 
Selangor. Mengikut perkiraan ia menguntungkan pengguna. Dalam keadaan itu, 
apa dasar yang kerajaan boleh buat. Ini pengguna hendak dan memang dari segi 
pengiraannya menguntungkan pengguna. 
Kedua, tiba-tiba dalam membincangkan terma-terma perjanjian tersebut, 
tarif-tarif  semua  dibincangkan  tanpa  pengetahuan  rakyat.  Rakyat  perlu  ke 
mahkamah sehingga mahu meminta dokumen-dokumen agar ia diklasifikasikan, 
agar mereka lebih tahu kerana dari segi aspek kepenggunaan, situasi begitu 
adalah  tidak  boleh  diterima  yang  mana  masyarakat/rakyat  perlu  membuat 
keputusan tanpa maklumat. Itu menimbulkan apa dipanggil even worst than unfair 
term, even unfair can be misleading, dengan izin.  
  Jadi  di  mana  dasar  kerajaan  di  dalam  setahun  sekali,  rakyat  atau 
pengguna hendakkan benda yang menguntungkan. Dalam hal ini, kementerian 
DR.5.7.2010  73  
   
perlu melihat pengguna itu. Apabila kita katakan pengguna itu sebenarnya rakyat. 
Dalam  istilah  politik  mereka  adalah  voters.  Saya  rasa  kementerian  Yang 
Berhormat mempunyai ruang untuk membuat keputusan yang menguntungkan 
rakyat dalam hal ini.  
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Daripada awal perbahasan, daripada hari utama sampai hari ini, sampailah soalan 
menunjukkan  yang  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan ini jaga semua sekali. Everything under the sun, pengguna. Terima 
kasih banyaklah atas pengiktirafan tersebut. Akan tetapi tidak semudah itu kerana 
kita tertakluk kepada kementerian-kementerian lain yang berkaitan.  
  Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi, saya 
amat berterima kasih. Ramai di kalangan Ahli Yang Berhormat mencadangkan 
supaya tidak cukup untuk adakan setakat jawatankuasa pengiklanan tetapi lebih 
daripada itu, yang lebih besar kuasanya. Namun seperti yang saya sebutkan tadi 
bahawa untuk meneliti iklan dan sebagainya, ianya terletak kepada bidang tugas 
kementerian-kementerian lain. Iklan itu bukan di bawah kementerian Pengguna, 
KPDNKK,  tidak.    Iklan  for  sale,  mungkin  di  bawah  Kementerian  Kesihatan 
misalnya,  yang  ada  kena-mengena  dengan  kesihatan,  soal  ubat  gigi  dan 
sebagainya, contoh.  
■1630 
  Itu mungkin ada kaitan dengan Kementerian Kesihatan, yang dipantau 
oleh  Kementerian  Kesihatan.  Cuma  yang  hendak  diwujudkan  di  bawah 
jawatankuasa penilaian ini supaya boleh diadakan koordinasi. Kita cuma koordinat 
di antara kementerian-kementerian itu supaya segala headline yang dibuat itu 
dapat kita beri pandangan untuk melindungi keperluan pengguna dan sebagainya. 
Misalnya air tadi, unfair contract kerana rakyat tidak boleh beri pandangan, hendak 
check dan sebagainya.  
  Sebenarnya unfair contract terms yang dimaksudkan di dalam akta ini 
ialah apabila kita tidak mempunyai pilihan apabila satu-satu terms ditetapkan di 
dalam kontrak tersebut. Jika ada pilihan untuk adakan perbincangan, maka tidak 
boleh dianggap sebagai unfair contract dan ia boleh – kalau dahulu, setiap unfair 
contract itu sudah – oleh kerana kita sudah tandatangan, ia tertakluk kepada 
tandatangan  yang  kita  buat  seolah-olah  secara  implied  nya  kita  telah  pun 
bersetuju sedangkan kita tidak ada pilihan seperti Yang Berhormat Batu Gajah ada 
sebut di dalam ucapannya mengenai park at your own risks.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita park kereta situ, kita sudah bayar 
sepatutnya tentu ada kontrak di antara pemberi parking kereta dengan kita yang 
meletakkan di situ. Sepatutnya ada kontrak tetapi kerana adanya park at your own 
risks,  maka  tanggungjawabnya  dilepaskan  begitu  sahaja.  Jadi,  ini  lah  yang 
dianggap sebagai unfair  contract terms  yang mana di dalam akta  yang baru 
pindaan  ini,  kita  tidak  membenarkan  pemilik  parking  kereta  tadi  melepaskan 
tanggungjawabnya begitu sahaja dengan hanya meletakkan park at your own 
risks. Dia tidak boleh menggunakan park at your own risks itu untuk menarik balik 
dia punya tanggungjawab dan sebagainya. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja sebab itu satu isu yang amat baik kerana ia boleh mewakili 
banyak aspek terma itu. Yang Berhormat Menteri, tetapi di sini bezanya ialah tadi 
kita mengawal selia keputusan-keputusan yang melibatkan kelompok swasta. Ya 
74  DR.5.7.2010 
 
lah  kebanyakan  perjanjian  bukan?  Ini  yang  saya  bangkitkan  ini  keputusan 
melibatkan keputusan daripada kontrak di antara pengguna dan kerajaan, GLCs 
yang mana keputusan-keputusan ialah keputusan kerajaan yang mana dalam hal 
ini kita hendak membawa situasi bahawa kita tidak punya pilihan, itu agak sukar 
hendak  dipertahankan,  contohnya.  Ini  melibatkan  dasar.  Kita  hendak  buat 
contohnya tarif air, tarif elektrik, itu amat kepenggunaan sifatnya, cannot be argue 
in anywhere, dengan izin. 
  Jadi  saya  melihat  di  sini,  adakah  kita  hanya  merujuk  kepada  isu-isu 
kontrak membeli barang elektrik di pasar-pasar raya di antara satu pasar raya 
pembekal misalnya tetapi saya nampak benda yang lebih kepenggunaan sifatnya 
dan bersifat berterusan seperti air tadi, utilities. Akan tetapi, di situ saya rasa 
kementerian  seperti  yang  dikatakan  tadi,  kementerian  Yang  Berhormat  amat 
sebenarnya  berperanan  menyelamatkan  rakyat  Malaysia  dari  segi  aspek 
kepenggunaan dan boleh diperkasakan lagi.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, kalau 
boleh saya mencelah sedikit. Ini lah antara sebabnya kenapa saya bangkitkan 
pada  awal  perbahasan  saya,  apakah  undang-undang  ini  satu  yang  bersifat 
supplementary  kah  atau  pun  dengan  kata  lain  bersifat  pelengkap,  ia  hanya 
pelengkap atau kah ia punya satu kuasa yang akan dapat juga menyelamatkan 
rakyat  –  pengguna  itu  rakyat  sebenarnya.  Kalau  kita  balik  kepada  John  F. 
Kennedy punya pernyataan bahawa, “Who are consumers? Kata dia dengan izin, 
dia kata, “It is the people”, rakyat semunya dan di sinilah akan berlaku keupayaan 
rakyat dan pengguna kalaulah a piece of legislation seperti ini dapat kita benar-
benar empower kan, dapat kita benar-benar berikan keupayaan. 
  Akan tetapi, kalau Yang Berhormat Menteri dan kementerian sudah awal-
awal secara defector menganggap bahawa ini lah ruang lingkupnya, kuasanya, 
maka beginilah akhirnya. Ia tetap akan menjadi pelengkap, ia tetap akan menjadi 
supplementary dan subservient kepada undang-undang yang lain, the contracts 
law dan semua yang telah saya sebutkan sebentar tadi dalam perbahasan itu, 
saya rasa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau. Terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Bangun] 
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Mencelah sedikit Yang 
Berhormat Menteri, lanjutan dari apa yang rakan-rakan lain kata. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Ini  berikutan  dari  komen-komen  dari  rakan-rakan  yang  lain  ini  Yang 
Berhormat Menteri, dari segi perundangan kah, dari segi penguatkuasaan undang-
undang dalam perkara kepenggunaan ini, kita ada consumer punya pegawai-
pegawai yang dilantik oleh kementerian untuk memastikan barang-barang jualan 
dan perkara-perkara yang dilakukan yang terlibat dalam kepenggunaan ini adalah 
dijalankan mengikut lunas-lunas undang-undang. Jadi, mereka yang menjadi ahli-
ahli atau pun pegawai-pegawai kepenggunaan ini, adakah mereka mempunyai 
ilmu pengetahuan diberi kepada mereka bagi membolehkan mereka ini untuk 
menguatkuasakan  apa  yang  berlaku  di  luar  sana?  Misalnya,  saya  mendapat 
maklumat mengenai penjual goreng pisang sekarang ini sudah menjadi the ink 
things  dengan  izin.  Mereka  turut  menggorengkan  straw  atau  pun  plastik 
dicampurkan di dalam pisang goreng tersebut bagi membolehkan pisang goreng 
itu menjadi crispy, dengan izin. 
  Jadi, ini adalah salah satu daripada maklumat yang perlu diketahui oleh 
mereka yang ditugaskan untuk menjalankan penguatkuasaan supaya kita boleh 
DR.5.7.2010  75  
   
membantu rakyat kita memakan goreng pisang yang digoreng itu yang betul-betul 
untuk dimakan, tidak memberi implikasi kesihatan yang negatif kepada mereka. Itu 
salah  satu  daripada  contoh  dan  saya  percaya  banyak  yang  lain  yang  telah 
disebutkan oleh rakan-rakan lain. Di sini, apa yang kita hendak tekankan Yang 
Berhormat Menteri ialah ilmu pengetahuan yang perlu dilengkapkan untuk mereka 
yang  membantu  menguatkuasakan  perkara-perkara  yang  melibatkan 
kepenggunaan ini. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tertarik dengan isu pelengkap 
tadi. Di dalam Akta Lindungan Pengguna, ia mengatakan akta ini melindungi 
semua  pengguna  kecuali  yang  telah  pun  mempunyai  redress  yang  lain  oleh 
undang-undang  yang lain. Misalnya dari segi komunikasi, ada akta di bawah 
Suruhanjaya  Komunikasi  misalnya.  Di  bawah  perumahan,  misalnya  Akta 
Perumahan  yang  melindungi  transaksi  yang  melibatkan  perumahan  kerana 
mereka mempunyai tribunal tuntutan perumahan. 
  Jadi, saya tidak tahu. Mungkin orang boleh lihat daripada dua sudut. 
Mungkin mengatakan akta ini adalah  akta  yang  melindungi semua pengguna 
tetapi dilengkapi oleh akta lain. Boleh juga. Orang boleh kata bahawa akta lain 
merupakan pelengkap kepada Akta Pelindungan Pengguna dari segi kepentingan 
pengguna... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  ...Ini  kerana  ada  beberapa  akta 
sahaja yang bersendirian selain daripada akta ini, yang lain-lainnya semuanya 
dilindungi  oleh  akta  ini.  Jadi,  situlah  sebenarnya  –  sebenarnya  dari  segi 
pandangan  yang  berbeza  soal  siapa  yang  menjadi  pelengkap,  siapa  yang 
dilengkapi. Jadi, ada orang kata akta lain pelengkap, akta ini akta yang sudah 
menyeluruh  atau  pun  seperti  kata  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  akta  ini 
pelengkap  kepada  akta  yang  lain.  Jadi,  yang  pentingnya  adalah  akta  ini 
mempunyai klausa-klausa yang telah kita tetapkan yang secara keseluruhannya 
mampu untuk melindungi kepentingan pengguna. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja sebab saya rasa ini penting terutama untuk orang yang 
akan menggunakan akta ini selaku untuk melihat apakah niat penggubal kita di 
Parlimen.  Saya  kalau  boleh  hari  ini  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
menegaskan isunya bukan isu pelengkap, consumerism kepenggunaan isu asas. 
Ia sama dengan akta lain, ada berkaitan tetapi contohnya, hak asasi manusia, itu 
asas, fundamental liberties.  
Jadi bagi saya di sini, kalau boleh Yang Berhormat Menteri tegaskan di 
Dewan yang mulia ini dan ini kesempatan Yang Berhormat Menteri kerana tadi 
saya sudah angkat, pengguna sama ada rakyat, you are very powerful. Akan 
tetapi kalau Yang Berhormat Menteri letak sebagai pelengkap, rugi. Saya mahu 
Yang  Berhormat  Menteri  tegaskan,  wahai  kementerian  komunikasi,  wahai 
kementerian  perbankan,  mana-mana  akta  kamu,  kontrak  kamu  mesti  asas 
kepenggunaan ini prerequisite, prasyarat, perlu diperjelaskannya. 
■1640 
Perlu  ditegaskan  kerana  saya  rasa  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  boleh 
bersetuju dengan saya the intention of the framer, niat penggubal kita di sini sama-
sama boleh bersetuju asasnya, kepenggunaan ini bukan perkara yang negotiation 
sifatnya, boleh ditawar beli. Saya beri peluang kepada Menteri tegaskan di sini 
mana-mana akta kementerian lain, I am the backbone of all the contract. Pastikan 
76  DR.5.7.2010 
 
kepenggunaan ini apabila kata unfair mewakili semua. Saya perlu tegaskan di 
Dewan ini. Saya rasa rakyat di  seluruh Malaysia hendak mendengar suara Yang 
Berhormat  Bera.  Saya  rasa  suara  yang  akan  menggemakan  rakyat.  Kuatkan 
supaya mahkamah boleh mengambil itu sebagai satu garis panduan.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sambung  sedikit  Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Ini perkara yang saya kiralah dan Yang 
Berhormat Balik Pulau pun nampaknya passionate dalam hal ini. Saya juga begitu 
kerana inilah yang cuba dibawa oleh gerakan kepenggunaan sejak dua dekad 
yang  lalu.  Andainya  kementerian  dan  menteri  gagal  membawa  aspirasi  dan 
pengharapan ini, maka sekali lagilah walaupun ada pindaan dan tahun 1999 pun 
sebenarnya  Menteri  tidak  perlu  kita  mengingatkan  bahawa  apabila  kita 
melegislatekan,  mengkanunkan, ia merupakan satu yang agak terkebelakang. 
Thailand  79.  Kita  sama  dengan  Indonesia.  Itu  satu  yang  sudah  merupakan 
kegagalan dari sudut bagaimana kita melindungi pengguna. Akan tetapi kali ini 
ketika kita boleh membuat satu yang bersifat lebih berani tetapi, kementerian 
nampaknya tidak kesampaian.  
Somehow, apakah sebabnya pun kita tidak tahu sebab awal-awal saya 
membaca dalam Huraian di fasal 9 situ, apabila saya membaca itu saya sudah 
semacam satu yang bersifat deputize  ataupun yang sudah mengalah sebelum 
berjuang lagi apabila fasal ini menyebutkan begini,  “Fasal 8 bertujuan untuk 
meminda seksyen ...”  Itu satu seksyen yang lebih ini.  “..dengan meluaskan 
bidang kuasa Tribunal Tuntutan Pengguna untuk mendengar semua tuntutan yang 
tiada mekanisme tebus rugi diperuntukkan di bawah mana-mana undang-undang 
yang lain”. Maknanya sudah awal-awal you have admitted defeat. Sebabnya saya 
kira bukan persoalan itu akademik. Saya tidak rasa perkara itu akademik Yang 
Berhormat Balik Pulau dan juga pada saya kalau pada tujuan the construction, 
kalau saya boleh guna the canon of the constructions itu tujuannya adalah untuk 
pada akhirnya empowerment dan pengupayaan itu kepada pengguna.  
Satu  sahaja  perkara  yang  ada  kesan  langsung  Tuan  Yang  di-Pertua 
adalah ketika mana, ketika ia dibawa ke Tribunal. Kalau undang-undang lain 
katalah contract law ia menjadi satu yang super. Ini maka kalau pertikaian itu tidak 
beres di Tribunal dan dibawa ke High Court, maka semua this peace of relation 
become  almost  useless.  Di  sana  undang-undang  lain  yang  overwrite.  Itu 
implikasinya yang dipertikaikan oleh kami di sebelah sini. Terima kasih Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih  di  atas  cabaran 
daripada Yang Berhormat Balik Pulau dan juga Yang Berhormat Kuala Selangor 
tadi. Actually, saya tidak mahu terlibat dengan polemik istilah. Mungkin Yang 
Berhormat Kuala Selangor kata akademik. Cuma  yang saya  hendak beritahu 
walaupun akta lain tidak menyebut sebagai Akta Perlindungan Pengguna tetapi, 
akta-akta itu juga bertujuan untuk melindungi kepentingan pengguna tetapi di 
dalam skop yang lebih spesifik di dalam keadaan bersesuaian dengan akta itu 
sendiri.  
Misalnya, Akta Suruhanjaya Komunikasi. Saya sebut Komunikasi sebab 
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan ada di sini, senang. Misalnya 
yang melibatkan soal komunikasi. Akta ini juga melindungi kepentingan pengguna 
daripada segi Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan tetapi ia 
lebih  spesifik  pada  soal-soal  tersebut.  Akta  Perumahan  misalnya,  ia  juga 
melindungi  kepentingan  pengguna  yang  terlibat  di  dalam  transaksi  yang 
melibatkan perumahan tetapi ia spesifik pada perumahan sahaja. Sedangkan Akta 
Perlindungan Pengguna ini meluas, menyeluruh kepada perkara-perkara lain yang 
DR.5.7.2010  77  
   
tidak dilindungi oleh perkara-perkara spesifik tadi. Sebab itu saya tidak hendak 
bertelingkah daripada segi istilah tadi. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ia sudah menjadi polemik istilah. Jadi, 
yang pentingnya adalah apa yang mampu dilakukan oleh akta ini, bukan soal 
istilah siapa yang lebih besar, siapa yang lebih kecil, siapa yang pelengkap, siapa 
yang tidak pelengkap dan sebagainya. Jadi, boleh saya berpindah ke tempat lain? 
Kita sudah di jam 4.45 petang. [Disampuk] Teruskan, ya? Selepas ini saya beri 
kepada Yang Berhormat Indera Mahkota.  
Yang  Berhormat  Kubang  Kerian,  Yang  Berhormat  Kuala  Krai,  Yang 
Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Pendang membangkitkan isu mengenai 
tahap kesedaran pengguna yang masih rendah. Kementerian mengambil maklum 
bahawa tahap kesedaran pengguna di Malaysia masih belum mencapai tahap 
yang membanggakan seperti di negara-negara maju. Berdasarkan kepada kajian 
yang dilakukan oleh kementerian pada tahun 2009, tahap kesedaran pengguna 
terhadap hak-hak mereka berada di tahap 58% sahaja. Namun, kementerian akan 
terus melaksanakan kempen kesedaran ke seluruh pelosok negara sehingga ke 
akar  umbi  bagi  meningkatkan  tahap  kesedaran  pengguna  terutamanya  bagi 
menggalakkan amalan perlindungan kendiri. Pada tahun 2009, jumlah program 
yang telah dilaksanakan ialah sebanyak 599 buah program dan setakat bulan Mei 
tahun ini, sebanyak 639 buah program telah pun dilaksanakan. 
Yang Berhormat Tangga Batu bertanyakan sama ada kementerian ada 
mengadakan  consumer  protection  week  bagi  memberikan  pembelaan  kepada 
pengguna seperti yang dilakukan di negara Amerika Syarikat. Untuk pengetahuan 
Yang  Berhormat,  kementerian  telah  mengadakan  sambutan  Hari  Pengguna 
Malaysia pada 26 Julai setiap tahun semenjak tahun 1990. Namun mulai tahun ini, 
sambutan akan diadakan selama sebulan yang dikenali sebagai Bulan Pengguna 
Kebangsaan, bermula dari 1 Julai sehingga 31 Julai. Jadi untuk pengetahuan Ahli 
Yang Berhormat sekalian, sekarang kita sedang berada di dalam Bulan Pengguna. 
Pada bulan Julai 2010 ini, sebanyak 122 buah program telah dirancang untuk 
diadakan di seluruh negara termasuk program-program di negeri-negeri. Program 
ini diadakan bertujuan untuk meningkatkan kesedaran dan kefahaman masyarakat 
dan pengguna tentang aspek kepenggunaan termasuk pemahaman mengenai 
cara-cara untuk mendapatkan redress, dengan izin. Tatacara untuk mengelakkan 
daripada ditipu dan bagaimana untuk membuat aduan.  
Namun yang paling penting adalah untuk menanamkan sikap dan amalan 
melindungi diri sendiri atau perlindungan kendiri. Pada 1 Julai, Bulan Pengguna 
telah  pun  dilancarkan  di  Angkasapuri,  yang  mana  pada  tarikh  tersebut  satu 
program ke akar umbi telah diadakan iaitu satu program yang dinamakan Jelajah 
Pengguna Satu Malaysia yang mana terdapat 17 buah kenderaan Proton Exora 
digunakan untuk menjelajah ke seluruh negara untuk menyebarkan risalah-risalah 
mengenai kefahaman pengguna termasuk ke pasar-pasar malam, ke pekan-pekan 
sari dan sebagainya. Jadi, tujuannya adalah supaya lebih ramai rakyat di negara 
kita dapat menerima maklumat yang lebih jelas mengenai kepenggunaan dan 
sebagainya. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mengapa Menteri tidak 
menjemput? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. 
78  DR.5.7.2010 
 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak menjemput Ahli-
ahli Parlimen. Kita pun tidak tahu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Itu dipanggil soft launch.  [Ketawa] 
Jadi tidak dipanggil ramai. Soft launch untuk majlis perasmian yang lebih besar 
akan diadakan di Dataran Pahlawan Melaka pada 24 Julai ini. Itu kita jemput 
semua Ahli Parlimen untuk menghadirinya.  
Yang  Berhormat  Kuala  Kedah  ada  membangkitkan  mengenai 
keberkesanan  program  kesedaran  pengguna  melalui  persatuan  pengguna  di 
sekolah dan institusi pengajian tinggi. Kementerian sedar kepentingan mendidik 
pengguna semenjak dari umur muda lagi. Bermula pada tahun 2009, kementerian 
telah menggerakkan usaha untuk menubuhkan kelab pengguna sekolah di setiap 
sekolah dan kelab pengguna IPT di seluruh negara.  
■1650 
Seperti yang saya sebutkan tadi di dalam jawapan bahawa sebanyak 
1,474  kelab  pengguna  sekolah  telah  pun  ditubuhkan.  Manakala  50  di  IPT. 
Pelbagai program telah diadakan bersama ahli kelab pengguna sekolah dan kelab 
pengguna IPT. Pada tahun 2009 misalnya, program latihan telah dijalankan di 
seluruh negara dan melibatkan 4,720 orang pelajar sekolah dan seramai 4,970 
pelajar  yang  terlibat  di  dalam  program-program  pengguna  IPT.  Banyak  lagi 
program-program lain yang dijalankan bersama dengan kelab pengguna sekolah 
seperti  kuiz  sekolah-sekolah  dan  sebagainya.  Bagi  bulan  pengguna  ini 
pertandingan syarahan, debat dan sebagainya yang melibatkan pengguna.  
  Pada tahun ini kita cuba membawa lebih rendah lagi dari segi umurnya 
untuk kita mengadakan misalnya, pertandingan mewarna di kalangan kanak-kanak 
tadika dan sebagainya. Ini semuanya bertujuan untuk mendekatkan kefahaman 
kepenggunaan sejak daripada umur yang lebih muda lagi. 
  Saya teruskan dengan Yang Berhormat Indera Mahkota, sebab itu saya 
kata bila dia hendak tanya tadi saya suruh tunggu dulu kerana banyak saya sebut 
nama dia ini. Dua tiga empat kali nama dia ini. Yang Berhormat Indera Mahkota 
ada membangkitkan isu berkenaan pengambilan keuntungan yang terlalu tinggi 
oleh sesetengah peniaga. Seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, 
kerajaan tidak mengawal kesemua harga barangan dan perkhidmatan di pasaran. 
Oleh itu kebanyakan harga ditentukan oleh kuasa pasaran di antara pembeli dan 
penjual atau dengan izin, market forces.  
Walau  bagaimanapun  mengenai  isu  pengambilan  keuntungan  yang 
berlebihan atau terlalu tinggi oleh setengah peniaga, perkara ini hanya boleh 
dikawal  apabila  kerajaan  nanti  akan  memperkenalkan  undang-undang  anti 
pencatutan atau anti profiteering act. Jadi saya hendak beri sedikit penjelasan. 
Ramai yang terkeliru apabila harga barang naik ramai yang mengatakan kerajaan 
mesti menyekat kenaikan harga barang. Sebenarnya harga barang yang dikawal 
iaitu barang yang dikawal ada tujuh barangan sahaja. Iaitu: 
(i)  gula - dikawal harganya. Dikawal maknanya ada ceiling 
price; 
(ii)  gandum; 
(iii)  minyak masak; 
(iv)  beras ST15 - itu barang makanan; 
(v)  gas LPG - RM24.50; 
DR.5.7.2010  79  
   
(vi)  diesel; 
(vii)  petrol - Ron 95, Ron 97. 
Itu  sahaja  barang  yang  dikawal  di  bawah  Akta  Kawalan  Harga.  Lain 
daripada barang-barang tersebut tidak dikawal oleh kerajaan. Maka, market forces 
lah yang menentukan dari segi barangan tersebut.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebab itulah saya katakan bahawa 
sekarang ini usaha kita adalah untuk melatih supaya pengguna mampu untuk 
melindungi  diri  sendiri.  Saya  bagi  contoh.  Saya  bagi  contoh  kepada  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Sewaktu gula dinaikkan 20 sen harga dia awal tahun 
dahulu. Ada kedai-kedai yang nakal yang menaikkan harga minuman walaupun 
kita sudah buat kajian bahawa dengan naik 20 sen harga gula, satu cawan teh 
tarik cuma boleh naik sebanyak 1.8 sen sahaja. Tidak sampai 2 sen. Akan tetapi 
ada yang naik sampai 10 sen dan 20 sen. Ada pengguna yang menelefon kita. 
Kenapa tidak disekat kedai yang naik harga. Kita tanya dia, di kawasan saudara 
berapa banyak kedai minuman? Dia kata ada lebih kurang 30 kedai. Berapa kedai 
yang naik harga? Satu kedai. Saya kata kalau kedai itu naik harga, pergi kedai 
yang tidak naik harga. Sebab apabila pergi kedai yang tidak naik harga, kedai 
yang  menaikkan  harga  tadi  tentu  sahaja  akan  menurunkan  harganya  kerana 
pengguna menggunakan kuasa dia untuk menurunkan harga apabila pergi ke 
kedai yang tidak naikkan harga. 
  Kita pun dengar kalau ada kedai yang mutu makanannya tidak bagus. 
Kalau pengguna kata jangan pergi ke kedai itu, makanan dia kotor. Jika orang  
tidak pergi ke kedai itu automatik tuan punya kedai itu akan meningkatkan mutu 
makanan dan kebersihan dia supaya menarik pelanggan datang ke kedai dia. Jadi 
inilah kuasa pengguna. Sebab itulah apabila kita kata kenapa kerajaan tidak sekat 
apabila barang naik, sebenarnya yang mampu menyekat bukan kerajaan kerana 
kita  tidak  kawal  harga,  yang  mampu  menyekat  adalah  pengguna  itu  sendiri. 
Silakan Yang Berhormat Indera Mahkota. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya sudah faham 
kenapa Dewan ini memberi peluang yang seluas-luasnya untuk kementerian ini. 
Kita  mula  berbahas  dan  berbincang  berkenaan  ini  daripada  tujuh  hari  bulan. 
Bermakna  sudah  dekat  sebulan  kalau  hendak  dikira  sebelum  kita  tangguh. 
Nampak gaya Tuan Yang di-Pertua memberi peluang yang seluas-luasnya. Tidak 
sedikit pun campur memberi had dan sebagainya. Nampak gaya macam ada 
betul-betul satu agenda besar untuk kementerian ataupun untuk rang undang-
undang ini. Saya berterima kasih kerana memang mengiktiraf perkara ini cukup 
penting dan perlu kita perincikan. 
  Saya  sebut  berkenaan  dengan  ulasan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi. 
Sebenarnya yang dimaksudkan berkenaan dengan margin untung itu pengambilan 
keuntungan yang melampau atau yang tidak munasabah langsung. Kerana tidak 
munasabah ini menunjukkan elemen menindas atau menganiaya pengguna. Tadi 
kita setuju Tuan Yang di-Pertua, kesedaran pengguna sebenarnya di negara kita 
rendah lagi. Apa yang lebih menyebabkan kita rasa sedih sebab kalangan yang 
mampu, pengguna yang mampu ataupun pengguna yang mempunyai kuasa beli 
yang tinggi dalam negara kita cuma 11% sahaja. Ini kementerian Yang Berhormat 
Menteri sendiri yang beritahu. Bermakna selebihnya adalah pengguna yang hanya 
menggunakan bidang kepenggunaan itu untuk tujuan mendapat kemudahan hidup 
untuk  hidup.  Bukan  untuk  bermewah.  Sebab  itu  golongan  11%  ini  dia  tidak 
pertikaikan. Tidaklah penting pada mereka sama ada adil kah tidak adil. Mereka 
80  DR.5.7.2010 
 
punya kuasa beli yang besar. Mereka tidak perlu bandingkan harga kerana tempat 
mendapatkan  bekalan  pada  mereka  bukan  sahaja  dalam  negara.  Mereka 
mengutamakan  fesyen.  Mereka  adalah  berfikiran  fashionable.  Mereka  tidak 
pentingkan perbandingan harga dan sebagainya, mereka mementingkan mutu dan 
gaya. Kebanyakan, saya tidak kata semua.  
Jadi  kita  sekali  lagi  terpaksa  memberi  bukti  sekarang.  Kita  hendak 
membantu siapa? Hendak membantu golongan rakyat yang teramai ke ataupun 
hendak bela golongan yang sedikit yang memang tidak kisah sama ada, ada unsur 
tertindas atau tidak. Pada saya kalau kita buka ruang yang begitu luas nampaknya 
kita hendak membela golongan yang teramai iaitu rakyat yang ramai yang 90% 
ataupun 80% lebih tadi yang tidak berapa mampu. Akan tetapi kalau seperti yang 
rakan Kuala Selangor atau Balik Pulau kata tadi. Kesempatan yang kita tidak ambil 
dengan begitu baik untuk membentuk undang-undang atau rang undang-undang 
yang hendak dicadangkan. Membentuk peraturan yang begitu baik melindungi 
pengguna at large atau yang teramai rasa sia-sia.  
Maka, tujuan kita untuk melindungi rakyat yang teramai tadi tidak tercapai 
melalui ruang ini. Saya rasa kesempatan ini barangkali kita masih boleh tidak 
terlambat untuk kita undur sedikit ke belakang untuk menilai semula daripada kita 
tidak menampakkan kesungguhan kita. Kita masih ada peluang. Sebab itu saya 
bangkit dan kawan-kawan lain bangun untuk memberitahu kalau ada sedikit yang 
kesilapan dari segi pentafsiran itu saya hendak terangkan semula apa hajat kita 
dan cadangan kita. Ini maksud saya ialah margin untung yang melampau yang 
selama ini dilihat memang kuasa besar yang menindas pengguna terutama rakyat 
yang teramai dalam negara kita. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali Yang 
Berhormat Menteri? Ya, saya terpanggil dengan teori yang dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri. Cuma persoalannya yang kita hadapi mungkin tidak 
semua tempat persaingan dia begitu hebat. Kalau dia luar bandar contohnya, satu 
kampung itu dia satu kedai sahaja. Kalau pun ada dualah, tidak lebih daripada itu. 
Jadi satu kedai ini dia control itu harga. Tiada tempat orang lain hendak pergi. Jadi 
penguat kuasa kita tidak ada. Maka, teraniayalah pengguna-pengguna di kampung 
ini disebabkan tidak ada penguat kuasa.  
Sebab itu awal-awal tadi kalau kita wujudkan penguat kuasa di setiap 
kawasan. Mungkin inspirasi kerajaan hendak membantu melindungi pengguna ini 
tercapai. Bagaimana dia hendak pergi ke kedai lain sedangkan tempat itu, itu 
sahaja kedai dia. Itulah yang menguasai segala-galanya. Jadi tidak ada tempat 
persaingan. Dia suka-suka simpan harga. Gas kita simpan RM24, dia jual RM35. 
Mahu-mahu, tidak mahu. Orang  mesti mahu sebab tidak ada pilihan. Jadi apa 
cara mekanisme yang akan diurus oleh kerajaan, kementerian mengatasi masalah 
yang sebegini.  
■1700 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Soal  margin  berlebihan  tadilah. 
Seperti  saya  sebutkan  tadi,  akan  kita  adakan  undang-undang  iaitu  Anti-
Profiteering Act yang akan mengawal dari segi keuntungan yang berlebihan. Akan 
tetapi saya rasa kalau seperti Yang Berhormat Kuala Selangor yang selalu cakap 
tentang free market, market distortion dan sebagainya, dia mesti setuju bahawa 
tidak ada negara di dalam dunia ini yang kawal harga setiap barangan di dalam 
negara tersebut. Saya rasa itu  Yang  Berhormat Kuala  Selangor mesti setuju 
dengan saya. Jadi sebab itulah saya katakan bahawa inilah apa yang dilakukan 
oleh kementerian untuk menyedarkan kepada pengguna bagaimana cara mereka 
DR.5.7.2010  81  
   
untuk  bergabung  dan  bersatu  untuk  mengawal  pihak-pihak  yang  mengambil 
kesempatan  untuk  menindas  mereka  dari  segi  harga,  dari  segi  keuntungan 
berlebihan dan sebagainya. Akan tetapi saya setuju dengan pandangan daripada 
Yang Berhormat Kinabatangan tadi bahawa di kawasan luar bandar memang tidak 
ada pilihan daripada pengguna untuk membuat pilihan. Sebab itulah kerajaan 
pada  hari  ini  memberikan  subsidi  transport,  subsidi  pengangkutan  untuk 
memastikan barangan di luar bandar tidak dijual dengan harga yang tinggi.  
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ini kerana kita tahu di luar bandar 
tidak ada persaingan dan dengan itu pengguna tidak boleh membuat pilihan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kapit bangun Yang Berhormat, dari 
belakang. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit, sedikit Yang Berhormat 
Menteri dahulu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Sebab itu saya tidak mahu sebut 
nama Kuala Selangor, dia dah bangun dah.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    [Ketawa]  Sedikit  Yang 
Berhormat Menteri kalau Menteri boleh tolong jawab penjelasan ini, sedikit sahaja. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, selepas itu Yang Berhormat 
Kapit. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Isunya Yang Berhormat Menteri, 
kalau kita lihat perkara ini secara keseluruhan, okey tidak mengapa, sebab ketika 
mana  pengguna  sudah  sampai  ke  peringkat  becoming  informed  pengguna  – 
pengguna yang mempunyai maklumat Tuan Yang di-Pertua, kita juga akan sama 
dengan suasana di mana rakyat menjadi informed voters, kerajaan pun mereka 
boleh turun dan tukarkan. Akan tetapi kita belum sampai ke situ Tuan Yang di-
Pertua. Jadi oleh kerana itu kalau kita percaya kepada Adam Smith, free market 
and the invisible hand di mana tidak ada distortion itu, that is the perfect market.  
Akan tetapi yang saya hendak tanya Menteri ini, kementerian sendiri pun 
ada masalah kerana apabila memberikan AP’s, import permit dan amalan Menteri 
Kewangan sendiri yang mempunyai agen yang mereka senaraikan sebagai hanya 
orang-orang seperti ini sahaja yang boleh membida, kesemua ini sebenarnya 
membawa market distortion. Jadi hal ini Tuan Yang di-Pertua, mesti dilihat secara 
keseluruhan. Inilah perkara yang kami sentiasa di pihak sebelah sini membawa 
tekanan dan reform yang kita perlu lakukan. Tidak boleh dibuat secara piece bill. 
Maaf Yang Berhormat Menteri, ini respons saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Kapit. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Itu besar lagi distortion di Kapit itu saya ingat. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Ketawa] Cerita itu. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri kerana memberikan saya peluang untuk masuk sedikit. 
Akan  tetapi  sebelum  saya  mohon  penjelasan,  ada  sesuatu.  Saya  ingin 
menggunakan  peluang  inilah  untuk  berterima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
82  DR.5.7.2010 
 
Menteri untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan orang Kapit jauh di luar 
bandar, juga kawasan kawan saya sebelah ini Kanowit, sebab bulan lepas Yang 
Berhormat Menteri sendiri telah turun padang dengan beberapa orang pegawai, 
pegawai kanan sekali untuk membantu kita di luar bandar untuk memperkenalkan 
kawalan harga barangan semasa festival ataupun Pesta Gawai yang pertama kali 
dibuat.  Itu  sekurang-kurangnya  juga  memberikan  perlindungan  kepada  kaum 
Dayak yang meraikan Hari Gawai pada musim itu. Itu langkah yang baik.  
Yang Berhormat Menteri, semasa lawatan Yang Berhormat Menteri dan 
para pegawai ke Sarawak, Kapit dan Kanowit khasnya, kawalan harga barang 
untuk  25  barangan  kawalan  itu,  adakah  program  ini  boleh  diteruskan  bukan 
semasa musim perayaan gawai sahaja? Oleh kerana di kawasan luar bandar 
memang ada kejadian di mana peruncit sepertimana yang telah diceritakan oleh 
Yang Berhormat Kinabatangan tadi, oleh kerana di kawasan-kawasan luar bandar 
bukannya – kadang-kadang sesuatu tempat itu ada satu atau dua sahaja kedai di 
mana barang itu dapat dibeli. Jadi kalau sepanjang tahun kita buat kawalan harga 
barang, mungkin ia boleh membantu sebenarnya mereka ataupun pengguna di 
luar bandar.  
Kedua, ada juga kejadian di mana yang menjual gula itu, sebelum dia 
mengatakan gula itu ada untuk dijual, penjual itu menginginkan atau mendesak 
pengguna membeli barang-barang yang lain. Tidak tahulah bagaimana dia buat 
keputusan barulah dia kata okey ada sekilo ataupun setengah kilo gula untuk 
dijual tetapi selepas pengguna itu membeli barang yang mungkin berharga RM50 
ataupun  RM100  barang-barang  lain.  Jadi  ini  satu  tekanan  yang 
mengeksploitasikan pengguna.  
Jadi saya ingin sekali lagi untuk merakamkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana turun padang di kawasan luar bandar. 
Banyak lagi isu, banyak lagi perkara saya rasa perlu kita perhalusi untuk kita betul-
betul membantu mereka ataupun pengguna di luar bandar nanti. Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kuala  Selangor.  Apabila  kita  katakan  bahawa  kita  akan  mewujudkan  Akta 
Pencatutan ataupun Anti-Profiteering Act ini, sebenarnya itulah tujuan kita supaya 
kita dapat menyekat keuntungan yang berlebihan. Akan tetapi akhirnya, satu hari 
nanti kita tidak akan boleh lagi untuk mengawal semua harga barangan di dalam 
negara ini. Akhirnya kuasa penggunalah yang akan menentukan. Soal bila, inilah 
yang  sedang  dilakukan  oleh  kementerian  iaitu  menyedarkan  pengguna  dan 
mendidik pengguna supaya mengetahui tentang hak dan juga bagaimana kuasa 
mereka boleh digunakan untuk mengawal harga dan sebagainya. Di negara maju 
seperti kita tahu, semuanya dikawal oleh pengguna dan sebagainya. Sebab itulah 
tema Bulan Pengguna tahun ini adalah, ’Kuasa Pengguna, Satu Suara’. Bermakna 
kuasa  pengguna  kalau  sama  suara,  satu  suara,  maka  peniaga  pun  akan 
menghormati pengguna.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Akan tetapi saya percaya masih 
banyak perkara yang masih kita boleh lakukan untuk meningkatkan kesedaran 
pengguna supaya menjadi pengguna yang berkuasa dan bijak. Kepada Yang 
Berhormat Kapit... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, sedikit penjelasan.  
DR.5.7.2010  83  
   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, bolehlah abang. Abang pula. 
Boleh Yang Berhormat Pasir Salak, saya habiskan dahulu selepas itu saya bagi 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tambah? 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Sedikit  sahaja 
sebelum  pergi  ke  tajuk  lain.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Menteri ekoran daripada kenyataan  Yang Berhormat Menteri  yang 
mengatakan bahawa kesedaran pengguna inilah yang akan menjadi penentu dari 
segi  pengawalan  ataupun  perlindungan  terhadap  mereka.  Bersetujukah  kalau 
saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk merealisasikan hasrat itu, 
kita jadikan mata pelajaran konsumerisme ini satu pelajaran yang diwajibkan di 
peringkat  persekolahan  sejak  daripada  sekolah  rendah  lagi,  menengah  dan 
seterusnya ke peringkat maktab dan universiti? Consumerism, kepenggunaan itu 
satu  mata  pelajaran  yang  merupakan  skill  knowledge,  pengetahuan  dan 
kemahiran  hidup  yang  perlu  ada  pada  setiap  orang  daripada  rakyat  kita.  Itu 
cadangan saya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Saya jawab Yang 
Berhormat  Kapit  dahulu.  Memang  dari  segi  kawalan  kita  setakat  ini  adalah 
sewaktu musim perayaan sahaja. Jadi cadangan Yang Berhormat Kapit untuk 
mengawal mungkin 15 barangan waktu perayaan itu secara berterusan, saya 
percaya tidak dapat kita lakukan. Walau bagaimanapun, untuk masyarakat luar 
bandar  di  Kapit  misalnya  –  Kapit,  Kanowit  dan  sebagainya,  supaya  harga 
barangan di Kapit tidak berbeza dengan barangan di bandar berdekatan, bandar 
besar seperti Sibu, jadi itulah kita memperuntukkan sejumlah wang untuk kita 
bantu dari segi kos pengangkutan supaya barang yang diangkut dari Sibu ke 
Kapit, kos pengangkutan itu tidak dibebankan kepada pengguna. Pihak kerajaan 
menanggung kos tersebut dan harganya boleh kita samakan antara Sibu dan 
kapit. Pada setakat ini kita cuma mampu untuk menyamakan harga sebanyak 25 
jenis barangan sahaja.  
■1710 
Pihak  kementerian  sedang  memohon  daripada  pihak  Kementerian 
Kewangan  untuk  menambahkan  lebih  banyak  kawasan  dan  mungkin 
menambahkan lebih banyak jenis barangan supaya penduduk di luar bandar tidak 
akan  merasai  bebanan  yang  jauh  bezanya  daripada  kawasan  bandar  dan 
sebagainya. 
Menjawab cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Salak, kita memang 
bersetuju  kalau  mata  pelajaran  kepenggunaan  dimasukkan  di  dalam  sistem 
pelajaran. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bermula pada tahun 2007, topik 
kepenggunaan telah dimasukkan ke dalam mata pelajaran Pendidikan Sivik dan 
Kewarganegaraan  untuk  pelajar  Tingkatan  Empat.  Ilmu  kepenggunaan  juga 
ditetapkan  di  dalam  subjek  Kemahiran  Hidup  dan  Perdagangan  di  sekolah 
menengah. Sukatan mata pelajaran akan dikemas kini secara berterusan terusan 
dengan kerjasama Kementerian Pelajaran. Jadi, memang kita masuk di dalam 
topik pelajaran Sivik tetapi bukanlah satu mata pelajaran khusus. Mata pelajaran 
kepenggunaan secara khusus itu tidak ada. Sama ada Yang Berhormat Pasir 
Salak mahu suruh ada pelajaran khusus atau pun cukup dalam topik ini sahaja? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
minta  izin.  Kita  mahu  mewujudkan  masyarakat  yang  knowledge  workers  and 
84  DR.5.7.2010 
 
knowledge consumers. Kita mahu bekalkan itu sebagai kemahiran hidup yang 
perlu, yang basic, dan sensitif kepada setiap orang. Jadi, kalau kita buat sambilan 
sahaja dengan cara seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu 
saya rasa tidak cukup. Kursus yang sebegini perlu dibuat terus menurus dan 
dididik daripada kecil hingga dewasa supaya betul-betul ia menjadi satu kemahiran 
hidup  untuk  kita  hidup  menjadi  seorang  pengguna  yang  bijak  dan  pandai 
melindungi hak-hak kita. Itu pada pandangan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Panjang lagikah, Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Panjang lagi. Mereka berbahas pun 
tiga hari, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Menteri. 
Beri sekali dengan Yang Berhormat Pasir Salak Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya. Sila Yang Berhormat.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, kita 
jarang bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak ini. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Hari ini saya boleh beri 
dia suatu tribute lah, A++. Saya rasa kalau kita melihat kesedaran pengguna ini, 
saya rasa kementerian Yang Berhormat boleh mencadangkan kepada Kabinet 
supaya isu-isu atau pun asas-asas ilmu kepenggunaan ini boleh diajar di peringkat 
sekolah rendah lagi dan ada mata pelajaran khusus tentang perkara ini. Oleh 
sebab  itu,  kita  melihat  di  negara-negara  barat  khususnya,  kalau  saya  sering 
mengambil contoh negara-negara  Scandinavia sebagai contoh  yang dianggap 
masyarakatnya begitu knowledgeable dengan izin.  
Di peringkat sekolah rendah lagi mata pelajaran tentang kepenggunaan - 
konsumerisme ini diajar dan dididik kepada rakyat mereka dan mereka benar-
benar tahu hak mereka sehingga di negara-negara maju ini pengilangan atau pun 
pasar raya besar boleh ambil barang yang dianggap tidak sesuai itu di rumah 
pengguna.  Begitu  tinggi  sekali  sikap  bagaimana  mereka  menggunakan  hak 
mereka. Jadi, adakah Yang Berhormat bersedia sebagai Yang Berhormat Menteri 
pada hari ini untuk mencadangkan kepada Kabinet supaya mata pelajaran tentang 
pengguna ini diajar di peringkat sekolah rendah lagi sebagai satu mata pelajaran, 
bukan  ditempelkan  dalam  mata  pelajaran  Sivik  dan  seumpamanya.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Pasir Salak dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian. Begitu 
juga dengan Yang Berhormat Tangga Batu sebenarnya yang membangkitkan isu 
ini  di  dalam  ucapannya  yang  lepas.  Kalau  itulah  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat  sekalian,  saya  akan  memanjangkan  perkara  ini  kepada  pihak 
Kementerian  Pelajaran  supaya  boleh  diberikan  pertimbangan  supaya  mata 
pelajaran Kepenggunaan boleh dijadikan sebagai salah satu mata pelajaran.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Tepuk] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya cuma panjangkan.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
DR.5.7.2010  85  
   
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Bukan  kuasa  saya,  ya.  Yang 
Berhormat Pasir Salak membangkitkan isu caj yuran pengajian dan perkhidmatan 
kesihatan  yang  mahal  dan  membebankan  pengguna.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, pihak kementerian tidak mengawal yuran pengajian dan perkhidmatan 
yang  dikawal  oleh  pusat  atau  pun  Kementerian  Pengajian  Tinggi  dan  juga 
Kementerian Kesihatan. Ini kerana kedua-duanya dikawal oleh kementerian yang 
berbeza. Jadi, kita tidak boleh mengawal. 
Yang Berhormat Balik Pulau membangkitkan isu kos yang tinggi yang 
terpaksa ditanggung oleh pengguna apabila merujuk kes ke Mahkamah Tinggi 
serta  isu  kontrak  dalam  sesebuah  industri,  misalnya  di  antara  pemaju  dan 
kontraktor atau antara artis dan production house.  
Kepada Yang Berhormat Balik Pulau, saya ingin memaklumkan bahawa 
sebahagian besar kes, lebih daripada 90% kes yang di bawa ke Tribunal Tuntutan 
Pengguna biasanya berakhir dengan penyelesaian amicable settlement atau pun 
penyelesaian di luar mahkamah. Ini kerana kes yang terlibat adalah kes yang kecil 
dan biasanya akan diselesaikan begitu sahaja. Walau bagaimana pun ia tidak 
menyekat. Biasanya defendan bukan plaintif. Ia tidak menyekat defendan yang 
tidak  berpuas  hati  dengan  keputusan  untuk  membuat  judicial  review  untuk 
membawa  kes  ke  mahkamah.  Apabila  ini  berlaku,  saya  bersetuju  dengan 
pandangan daripada Yang Berhormat. Apabila ini berlaku, bermakna plaintif yang 
sepatutnya  mendapat  perkhidmatan  yang  murah  tadi,  jika  kes  dibawa  ke 
Mahkamah Tinggi, maka mereka terpaksa menanggung kes-kes guaman dan 
sebagainya.  Itu  memang  saya  akui  dan  kita  persetujui.  Saya  bersetuju  juga 
dengan pandangan Yang Berhormat jikalau boleh kes-kes ini... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  ...Dirujuk  kepada  Legal  Aid.  Ini 
pandangan yang Berhormat, betul ya? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Angguk] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Rujuk kepada Legal Aid Bureau dan 
sebagainya. Akan tetapi satu perkara yang kita perlu faham, Legal Aid Bureau ini 
mempunyai  kriteria-kriteria  tertentu  untuk  membenarkan  plaintif  mendapat 
kemudahan di Legal Aid Bureau. Ini kerana dari segi pendapatan dan sebagainya 
diambil kira. Mungkin juga kita boleh berbincang dengan pihak Majlis Peguam, 
misalnya. Ini kerana Majlis Peguam juga mempunyai Legal Aid Bureau. Akan 
tetapi Legal Aid Bureau di Majlis Peguam mempunyai kes-kes yang lebih besar. 
Saya sendiri waktu menjadi peguam dahulu juga secara sukarela mengendalikan 
kes-kes di bawah Legal Aid Bureau Majlis Guaman ini. Kes-kes kecil seperti 
tuntutan pengguna ini kadang-kadang tidak menjadi priority saya rasa. Walau 
bagaimana pun, cadangan Yang Berhormat itu boleh kita bincang sebenarnya 
dengan pihak Majlis Peguam Negara. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sedikit  Yang 
Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  mengambil 
perhatian pandangan saya. Memang saya akui mengenai kelayakan mereka yang 
boleh mendapat khidmat bantuan guaman. Akan tetapi isunya di sini ialah isu yang 
saya tekankan, yang tidak dijelaskan tadi ialah dasar kerajaan sebolehnya pada 
pandangan saya apabila di peringkat tribunal pengguna, benda itu yang saya 
panggil  dasarnya  2M1C  itu  -  Mudah,  Murah  dan  Cepat.  Tujuannya  untuk 
menggalakkan orang apabila mengalami kes kepenggunaan membawa kes. Akan 
tetapi isunya, apabila ia dibawa ke Mahkamah Tinggi. Ini saya pegang kes betul, 
ya. Saya tidak mahu sebutkan nama di sini di bawah satu syarikat kereta besar. 
86  DR.5.7.2010 
 
Tidak banyak syarikat kereta besar ini syarikat bumiputera. Dia kalah kes di 
peringkat itu dan kos, maksud saya kos selepas kalah kes itu kos guaman. Dalam 
syarikat boleh pakai peguam dan peguam syarikat selalunya syarikat besar dan 
tuntutan kosnya tinggi. 
Jadi, saya memohon mungkin Yang Berhormat Menteri dari segi dasar 
dan mungkin boleh menjadi satu keputusan yang boleh dirujuk oleh mahkamah 
kemudian.  Ini  kes  kita  panggil  hak  awam,  public  interest  case  atau  kes 
kepenggunaan. So, maksud saya itu kita di Dewan yang mulia ini boleh menggesa 
satu perundangan apabila kes melibatkan kepenggunaan, ada kepentingan awam, 
mahkamah tidak mengenakan kos. Daripada membiarkan mahkamah membuat 
keputusan secara terbuka tetapi kita membuat satu rujukan kepada mahkamah 
agar kes-kes sebegitu tidak dikenakan kos.  
■1720 
Ini kerana bagi saya merupakan tanggungjawab sosial dengan izin social 
obligation of a companies dengan izin produk dia kena betul, perkhidmatan dia 
kena tepat kerana keuntungan dia itu berlipat kali ganda. Jadi, maksud saya yang 
itu dasar kerajaan perlu diketengahkan di dalam pindaan ini agar tribunal yang kita 
hendak capai itu tidak jadi satu ketakutan kepada masyarakat untuk membawa 
kes ke tribunal dan terutama sekali kepada syarikat yang akan berhempas pulas 
mempertahankan  kepentingan  mereka  dengan  kelebihan  sumber  (recourses) 
syarikat  melebihi  rakyat  biasa  apatah  pengguna  yang  di  peringkat  bawahan. 
Mohon satu dasar daripada kerajaan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di peringkat tribunal mungkin kita 
boleh  mungkin  tidak  tahu  lagi  mungkin  kita  akan  lihat  sebab  dari  segi  dia 
mempunyai akta. Mungkin dari segi kos yang dikeluarkan oleh tribunal itu mungkin 
kita boleh bincang tetapi kalau kita melibatkan judicial review ianya tidak di tribunal 
lagi.  Judicial  review  maksudnya  adalah  kes  yang  dibawa  ke  civil  court  di 
mahkamah biasa. Akan tetapi, kalau melibatkan mahkamah biasa saya tidak fikir 
yang kerajaan boleh membuat dasar supaya mahkamah tidak mengenakan kos 
kerana kita tidak ada kuasa di mahkamah. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri,  kalau  boleh  saya  cadangkan,  cadangan  saya  ialah  kementerian 
mencadangkan  kepada  Menteri  undang-undang  dalam meminda  perundangan 
Malaysia bahawa kes-kes yang melibatkan hak awam (public interest) ini akan 
banyak lagi kes-kes perumahan kira macam-macam kan produk liabiliti dan produk 
macam-macam. Kes yang ada kepentingan awam terutamanya golongan yang ini 
marhaen janganlah dikenakan kos dan saya rasa mahkamah ada bicara itu. Akan 
tetapi, kita membincangkan secara dasar dan mungkin boleh termaktub sebagai 
perundangan itu memerlukan komitmen politik daripada kementerian untuk jabatan 
perundangan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau. Saya seperti yang saya sebut itu tadi itu melibatkan dasar dan perkara 
yang  berkaitan  dengan  mahkamah.  Jadi,  insya-Allah  saya  akan  bangkitkan 
perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri. Keduanya adalah dari segi kontrak 
yang di antara pemaju dan kontraktor dan sebagainya saya sudah sebutkan tadi 
bahawa akta ini hanya melindungi di antara B to C dengan izin business dengan 
consumer bukan antara business dengan business maknanya jikalau kontraktor 
dengan pemaju, kontraktor dan sebagainya ini adalah antara B to B -  business to 
business. 
DR.5.7.2010  87  
   
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, penjelasan itu apabila saya membayangkan industri contohnya industri 
seni  kelompok  artis  contohnya  mahu  diambil  sebagai  oleh  syarikat  rakaman 
sebagai artis. Saya rasa artis di peringkat itu adalah consumer, talent, bakat dan 
saya rasa itu bukan bersifat B to B masih lagi C to B. Jadi, saya rasa apabila 
komitmen  ditunjukkan  dalam  industri  construction  ataupun  pembangunan  itu 
benda itu termaktub sehinggakan adanya JCT JKR  punya kontrak dan bersifat 
standard sehinggakan di dalam jual beli perumahan di peringkat awal rumah yang 
baru sehinggakan kontraknya itu ialah kontrak yang standard berbeza dengan 
pembelian rumah yang kita panggilkan sub-sell. 
  Jadi, bayangkan kalau industri  yang di dalam innovative and creative 
economy  di  bawah  RMKe-10  dan  saya  dimaklumkan  industri  sebegini 
menyumbang berbilion ringgit kepada kerajaan saya rasa kerajaan perlukan satu 
dasar terutama yang memihak kepada pengguna iaitu bakat saya rasa itu akan 
membantu mereka untuk berkarya. Dalam hal ini, saya rasa Menteri mempunyai 
kekuatan dari segi gariskan satu dasar yang mana kami mahu pihak artis, pihak 
talent mahupun pihak kita panggil pihak production house mana-mana yang tidak 
boleh  mengambil  kesempatan  kerana  mempunyai  satu  garis  panduan  yang 
standard. Itu pada pandangan saya.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau. Selagi ianya adalah C to C ataupun C to B dengan izin ia boleh dikawal 
oleh akta. Yang Berhormat Indera Mahkota membangkitkan isu berkenaan dengan 
kadar  interest  ataupun  kadar  bunga  yang  terlalu  tinggi  yang  dikenakan  oleh 
institusi kewangan berlesen. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Balik Pulau, 
charge kadar faedah yang terlalu tinggi oleh institusi kewangan berlesen perlu 
dirujuk kepada pihak Bank Negara Malaysia memandangkan isu ini terletak di 
bawah bidang kuasanya. 
  Walau  bagaimanapun,  KPDNKK  turut  memainkan  peranan  di  dalam 
memberi  kesedaran  berkenaan  kepentingan  pengurusan  kewangan  dan 
kepentingan berbelanja secara berhemah. Belanja secara berhemah inilah yang 
saya rasa disebutkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Di samping itu, 
KPDNKK  juga  terlibat  dalam  perbincangan  mengenai  kadar  faedah  yang 
dikenakan oleh sesetengah institusi kewangan dan memberi pandangan supaya 
para pengguna  hendaklah diberi maklumat  yang  lengkap mengenai sebarang 
perubahan  di  dalam  penetapan  kadar  faedah.  Yang  Berhormat  Jempol  yang 
membangkitkan isu berkenaan rumah yang dijual tidak sama sebagaimana yang 
tertera di dalam iklan. 
  Iklan  berkenaan  jualan  perumahan  dipantau  dan  dikawal  selia  oleh 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  di  bawah  Akta  Pemaju 
Perumahan  (Kawalan  dan  Pelesenan)  1966  (Akta  118).  Pengguna  boleh 
mendapatkan  pembelaan  di  Tribunal  Tuntutan  Pembeli  Rumah.  Walau 
bagaimanapun,  pengguna  juga  boleh  membuat  tuntutan  di  TTPM  (Tribunal 
Tuntutan  Pengguna)  berkenaan  dengan  deposit  yang  telah  dibayar  kepada 
pemaju. Namun, tuntutan itu tidak boleh melebihi RM25,000. Yang Berhormat 
Jempol dan Yang Berhormat Lipis membangkitkan masalah berkenaan pembekal 
yang  mengiklankan  sesuatu  perkhidmatan  tetapi  sebenarnya  perkhidmatan 
tersebut tidak ada atau mutu perkhidmatan tidak seperti yang diiklankan dan 
apakah perlindungan yang diberikan kepada pengguna yang menghadapi masalah 
seumpama itu? 
  Seksyen 13 Akta Perlindungan Pengguna 1999, memperuntukkan bahawa 
adalah menjadi kesalahan bagi pembekal untuk mengiklankan sesuatu barangan 
88  DR.5.7.2010 
 
atau perkhidmatan tetapi tidak mempunyai niat untuk membekalkannya. Seksyen 
10H pula memperuntukkan bahawa seseorang tidak boleh memberi representasi 
palsu atau mengelirukan bahawa sesuatu barang atau perkhidmatan mempunyai 
apa-apa tujuan, kelulusan, pengendosan, ciri-ciri pencapaian, aksesori kegunaan 
atau faedah. Pengguna yang terdedah dengan masalah ini diberikan perlindungan 
di bawah APP 1999 dan sekiranya pembekal didapati bersalah maka ianya boleh 
dikenakan denda sebanyak RM250,000 bagi suatu pertubuhan dan RM100,000 
atau penjara tiga tahun atau kedua-duanya bagi pihak yang bukan pertubuhan. 
  Yang Berhormat Batu Gajah ada membangkitkan isu berkenaan dengan 
jaminan  two  years  warranty  yang  tidak  ditepati  dan  hanya  dinyatakan  untuk 
menarik perhatian pembeli semata-mata. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
seksyen  10(1)K  Akta  Perlindungan  Pengguna  ini  memperuntukkan  bahawa 
pembekal tidak boleh membuat representasi palsu atau mengelirukan berkenaan 
dengan kewujudan guaranty terhadap sesuatu barangan atau perkhidmatan yang 
dibekalkan. Jadi, memang ada covers ada dilindungi di bawah seksyen 10 ini. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Minta  maaf,  mungkin  Yang 
Berhormat Menteri yang membuat interpretasi yang tidak tepat apa yang saya 
bangkitkan. Yang saya bangkitkan ialah dia memberi satu warranty menyatakan 
warranty contohnya komputer dua tahun. 
 Akan tetapi, apabila timbul masalah dengan komputer dimaklumkan ia 
tidak dirangkumi di dalam warranty tersebut sebab ia di sambar oleh petir. Jadi, 
kerosakan sedemikian ini dia kata di luar warranty di luar jaminan dan apabila kes 
ini dibawa ke tribunal, tribunal kata tunjukkan apabila pihak pembekal kata ini di 
luar warranty kerana disambar petir minta pihak consumer kemukakan report 
pakar untuk kaunter. Jadi, bagaimana consumer mampu untuk dapatkan report 
untuk  kaunter  jadi  akhirnya  tidak  dapat  memperoleh  apa  yang  dijanjikan  itu 
warranty dua tahun itu. Jadi, consumer tidak ada kemudahan, kepakaran untuk 
how to say it membalas kenyataan oleh pihak pembekal. Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Yang  Berhormat  Batu  Gajah, 
sebenarnya  itu  tidak  sepatutnya  berlaku  kerana  di  dalam  Tribunal  Tuntutan 
Pengguna ianya lebih melihat kepada question of fact bukan question of law 
seperti tadi dari segi report kena lengkap dan sebagainya untuk warranty dan 
sebagainya. Jadi, kes itu merupakan kes yang spesifik boleh maklumkan kepada 
saya mungkin kita boleh membantu pihak yang berkaitan. Sebenarnya dari segi 
undang-undang ini yang pertama salah kalau ada representasi yang dibuat dan 
pihak  peniaga  tidak mengikut  representasi  yang  dibuat  ianya  salah,  memang 
salah. 
  Akan tetapi, dengan cara hendak mendapatkan report dan sebagainya 
saya  rasa  biasanya  tidak  digunakan  di  dalam  Tribunal  Tuntutan  Pengguna. 
Biasanya, hakim ataupun presiden tribunal ini dia sebagai seolah-olah arbitrator 
sahaja yang tidak melihat kepada terlalu mempersoalkan mengenai kes-kes yang 
begitu detail tentang undang-undang dan sebagainya. Boleh beri pada saya ya 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, jam kita sudah pukul 5.31 minit Yang Berhormat Menteri. 
Yang  Berhormat  Menteri  terpaksa  sambung  esok  ya.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri, sambung esok. Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi Selasa, 6 Julai 2010.  
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang. 
