MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 22 Oktober 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Pendidikan menyatakan apakah strategi khusus Kementerian dalam memupuk
minat dan membudayakan para pelajar di dalam bidang rekaan, inovasi, penciptaan dalam
sains dan teknologi.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Selamat pagi, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua penyertaan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat berkaitan usaha memupuk minat dan budaya para
pelajar dalam bidang rekaan, inovasi, penciptaan dalam sains dan teknologi.
Pertanyaan tersebut ialah Yang Berhormat Kota Tinggi pada hari ini dan Yang
Berhormat Sarikei pada 27 November 2013. Oleh sebab perkara yang dibangkitkan saling
berkaitan, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua, pendidikan
merupakan penyumbang utama kepada pembangunan modal insan dan ekonomi negara.
Pendidikan juga adalah pencetus kreativiti dan penjana inovasi untuk melahirkan insan
yang holistik seperti yang dihasratkan dalam falsafah pendidikan kebangsaan.
Justeru, bagi memastikan matlamat ini berjaya, Kementerian Pendidikan Malaysia
telah melaksanakan pelbagai strategi dan inisiatif sama ada di peringkat sekolah mahupun
di peringkat pengajian tinggi. Bermula dari peringkat prasekolah hinggalah ke peringkat
menengah atas, peningkatan kepada berfikir secara kreatif dan inovasi secara merentas
kurikulum telah pun diamalkan dalam pengajaran dan pembelajaran. Usaha ini adalah
untuk memastikan murid mampu menguasai kemahiran berfikir dalam setiap disiplin ilmu
berjaya mengaplikasikan ilmu pengetahuan, berinovasi tinggi dan berupaya mencipta
sesuatu produk.
Justeru, di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) yang
bermula pada tahun 2013-2025, penekanan tersebut teras diberi perhatian dan dijadikan
sebagai salah satu inisiatif penting melalui anjakan pertama. Tumpuan adalah untuk
memperkukuhkan penguasaan 4M iaitu membaca, menulis, mengira dan menaakul serta
ditambah dengan elemen kreativiti, inovasi dan keusahawanan melalui KSSR yang sedang
dilaksanakan dalam gelombang satu.
Manakala dalam gelombang dua dan tiga iaitu daripada tahun 2016-2025 pula
elemen yang sama diterapkan dalam KSSM yang akan mulai dilaksanakan pada tahun
2017. Sebagai usaha menambah baik sistem pentafsiran, elemen dan nisbah soalan yang
menguji tahap Kemahiran Berfikir Asas Tinggi (KBAT) telah dilaksanakan melalui
Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS).
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah berusaha untuk meningkatkan nisbah
murid dalam pendidikan sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik (STEM) melalui dasar
60/40 sains teknikal dan sastera. Sehingga ini dasar tersebut telah berjaya membawa 5%
murid lulus menengah rendah memilih untuk mengikuti aliran sains dan usaha ini akan terus
dipertingkatkan sehingga mencapai tahap yang ditetapkan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, keupayaan untuk melihat keberhasilan modal
insan dalam bidang rekaan, inovasi dan penciptaan sebenarnya telah pun dapat dicapai
melalui pencapaian aktiviti-aktiviti kokurikulum. Pelajar yang mewakili negara sama ada di
peringkat sekolah ataupun institusi pengajian tinggi telah berjaya merangkul pelbagai
kejayaan yang cemerlang.
Sebagai contoh, antara kejayaan pada tahun ini sahaja di peringkat sekolah, murid
kita dari SM Sains Tuanku Syed Putra, Perlis memenangi special award from United
Airlines Foundation in 64, dengan izin Intell International Science and Engineering Fair
Phoenix, USA dengan izin. SMK Iskandar Syah Jasin, Melaka telah memenangi johan
dalam National University Singapore, Brain Camp Singapore dengan izin. Sekolah Sultan
Alam Syah memenangi pingat emas dalam Malaysian International Young Inventors
Olympiad dengan izin dan SM Sains Sultan Haji Ahmad Shah memenangi tempat pertama
dalam pertandingan 21st International Environmental Project Olympiad dengan izin di Turki.
■ 1010
Justeru, bagi meneruskan kecemerlangan dalam bidang kokurikulum, Kementerian
Pendidikan Malaysia akan menyusun semula aktiviti kokurikulum sedia ada di semua
peringkat supaya lebih komprehensif dan bersesuaian dengan gelombang baru teknologi
dan inovasi terkini.
Di peringkat pengajian tinggi pula, antara kejayaan yang dicapai adalah dalam
pertandingan Robot Soccer World Cup, dengan izin, pada tahun 2013. Pasukan dari IPT
dan politeknik tempatan telah berjaya mendapat tiga pingat emas, dua perak dan empat
gangsa. Di samping itu, IPTA seperti USM, UKM, UNITEN dan UTM telah berjaya
mempromosikan produk potensi untuk dikomersialkan di peringkat tempatan dan
antarabangsa.
Untuk makluman, UTM sahaja sehingga kini, sebanyak 653 pengiktirafan
kebangsaan dan 258 pengiktirafan antarabangsa telah diterima oleh penyelidik UTM dalam
penghasilan reka cipta dan inovasi, dan lebih 2,000 hasil R&D dilindungi harta intelek.
Tuan Yang di-Pertua, titik tolak daripada kejayaan-kejayaan yang saya nyatakan
tadi, maka Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara juga telah memberi penekanan
terhadap aspek inovasi dan kreativiti melalui projek agenda kritikal terutamanya dalam
bidang penyelidikan dan pembangunan. Budaya penerokaan baru dalam kalangan ahli
akademik dan pelajar telah menjadi fokus utama sebagai usaha untuk memperkayakan
khazanah ilmu dan pengkomersialan produk dari aktiviti berkenaan.
Selain daripada itu, jaringan kerjasama dan kolaborasi antara universiti, industri
termasuklah syarikat kepentingan kerajaan (GLC), dengan izin, dan kerajaan juga
diwujudkan bagi melahirkan graduan yang kreatif, inovatif dan mempunyai nilai
kebolehpasaran.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini berhujahkah?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua,
membangunkan modal insan yang produktif, berinovatif, kreatif, berkemahiran tinggi dan
berilmu pengetahuan merupakan fokus utama dalam usaha menjadikan Malaysia sebagai
negara maju berpendapatan tinggi berasaskan pendidikan.
Kementerian Pendidikan Malaysia yakin dengan pelbagai usaha yang
dilaksanakan ini, hasrat murni tersebut mampu dicapai. Sekian, terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih. Minat dan pembudayaan bidang rekaan, inovasi dan penciptaan dalam sains dan
teknologi boleh dipupuk menjadi pemangkin kepada pertumbuhan industri peneraju yang
membina ekonomi masa depan. Pembinaan keupayaan ini juga dapat diterjemahkan
kepada kerjaya berprestij tinggi dan juga harta...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabarlah.
Sabarlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan, soalan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabarlah,
jangan kacau. ...Dan harta intelek sebagai aset negara masa depan. Jadi soalan saya. Ini
sampai soalan. Sabarlah, pagi-pagi sudah tidak sabar...
Seorang Ahli: Mukadimah, mukadimah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Ketawa]
Terima kasih. Apakah usaha-usaha Kementerian Pendidikan Malaysia yang lebih spesifik
sehingga membolehkan penyertaan pelajar dalam bidang sains dan teknologi mencapai
tahap 60% seperti yang dihasratkan. Apakah kementerian juga akan mewujudkan insentif
dan kerangka tambahan baru yang bersifat interaktif agar penglibatan amali secara berkala
atau berterusan, ataupun continuous interactive practical engagement, dengan izin, boleh
diwujudkan, supaya pembudayaan ini dapat dikuatkan lagi. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan apakah langkah yang spesifik yang sudah diambil untuk
membolehkan penyertaan pelajar dalam bidang sains dan teknologi mencapai 60% sebagai
mana yang dihasratkan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, satu jawatankuasa
mengkaji dasar 60-40 aliran sains teknikal-sastera yang terdiri daripada tokoh dan pakar
dalam berbagai-bagai bidang telah ditubuhkan pada 9 Februari 2012. Salah satu peranan
jawatankuasa tersebut adalah untuk mengenal pasti nilai tambah yang boleh menyumbang
kepada peningkatan minat dan penyertaan murid dalam bidang pendidikan sains dan
matematik. Antara strategi dasar sains teknikal–sastera, 60-40 yang sedang dilaksanakan
adalah seperti berikut.
(i) sebanyak 40% murid lepasan PMR disalurkan ke aliran sains
secara automatik oleh Lembaga Peperiksaan dan memberi
keutamaan untuk murid aliran sains, dan aliran sains dan
teknologi mendapat tempat di IPT;
(ii) semua pengajaran dan pembelajaran mesti menggunakan
pendekatan pembelajaran inquiry dan memasukkan elemen
kemahiran berfikir aras tinggi (KBAT);
(iii) strategi kedua ada berkaitan dengan untuk mewujudkan
peperiksaan berpusat amali sains peringkat Sijil Pelajaran
Malaysia;
(iv) kurikulum latihan guru sains, teknologi kejuruteraan dan
matematik menjurus kepada kepakaran dan kemahiran dalam
bidang sains tulen dan teknologi;
(v) membuat perancangan media untuk mempopularkan bidang
sains dan teknologi menggunakan sama ada program-program
televisyen, surat khabar, poster, bus stop, paparan dalam stor,
iklan, banner di web, ada flyer di Facebook dengan izin, serta
kolaboratif dengan Kementerian Penerangan dan Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi; dan
(vi) guru-guru sains yang berkelulusan Ijazah Sarjana Muda Sains
Dengan Pendidikan yang berkelayakan dan memenuhi syarat-
syarat yang ditetapkan diberi peluang untuk menyambung
pelajaran di peringkat sarjana dan kedoktoran dalam bidang
sains tulen.
Sekian, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya
nampak pandai berminyak, dan dengan ‘tilawah’, ataupun pertandingan, kenyataan di
sebelah situ, sebelah sini dan sebagainya. Bolehkah Yang Berhormat menerangkan
dengan segelintir yang terpilih, yang dapat hasil yang cemerlang, kita mesti galakkan tetapi
dengan usaha kerajaan seperti menggunakan RM270 juta untuk melatih guru dalam
bahasa Inggeris, apakah hasil untuk pencapaian di dalam bidang misalnya sains dan
teknologi? Ini penting. Saya berharap Yang Berhormat dapat menuju kepada pencapaian
selepas kita belanja beratus juta ringgit.
■1020
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat. Di sini saya nak rujuk kepada satu modul di mana kita
menggunakan modul ini yang terdiri daripada tiga langkah dengan izin, modul ini adalah
untuk output dan student outcome.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini bukan
soalan bocor ini. [Ketawa] Bukan soalan bocor. Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
menguasai, tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Di sini saya hendak memberi satu
contoh di mana Yang Berhormat tanya tentang pengajaran dan pembelajaran bahasa
Inggeris atas inisiatif MBI, macam mana ini akan membantu murid dan saya nak memberi
satu contoh di sini yang baru-baru dilakukan. Dalam satu pertandingan yang dianjurkan
oleh Pizza Hut dan The Star, NIE. NIE ialah newspaper in education dengan izin, dan di situ
kita boleh melihat banyak aplikasi konsep sains dan teknologi apabila sekolah-sekolah
melibatkan diri dalam pertandingan yang dinamakan Talespin, dengan izin. Pertandingan ini
dilaksanakan berdasarkan satu konsep drama dan dalam drama itu, kita boleh melihat
pelajar-pelajar sains menggunakan konsep yang sudah dipelajari di mata pelajaran Sains
dan Teknologi dalam pertandingan itu.
Jadi kita boleh melihat daripada situ bahawa input yang sudah diberikan oleh guru-
guru itu dalam bilik darjah sudah dibawa ke langkah yang kedua di mana kita boleh melihat
sebagai output dan output di situ ada berkaitan dengan pelajar apabila mereka mencipta
atau menggunakan dia punya imaginasi untuk mengemukakan satu storyboard, dengan
izin. Outcome pelajar dilihat bila mereka berlakon dalam satu pertandingan yang begitu
menarik. Kita boleh melihat mereka bukan hanya mengaplikasikan konsep dan sains tetapi
kita boleh melihat kejayaan pelajar-pelajar menggunakan bahasa Inggeris dengan begitu
cemerlang semasa pertandingan dijalankan. [Tepuk]
Saya berada di situ dan sebagai Timbalan Menteri saya menyaksikan
pertandingan ini dan saya berkata sekiranya ada pihak yang tertentu berkata bahawa
pelajar-pelajar di Malaysia tidak pandai bertutur dalam komunikasi bahasa Inggeris, saya
boleh beritahu bahawa ini adalah satu allegation yang tidak betul. [Dewan riuh] Saya minta
Yang Berhormat-Yang Berhormat membaca surat khabar The Star pada hari Ahad.
Ada satu write up, dengan izin, oleh The Star tentang kejayaan pelajar-pelajar
dalam pertandingan ini. Justeru, kita boleh melihat “the tranfer…” dengan izin, “...of lessons
learnt – from Science into making use of bahasa Inggeris dalam pertandingan itu”. Sekian,
terima kasih.
2. Tuan Teo Kok Seong [Rasah] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan secara terperinci kos yang terlibat serta perkembangan terkini rancangan
Program Angkasawan Negara ke-2.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Terima kasih, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih daripada Yang Berhormat Rasah yang sudi bertanya dan menunjukkan minat untuk
Program Angkasawan Negara ke-2. Jadi saya mengalu-alukanlah Yang Berhormat Rasah
kalau esok kita open untuk isi borang untuk menjadi angkasawan dan bolehlah kita
berjumpa. Saya takut roket angkasawan Yang Berhormat Rasah naik itu meletup kat atas
nanti.
Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya kerajaan telah bersetuju untuk meneruskan
Program Angkasawan Negara ataupun dengan izin, Men’s Space Flight. Penerusan
program angkasawan ini adalah penting untuk memastikan pembangunan keupayaan
negara di dalam sektor angkasa dan juga bidang-bidang berkaitan dengan sains,
mikrograviti, teknologi sistem sokongan hayat ataupun life support system, dengan izin,
kerjasama antarabangsa dan lain-lain dapat diteruskan. Program angkasawan merupakan
satu projek high content yang melibatkan pelbagai aspek yang memerlukan perincian yang
teliti. Di antaranya ialah misi program harus mempunyai kandungan yang akan dapat
memberi pulangan yang lebih besar kepada negara dalam bidang penemuan saintifik,
penjanaan ilmu baru dan penjanaan ekonomi negara.
Ini memerlukan tempoh pelaksanaan misi di ISS yang lebih panjang. Kalau kita
nak tengok, kalau boleh kita nak hantar kita punya angkasawan ini lebih panjang. kalau
dahulu lapan hari, mungkin kita nak hantar beberapa bulan. Pelancaran misi angkasawan
negara kedua juga tertakluk kepada peluang bagi mendapatkan giliran pelancaran yang
disediakan oleh Kesatuan Negara-negara Pelancar kerana Malaysia terpaksa menunggu
tawaran giliran tersebut kerana di ISS sibuk orang pergi turun naik, turun naik jadi kita kena
tunggu giliran untuk pergi ke sana. Buat masa ini, tarikh penghantaran angkasawan kedua
negara masih belum dapat ditetapkan lagi, kita dalam proses pengurusan itu.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun demikian kerajaan sedang berusaha. Kita buat
ground work, berusaha membangunkan penyelidikan saintifik, mikrograviti dengan
kerjasama agensi-agensi lain seperti Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA),
Russian Federal Space Agency (ROSCOSMOS) dan European Space Agency (ESA) bagi
tujuan pengisian kandungan misi program yang akan datang.
Ia adalah penting untuk memastikan misi kedua program akan dapat memberi
pulangan yang lebih manfaat kepada negara. Cadangan program angkasawan kedua akan
mengambil kira semua pandangan daripada semua pihak, daripada pihak awam, saintis,
badan bukan kerajaan dan pihak industri dan kesemua perancangan ini perlu ditelitikan
sebelum kita mengambil keputusan dan dapat menentukan kos yang akan melibatkan
penghantaran angkasawan yang kedua. Terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak menjawab soalan saya sebab soalan
saya, saya menanya berapakah anggaran kos untuk program angkasawan negara. Jadi
saya mohon Timbalan Menteri boleh menjawab soalan ini dan untuk soalan tambahan
saya, bagi rakyat jelata, sebenarnya Program Angkasawan Negara Malaysia ini merupakan
salah satu program yang membazirkan duit rakyat. Kita lihat selepas angkasawan ini balik
daripada angkasa lepas, apakah sumbangan program ini ataupun angkasawan ini kepada
negara kita? Kita cuma lihat ketika PRU ke-12, Angkasawan Sheikh Muszaphar digunakan
menjadi alat kempen Barisan Nasional berkempen untuk Barisan Nasional. [Dewan riuh]
Saya nak tanya kepada pihak kerajaan, kepada Timbalan Menteri, bagaimanakah
dan apakah sumbangan yang sebenarnya program angkasawan kepada negara kita kerana
untuk rekod, rekod yang saya dapati... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Rasah, soalan tambahan Yang Berhormat Rasah. [Dewan riuh]
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: RM95 juta. Saya mohon pihak kerajaan jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Menteri.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih. Saya ingat Yang
Berhormat Rasah ini dia tak faham apa yang saya cakap, dia tak dengar. Saya dah kata
hujung tadi.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Bukan saya tak faham.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Dengar, dengar. Saya akan jawab,
saya akan jawab.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: You punya jawapan angkasawan sahaja faham.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya akan jawab tapi you tak faham.
Saya dah kata tadi program ini, program angkasawan kedua dalam proses. Ini soalan yang
ada dengan saya pada program angkasawan yang kedua.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya dah kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Rasah duduk. Sila duduk.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya dah kata program angkasawan
kedua ini kita dalam proses perancangan. Kita tengah nilai itu dan ini, belum dapat
dihasilkan dan berapa perbelanjaan dibuat pasal kita dalam proses perancangan. Yang
Berhormat Rasah kena faham, saya dah jawab soalan itu. Saya boleh jawab dengan baik
soalan tentang hasil angkasawan yang pertama. Saya ingat Yang Berhormat Rasah terus
tengok dan dengar apa saya cakap kerana Yang Berhormat Rasah saya ingat bukan orang
teknikal, jadi dia tak faham apa yang dia cakap. Biar saya bacakan satu persatu supaya
Yang Berhormat Rasah boleh faham dan hari ini boleh balik bercerita di Rasah apa yang
sebenarnya. Bagi saya masa dan dengar baik-baik, catat yang mana perlu supaya Yang
Berhormat Rasah lain kali boleh balik dekat kampung, boleh balik Rasah boleh cakap.
■1030
Pertama, Program Pendidikan Angkasawan mengikut- semasa itu kita telah
membuat enam eksperimen yang kita dilakukan. Pertama, cell in the space structure, in
space ataupun cell di angkasa. Ini yang kita sudah buat dan kita buat banyak lagi
sebenarnya. Akan tetapi saya hendak cerita apa yang kita hasilkan. Apa yang kita buat ada
enam eksperimen. Saya fikir nanti Yang Berhormat Rasah tidak faham.
Pertama, kesan penerbangan angkasa jangka masa pendek terhadap fungsi anti
holmium dan inflamasi atau pun penanda risiko penyakit jantung koronari. Itu yang pertama.
Kedua, Osteoblast cellular function during space flight. Itu eksperimen yang kedua
yang kita buat.
Ketiga, Eukaryotic cells in the space. Kita buat kajian di sana.
Keempat, kajian kesan persekitaran mikrograviti dan radiasi ke atas pertumbuhan
profil ekspresi gen dan mekanisme kerintangan antibiotik ataupun dipanggil Enterobacter
Cloacae, kita buat.
Kelima, kesan persekitaran angkasa mikrograviti dan radiasi ke atas mekanisme
ketahanan dan perubahan ekspresi profil gen bagi Acinetobacter Baumanii.
Keenam, Penghabluran enzim atau protein di angkasa atau Crystallization of
Industrially Important Enzymes/Protein in space.
Hasilnya, ini benda-benda teknikal kena jawab secara teknikal. Bukan tanya
soalan itu kata boleh. Soalan teknikal jawab teknikal. Dengar, saya terangkan satu-persatu.
Manfaatnya terbahagi kepada lima segmen. Pertama, Penyelidikan dan Pembangunan, 24
kertas kerja penyelidikan yang telah diterbitkan di jurnal dan di persidangan antarabangsa.
Ada banyak senarai Yang Berhormat Rasah boleh baca dalam jawapan bertulis nanti. Ada
panjang yang saya terangkan.
Kedua, Pembangunan Modal Insan, melibatkan 99 orang termasuk 27 orang
pengkhususan dalam bidang sains mikrograviti seperti angkasawan tadi kita ada dua orang,
eksperimen saintifik sarjana kejuruteraan dua orang, sarjana 11 orang, pakar-pakar dan
pegawai-pegawai baru 14 orang. Semuanya 27 orang penyelidik pengkhususan sains
mikrograviti secara langsung menerusi eksperimen saintifik pengurusan program sains
mikrograviti 15 orang, pendidikan sains 25 orang, komunikasi pelan 10 orang, logistik
program sains mikrograviti dan radiasi 20 orang. Semuanya 49 orang, itu yang pertama.
Kedua, dari segi ekonomi, kita telah mempatenkan- ada lapan paten yang satu
sepatutnya ada bertulis nanti boleh lihat, lebih kurang satu atau dua. Pertama, kesan
penerbangan angkasa jangka masa pendek terhadap fungsi endothelium dan inflamasi
penanda risiko penyakit jantung koronari, kita telah patenkan di Malaysia. Nombor
patennya, P18911 semak, semak. Kedua, difailkan di Malaysia lagi, kaedah penstrukturan
cell auto glass dalam keadaan mikrograviti nombor patennya P18912, sila semak. Ada
enam lagi, dua dan empat di luar negara termasuk di Malaysia P1 untuk Ground
Crystallization of Enzyme of the Method for Producing Same.
P120062913 Malaysia, sila semak nombor patennya. PCTMY....
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Faham.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Itu saya kata dia tidak faham. Mahu
suruh saya terangkan, saya boleh fahamkan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: PCNY207004, tidak mengapa. [Dewan
riuh]
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Duduk, duduk.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat sendiri pun tidak faham apa
yang dibacalah.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Banyak, duduk Yang Berhormat
Rasah, duduk. Saya boleh cakap. Tidak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Rasah, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat Yang
Berhormat.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya bukan tidak faham...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat Rasah, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat-Yang Berhormat duduk sekejap. Ini
peraturan mesyuarat Yang Berhormat, kena faham Yang Berhormat. Tidak boleh mencelah
macam ini. Satu soalan tambahan kita benarkan untuk seorang ahli yang sama. Tidak boleh
berdialog-dialog macam ini. Sila Yang Berhormat. Kalau panjang kita beri jawapan bertulis
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya hendak terangkan habis supaya
dia faham. So lain kali dia tidak tanya lagi. Saya hendak terangkan dengan jelas supaya dia
tidak cerita lagi. Esok nanti dia tulis dalam YouTubelah, apalah... Saya hendak bagi dia
clear hari ini. Saya hendak katakan Yang Berhormat Rasah tidak faham apa dia misi kita
pergi ke angkasa dan apa yang kita buat dan apa hasilnya. Saya hendak beri dia faham
hari ini.
Nombor empat, pendidikan dan kesedaran awam menjangkau seramai 3.5 juta
orang, lebih 300 program sepanjang tahun 2008 hingga 2013. Tolong lihat dalam jawapan
bertulis. Nombor lima, program baru cell mikrograviti di bawah Rancangan Malaysia ke-10.
Panjang kalau saya hendak bacakan. Saya rasa nanti Tuan Yang di-Pertua masa tidak
mencukupi tetapi banyak yang saya hendak cerita. Program space seeds yang kita sudah
buat yang mana projek ini telah dipatenkan dan banyak telah menghasilkan program space
seeds for the Asia di mana kita telah menghasilkan seed baru untuk cili dan untuk itu. Ini
semuanya kita lakukan.
Jadi Yang Berhormat Rasah, saya ingat balik baca jawapan bertulis supaya faham
apa yang dicakapkan. Jangan ambil populariti tetapi sebenarnya apa yang dijawab itu tidak
betul. Semunya dan hasilnya telah mendatangkan hasil yang baik kepada negara. Itu fasal
kita mengambil keputusan untuk menghantar Program Angkasawan yang kedua. Sekian,
terima kasih.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanyakan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada beberapa IPTA yang menawarkan kursus
di peringkat ijazah di bidang Kejuruteraan Angkasa. Saya ingin tahu, sejauh manakah
penglibatan pihak universiti yang menawarkan kursus-kursus ini mengambil kajian dalam
Program Angkasawan Negara Kedua. Jika tidak terlibat saya berharap pada Program
Angkasawan Negara yang ketiga nanti pastikan pihak universiti terlibat secara langsung.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Merbok. Saya fikir wakil Yang Berhormat Merbok lebih fahamlah apa yang disoal daripada
Yang Berhormat Rasah yang tidak faham apa yang disoal kerana dia tidak faham. Saya fikir
ini betul-betul Ahli Parlimen Barisan Nasional yang faham tentang itu, ya. Sebab tahniahlah
soalan itu.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: So, Ahli Parlimen Barisan Nasional...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Jadi saya hendak cerita, sebenarnya
dalam merangka Program Angkasawan Kedua, kita telah mengadakan beberapa siri
pertemuan dengan pakar termasuk orang awam dan NGO dan kita telah menetapkan
bahawa kali ini Program Angkasawan Kedua perlulah mempunyai nilai komersial dan
mempunyai sasaran outcomes yang jelas, ini kita telah buat.
Kedua, kita akan melibatkan industri dan kita akan melibatkan universiti dalam
bidang aeroangkasa di mana kajian saintifik yang menawarkan insentif kepada universiti
untuk menjalankan program ini. Ini telah pun diambil kira. Jadi kalau Yang Berhormat
bertanya itu, saya lebih bersemangatlah untuk memasukkan program ini berbanding soalan
tadi yang saya ingat tidak memberi motivasi kepada saya.
Kerajaan perlu membangunkan - kita membangunkan program industri keupayaan
negara untuk melaksanakan pengawasan sendiri. Kita akan melaksanakan Dasar
Angkasawan Negara yang mana dalam dasar itu penglibatan universiti perlu diambil kira
kerana ini adalah salah satu projek yang sangat besar yang perlu melibatkan semua
universiti di Malaysia dan kita juga akan memperkukuhkan beberapa perkara lagi. Insya-
Allah, kita tidak pernah melupakan universiti dan banyak akan melibatkan universiti
khususnya dalam program yang melibatkan Program Angkasawan ataupun Kejuruteraan
Eeroangkasa. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir program ini
gagal mengawal selia kerana perasaan Menteri... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri pun tidak dapat
jawab dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kota Melaka, saya tidak jemput Yang Berhormat Kota Melaka berdiri. Peraturan
mesyuarat.
3. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan] minta Perdana
Menteri menyatakan:
(a) bolehkah kementerian menyenaraikan projek infrastruktur yang
telah dan akan dilaksanakan dalam program ESSCOM Sabah;
dan
(b) berapakah nilai projek-projek berkenaan dan apakah kaedah
pelantikan kontraktor-kontraktor pelaksananya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. ESSCOM telah
menerima peruntukan khas berjumlah RM1.08 juta daripada Unit Penyelarasan
Pelaksanaan, JPM bagi maksud kerja pembaikan kecil dan naik taraf sembilan buah pos
kawalan di kawasan ESSZONE. Sembilan buah pos kawalan tersebut melibatkan sebanyak
lima buah Pos Kawalan ATM dan empat buah Pos Kawalan PGA.
Senarai pos kawalan adalah seperti berikut:
(i) Pos Kawalan ATM:
(a) Kem Jambungan;
(b) Kem Dogotan;
(c) Pulau Mandi Darah;
(d) Pulau Terkepil; dan
(e) Kem Seri Wangsa.
(ii) Pos Kawalan PGA:
(a) Pos Sungai Melayu;
(b) Pos Wales Bay;
(c) Pos Pulau Andal; dan
(d) Konteks Silingan.
Kerja-kerja tersebut akan dilaksanakan oleh pihak kontraktor yang dipilih melalui
kaedah sebut harga. Bagi memastikan kerja-kerja tersebut disiapkan sebelum akhir tahun,
sembilan kontraktor tempatan akan diberi keutamaan. Sembilan pos kawalan ini adalah
sebahagian daripada jumlah 76 buah pos kawalan yang terletak dalam kawasan
ESSZONE. ESSCOM akan cuba mendapatkan peruntukan bertujuan untuk membaik pulih
dan menaik taraf pos-pos kawalan yang lain pada tahun hadapan bagi memastikan
kebajikan dan keselesaan anggota keselamatan kita sentiasa diberi perhatian yang
sewajarnya.
■1040
Adalah diharapkan inisiatif ini akan dapat menyuntik semangat anggota
keselamatan kita yang bertugas di pos-pos kawalan. Projek Pembinaan Batalion Bagi
Tentera Dan Polis - kerajaan telah memutuskan untuk membina lima batalion tambahan
iaitu tiga bagi ATM dan dua bagi PDRM. Projek ini masih dalam perancangan dan sedang
diusahakan oleh Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pertahanan. Lokasi-lokasi
bagi pembinaan batalion ini sedang dikaji dan setakat ini ada satu kawasan yang telah
dikenal pasti iaitu di Felda Sahabat, Lahad Datu bagi pembinaan satu batalion bagi ATM.
ESSCOM hanya memainkan peranan untuk mengkoordinasi tindakan-tindakan di atas.
Adalah diharapkan dengan penambahan lima batalion ini akan dapat memantapkan lagi
pertahanan dan keselamatan di kawasan Timur Sabah serta meningkatkan keyakinan
rakyat terhadap usaha kerajaan memperketatkan keselamatan negara.
Projek Perumahan Air Simunul – projek ini masih dalam perancangan dan
penilaian dan lokasi yang sesuai masih lagi dalam kajian dan tindakan Jabatan Perumahan
Negara. Kos dianggarkan RM100 juta bagi membina dan menyiapkan 832 unit rumah
termasuk kemudahan dan juga infrastruktur. Bagi tujuan projek ini, ESSCOM akan merujuk
kepada Ahli Parlimen dan ADUN berkaitan untuk menerangkan maksud projek penempatan
semula Perkampungan Air.
Projek ini membawa maksud menyeluruh dari konteks pertahanan dan
keselamatan. Kerajaan perlu memastikan rakyat mendapat kemudahan asas secukupnya,
khususnya di kawasan-kawasan terpencil yang terbuka kepada pencerobohan. Adalah
diharapkan juga projek ini akan dapat mencetuskan pertumbuhan aktiviti ekonomi dan
tingkat baikkan sosial di kalangan masyarakat. Kerajaan juga akan memastikan projek ini
tidak menjejaskan punca sara hidup penduduk yang terlibat, yang mereka nikmati selama
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, kita dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tetapi penduduk di kawasan
Pantai Timur Sabah ini daripada Tawau hinggalah ke Lahad Datu, mereka tidak rasa
selamat. Ini kerana ESSCOM ini diuar-uarkan tetapi sampai sekarang belum ada
pergerakan yang jelas. Ada sembilan pos kawalan. Kita mahu mungkin kalau boleh Yang
Berhormat Menteri bagi saya secara bertulis apa yang sudah dibuat. Berapa balai polis?
Berapa rumah yang sudah dirancang? Ada 800 tetapi belum ada satu pun take-off. Jadi,
minta bila ini boleh bergerak? Saya minta secara bertulis Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita akan jawab secara
bertulis tetapi rakyat sedang mendengar, kena cerita sedikit Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sekarang ini kita ada 76 pos kawalan. Pada
akhir tahun ini, sembilan pos kawalan akan disiapkan. Kita akan panggil sebut harga. Kita
akan panggil kontraktor tempatan sebab ini adalah pembaikan yang kita boleh buat serta-
merta. Pada tahun hadapan, 76 pos ini juga kita akan buat pembaikan sehinggalah kita
dapat satu model baru pos kawalan yang sesuai untuk kita bina baru atau pun lain-lain lagi.
Akan tetapi keselamatan ini, pergerakannya dia ada dua cara. Satu yang kita nampak ada
pergerakan keselamatan. Ada tentera, polis beruniform sepanjang pantai. Keduanya, kita
kena ingat kita berada di perairan yang begitu luas. Kita berada di laut sana. Jadi, semasa
kabus mungkin Yang Berhormat tidak nampak dan sebagainya tetapi pergerakan kita cukup
mantap sehingga menyukarkan mana-mana pihak untuk menceroboh negara ini dan
keselamatan serta kedaulatan ini sentiasa dijaga.
Jadi, berhubung semua perkara ini oleh kerana telah banyak kali dibawa ke sini,
kita telah berbincang dengan ESSCOM tadi. Jadi, semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
terlibat di kawasan berkenaan, Parlimen dan juga negeri, kita akan bagi taklimat secepat
mungkin untuk membolehkan mereka mendapat gambaran yang jelas supaya mereka
dapat ceritakan kepada penduduk bahawa keselamatan kita terjamin. Jadi, sudah pasti
penerangan ini akan dapat difahami dengan baik oleh semua pihak. Kalau pihak
pembangkang berminat hendak ambil tahu pun kita boleh berbuat demikian supaya mereka
tidak timbulkan soalan seperti Yang Berhormat Rasah tadi. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya difahamkan ramai di antara penduduk-penduduk di Sabah actually
living in fear Tuan Yang di-Pertua, di mana mereka duduk di dalam situasi yang sangat
takut. Bila-bila sahaja boleh terjadi seperti apa yang terjadi baru-baru ini di mana beberapa
orang telah dibunuh dan sebagainya dari luar negara. Walau pun setiap kali kerajaan
memberi assurance kepada Dewan di dalam dan luar tetapi nampaknya ia tidak efektif.
Soalan yang saya hendak tanya adalah apa yang sedang dibuat supaya
warganegara kita sendiri betul-betul mempunyai perasaan selamat kerana saya difahamkan
ramai di antara Ahli-ahli Parlimen Sabah sendiri, dari Barisan Nasional dan juga
pembangkang yang mengatakan element of fear ini sangat kuat di antara rakyat di negeri
Sabah. Apakah yang telah dibuat untuk mengatasi masalah ini?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya berterima kasih di atas
soalan ini iaitu perkataan “living in fear”. Apabila keselamatan kita terancam oleh kerana
berlaku pembunuhan di sini, kita perkenalkan undang-undang untuk membolehkan rakyat
rasa selamat. Sekarang saya percaya apabila Dewan Negara telah meluluskan undang-
undang jenayah baru-baru ini walaupun tidak disokong oleh pembangkang sebab mereka
tidak living in fear, cuma kami sahaja, jadi rakyat rasa selamat sekarang ini.
Round pertama semasa undang-undang ini telah dibincangkan di Parlimen, kita
dapati ada kekurangan dari segi jenayah tersebut. Cuma kita kesal kenapa pembangkang
mesti menentang rang undang-undang untuk menjamin keselamatan rakyat. Akan tetapi
hari ini Yang Berhormat tanya tentang Sabah. Apa yang saya sebut tadi tentang ESSCOM,
kawasan yang terdedah dengan negara sempadan. Kawasan ini mendapat perhatian
khusus dari pihak keselamatan, dari pihak kerajaan sendiri. Jadi, perkataan “living in fear”
itu sebenarnya kita akan lihat akan ada perubahan sebab undang-undang jenayah yang kita
perkenalkan baru-baru ini ia melibatkan Sabah dan Sarawak. Cuma yang kesalnya Yang
Berhormat pembangkang cuba tunjukkan kepada rakyat seolah-olah mereka hendak
memperjuangkan keselamatan. Jadi, apabila kita perkenalkan Undang-undang
Keselamatan, mereka menentang. Mereka boleh tegur seksyen mana yang mereka tidak
puas hati tetapi secara keseluruhannya, usaha kerajaan untuk memperbaiki keselamatan
negara ini harus disokong supaya rakyat rasa selamat. Sebelum ini kita rasa macam ada
orang ikut kita, ada motosikal ikut, semua pun berhati-hati, tengok dalam cermin. Kalau
ada...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, ESSCOM dan living in fear
tidak termasuk yang terlibat. Yang Berhormat dalam kerajaan. Yang Berhormat
bertanggungjawab bagi yang efektif.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Very good! Bila kerajaan perkenalkan undang-
undang lain kali kena sokong.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey, dengar bagi habis saya cakap. Sudah
habis? Very good! Diam ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, belum habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Ipoh Barat tidak boleh
macam ini. Sila duduk. Kita sambung di kedai kopi nanti.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Pertamanya, saya hendak beri secara
keseluruhan senario yang berlaku. Kemudian khusus untuk Sabah, kawalan keselamatan
berada di tahap yang cukup baik. Jadi, kita lihat selepas kehadiran kerajaan di sana, tidak
berlaku benda-benda Yang Berhormat sebutkan seperti pencerobohan dan sebagainya.
Kes-kes lain yang berlaku ialah kes-kes yang tertentu yang bukan melibatkan
pencerobohan sebagaimana Yang Berhormat Menteri Pertahanan telah umumkan.
Di pihak kami, kita menyediakan infrastruktur untuk menambah baik keselamatan.
Contohnya ialah kita akan pastikan supaya pengambilan kakitangan dan juga anggota
tambahan yang kita akan buat secepat mungkin dan di awal tahun, termasuk juga peralatan
pemantauan radar, pusat fusion dan juga lain-lain. Semua ini sedang berjalan dan kita tahu
bahawa sesuatu itu bukan boleh dibuat macam “Aladin dengan lampu ajaib” – dia menjadi.
Memerlukan sedikit perancangan sebab kalau sekiranya kita tidak rancang, kita akan
menghadapi Ahli-ahli Parlimen pembangkang yang hanya mencari sedikit kesilapan dan
selepas itu dihebohkan. Padahal benda yang besar ialah keselamatan penduduk.
■1050
Penduduk di sana pada pandangan Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak pergi
ke sana, penduduk di sana sekarang ini..
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Living in fear.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Dia rasa selamat. Living in fear cuma di Kuala
Lumpur, tetapi di sana penduduk rasa selamat. [Dewan riuh] Pembangkang sahaja...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Setuju di Kuala Lumpur? Setuju di Kuala
Lumpur?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Pembangkang
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, terima kasih. Kita mula dari
Kuala Lumpur tetapi di Sabah Yang Berhormat nafi, itu di sana pun living in fear juga.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Macam ini bolehkah Tuan Yang di-Pertua?
[Dewan riuh] Yang Berhormat, kita kena beradab, ada peraturan. Yang Berhormat lawyer,
tetapi belajar tidak habis.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Menteri jangan kalut sangat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi Yang Berhormat, kerajaan telah membuat
dengan sebaik dan terbaik dan usaha-usaha yang dibuat ini bukan kita main-main, kita
percepatkan. Sembilan pos kawalan akan menjadi kenyataan. Siap pos kawalan, pos
kawalan inilah yang memberi kekuatan dan semangat kepada orang-orang Sabah. Melihat
pos kawalan yang berada di sana, mereka seronok. Pos kawalan ini sudah ada sekarang,
cuma nampak usang kita perbaiki. Sebanyak 76 ini akan kita perbaiki. Saya percaya dalam
masa dua tiga bulan, ia menjadi kenyataan. Bila orang tengok sudah berada kehadiran
tentera, kehadiran keselamatan, kita rasa selamat. Kita tidak ada lagi perkataan living in
fear. Mungkin you kot. Okey. [Dewan riuh]
4. Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan jumlah FDI (Foreign Direct Investment) negara kita
dalam tahun 2010, 2011, 2012 dan 2013 (hingga 30 September 2013). Apakah angka
pecah untuk masing-masing negeri dan wilayah di negara kita.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Merujuk kepada soalan Yang Berhormat Bandar Kuching, bagi tempoh
2010 sehingga Ogos 2013, sejumlah 3,023 projek perkilangan dengan pelaburan berjumlah
RM174.3 bilion telah pun diluluskan. Daripada jumlah tersebut, 59% merupakan FDI atau
pun pelaburan asing, manakala bakinya 41% adalah pelaburan tempatan. Dalam tempoh
yang sama, lima negeri yang mencatat jumlah pelaburan asing tertinggi adalah Pulau
Pinang iaitu RM19.7 bilion, kedua Johor iaitu RM16.7 bilion, Sarawak ketiga iaitu RM15.6
negeri Tuan Yang di-Pertua, Selangor iaitu RM15 bilion dan kelima Kedah iaitu RM8 bilion.
Akan tetapi bagi tempoh Januari hingga Ogos tahun ini, sejumlah 463 projek
perkilangan dengan pelaburan berjumlah RM29.9 bilion telah diluluskan dan daripada
jumlah tersebut, 62% pelaburan asing dan bakinya 37% pelaburan tempatan. Lima negeri
yang mencatat jumlah pelaburan asing yang tertinggi adalah pertama Johor iaitu RM6.6
bilion, kedua Sarawak negeri Tuan Yang di-Pertua iaitu RM4.2 bilion, ketiga Melaka iaitu
RM2.7 bilion, keempat Selangor iaitu RM1.1 bilion dan seterusnya kelima Pulau Pinang
iaitu RM1 bilion. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Soalan tambahan saya. Kita di
Malaysia sekarang, kalau kita bandingkan FDI Malaysia negara kita dengan negara jiran
kita seperti Singapore, Indonesia kita memang adalah kurang daripada Singapore dan
Indonesia. Ini menunjukkan bahawa Malaysia sekarang berada di dalam satu keadaan
middle income trap di mana cheap labour investor pergi ke Indonesia dan high end industry,
mereka pergi ke Singapore. Saya ingin tahu, apakah strategi kerajaan untuk mengubahsuai
supaya kita boleh bertanding, bersaing dengan negara jiran kita dalam penarikan FDI. Itu
soalan pertama dan bahagian kedua adalah apakah kesan FDI kepada peningkatan real
income rakyat kita.
Saya ambil satu contoh di Sarawak. Di Sarawak memang tahun ini banyak FDI
yang datang, tetapi kos penarikan FDI ini amat besar kerana discount kadar elektrik yang
diberikan kepada pelabur-pelabur ini amatlah besar. Pelabur-pelabur FDI ini yang masuk ke
Sarawak untuk mendirikan kilang, mereka hanya membayar elektrik pada kadar elektrik 10
sen satu unit sahaja, lebih kurang 10 sen satu unit. Sedangkan industri tempatan bayar 30
sen lebih satu unit elektrik. Dengan ini, sejumlah lebih kurang berpuluh-puluh, beratus juta
Ringgit Malaysia kos elektrik telah diberi kepada pelabur ini, kita telah beri begitu banyak
diskaun. Apakah real income increase untuk penduduk-penduduk di Sarawak dan di
Malaysia akibat daripada FDI yang datang ke negara kita?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan tahniah
kepada Yang Berhormat Bandar Kuching kerana dia minat bab FDI. Beliau membandingkan
tentang FDI negara kita dengan FDI negara lain terutama negara-negara jiran. Sebenarnya
dahulu sudah disebut kita tidak boleh bandingkan apple dengan bukan apple dan
sebagainya. Kita masih menerima hakikat bahawa negara kita dalam proses dengan izin,
transaction daripada labour intensive kepada pelaburan yang bersifat teknologi tinggi,
dalam peralihan. Jadi kita perlu lebih memilih dan berhati-hati di dalam menentukan dan
menarik pelabur kerana sekarang kita lebih menjurus menarik pelabur-pelabur high end
atau pun berteknologi tinggi. Kita sedang menyediakan segala infrastruktur termasuklah
modal insan.
Akan tetapi tidak dinafikan juga kita sedang mengurus pelabur-pelabur yang sedia
ada berasaskan labour intensive. Ada dalam proses. Oleh sebab itulah kalau kita hendak
bandingkan dengan negara lain, ada negara lain yang masih kekal dengan labour intensive
dan ada negara lain yang sudah pun jauh ke depan, pelaburan dalam bidang berasaskan
teknologi tinggi. Jadi untuk itu, kita tidak boleh bandingkan dengan negara kita dengan
negara lain. Kita mesti lihat perubahan yang berlaku dalam negara kita ini.
Yang Berhormat Bandar Kuching merujuk kepada pelaburan di Sarawak tadi
tentang real income. Sebenarnya terus terang saya katakan sukar untuk menjawab secara
terperinci tentang real income kesan daripada pelaburan yang sedang berlaku di Sarawak.
Akan tetapi saya lebih suka menyatakan di sini bahawa kalau kita lihat pelaburan yang
berlaku di Sarawak tadi, Sarawak telah pun berjaya pada tahap yang tinggi kerana angka
yang saya baca tadi, Sarawak pada tahun ini sahaja berada pada kedudukan yang kedua
pada tempoh Januari hingga Ogos berbanding dengan tempoh beberapa tahun lepas yang
ketiga. Satu peningkatan yang agak ketara berbanding dengan negeri-negeri lain. Kalau
kita hendak ukur dari segi real income, sudah tentu ada satu nilai yang tinggi di situ. Akan
tetapi angka yang terperinci, saya tidak boleh sediakan di sini. Kalau Yang Berhormat
Bandar Kuching minat, boleh berjumpa saya. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bolehkah Menteri bekalkan
jawapan secara bertulis?
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat bahawa sebenarnya Malaysia merupakan negara
ketiga sebagai penerima FDI terbesar di kalangan negara-negara ASEAN, tetapi
kebanyakannya adalah pelabur-pelabur daripada yang tradisional iaitu Amerika Syarikat,
Jepun, Korea Selatan dan negara-negara Eropah.
■1100
Jadi soalan tambahan saya adalah, apakah langkah-langkah oleh pihak kerajaan
untuk menggalakkan pelaburan asing ini daripada negara-negara di luar negara-negara
tradisional seperti yang terdapat di Perak. Contohnya pelaburan daripada sebuah syarikat
gergasi daripada Brazil. Jadi mohon pihak kerajaan memberitahu sedikit tentang langkah-
langkah untuk menembusi pelabur-pelabur asing luar daripada yang tradisional ini. Terima
kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Memang benar sekarang pelaburan asing tertumpu kepada negara-negara seperti
Australia, Perancis, Jerman, Jepun, Singapura, Taiwan, United Kingdom dan Amerika
Syarikat. Akan tetapi kalau kita tengok pada tahun 2012 ada angka yang menggalakkan
peratusan jumlah pelabur daripada Arab Saudi sebanyak 12.7%, ada trend ke arah itu. Bagi
menarik pelabur-pelabur lain masuk ke dalam negara kita, sebenarnya selain daripada misi
perdagangan yang biasa kita buat ke negara-negara seperti yang saya katakan tadi, melalui
MIDA kita juga menggalakkan supaya pelaburan juga berlaku dan dapat ditarik daripada
negara-negara yang disarankan tadi.
Seperti yang saya sebutkan tadi, kita perlu melihat keupayaan ataupun kelebihan
negara-negara tersebut dari segi pelaburan, mengenai minat mereka dan kita perlu
padankan dengan segala sumber yang kita miliki. Justeru itu perkara-perkara tersebut perlu
kita terus sediakan. Maka sebab itulah kerajaan menubuhkan wilayah pembangunan
ekonomi seperti IRDA, NCER, Wilayah Pembangunan Timur, Wilayah Pembangunan
Sabah dan Sarawak. Terdapat kelebihan-kelebihan di situ, ada sumber-sumber tertentu
yang boleh kita tawarkan kepada negara-negara selain daripada negara-negara yang biasa
melabur dalam negara kita. Maknanya misi terus berjalan dan kita menyediakan segala
kemudahan dan sumber yang diperlukan. Sekian terima kasih.
5. Datuk Haji Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi Dan Kepenggunaan menyatakan langkah yang diambil bagi
membendung tindakan sesetengah pihak yang cuba mengambil kesempatan menaikkan
harga barang ekoran tindakan kerajaan untuk menyelaraskan harga subsidi minyak serta
kenyataan pemaju perumahan yang berhasrat menaikkan harga rumah sehingga 10
peratus atas alasan yang sama.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Hasan bin Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selepas ini saya beri pantun. Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan ini secara bersekali dengan
pertanyaan-pertanyaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya Yang Berhormat
Kota Samarahan bertarikh hari ini, soalan Yang Berhormat Saratok bertarikh 7 November,
Yang Berhormat Sepanggar dan Yang Berhormat Jelebu bertarikh 14 November, Yang
Berhormat Pendang bertarikh 19 November, Yang Berhormat Kuala Kangsar bertarikh 21
November, Yang Berhormat Langkawi bertarikh 25 November dan semuanya pada tahun
2013 kerana menyentuh isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Ahli Yang
Berhormat tahniah, terima kasih saya kepada soalan ini kerana harga barangan ini adalah
merupakan sesuatu yang menjadi perhatian utama kerajaan pada hari ini, dahulu dan juga
insya-Allah pada masa-masa yang akan datang. Kerajaan percaya bahawa harga barang
yang tinggi boleh menjejaskan kesejahteraan rakyat. Oleh itu kerajaan telah, sedang dan
akan terus melaksanakan beberapa program atau langkah bagi membendung usaha pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab, yang cuba mengambil kesempatan dengan menaikkan
harga barang-barang dalam pasaran ekoran rasionalisasi subsidi oleh kerajaan baru-baru
ini ke atas harga petrol dan diesel.
Antara langkah-langkah yang dilaksanakan sebagaimana soalan Yang Berhormat
tadi adalah seperti berikut:
(i) kita meneruskan pelaksanaan program Ops Harga 2013
sehingga akhir tahun ini dengan mempertingkatkan pemeriksaan
dan pemantauan yang menyeluruh ke atas peniaga-peniaga.
Ops Harga 2013 yang bermula pada 6 Julai 2013 yang lalu
bertujuan untuk memastikan peniaga mematuhi perundangan
yang dikuatkuasakan serta tidak mengambil kesempatan
memanipulasikan harga;
(ii) mengeluarkan notis di bawah Akta Kawalan Harga dan Anti
Pencatutan 2011 ke atas mana-mana peniaga yang didapati
menaikkan harga secara mendadak dan ketara. Peniaga yang
gagal atau enggan memberikan penjelasan terhadap kenaikan
tersebut atau gagal mengemukakan maklumat yang diarahkan
boleh dikenakan tindakan undang-undang di bawah akta ini;
(iii) mengadakan perundingan dan dialog dari satu masa ke satu
masa di antara kementerian dengan industri terlibat supaya tidak
menaikkan harga barangan, produk keluaran atau barangan
jualan mereka secara mendadak. Perjumpaan dengan industri
yang dibuat secara berkala ini terdiri daripada pengeluar,
pengimport, pengusaha restoran serta persatuan dan Dewan
Perniagaan bertujuan berbincang dan mendapatkan maklum
balas bagi mengenal pasti impak kepada kenaikan harga petrol
dan diesel. Sesi perjumpaan dan perundingan ini telah
memberikan hasil yang amat positif di mana pihak industri telah
memberikan jaminan dan komitmen pimpinan mereka telah
bercakap dan memberikan flash kepada kita, jaminan dan
komitmen untuk tidak menaikkan harga barangan kerana
rasionalisasi subsidi petrol dan diesel memberikan kesan yang
minimum kepada kos operasi mereka; dan
(iv) melaksanakan Skim Kawalan Harga Musim Perayaan sebagai
salah satu kaedah untuk menyekat kenaikan barang yang tidak
munasabah semasa permintaan tertinggi pada musim-musim
perayaan. Pada tahun 2013 ini sahaja, Skim Kawalan Harga
Musim Perayaan telah dilaksanakan pada Tahun Baru Cina
yang lalu, Hari Gawai di Sarawak, Pesta Kaamatan di Sabah
dan Hari Raya Puasa. Skim ini akan terus dilaksanakan bagi
perayaan Deepavali dan Hari Krismas yang akan datang.
Semasa skim ini berkuat kuasa, peniaga dikehendaki menjual
barangan harga terkawal tidak melebihi harga maksimum yang
ditentukan oleh kerajaan. Kegagalan berbuat demikian boleh
diambil tindakan di bawah Akta Kawalan Harga dan Anti
Pencatutan 2011.
Saya akan membuat satu pengumuman berkenaan dengan skim ini menjelang
perayaan Deepavali dan Hari Krismas.
Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang Berhormat telah mengemukakan soalan
yang kedua berkenaan dengan kenyataan pemaju perumahan yang berhasrat menaikkan
harga rumah sehingga 10%. Pihak kita salah satu daripada agensi di bawah kementerian
iaitu Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) telah mengambil inisiatif mengadakan
perbincangan dengan Persatuan Pemaju Hartanah Dan Perumahan Malaysia (REHDA) dan
pihak-pihak lain yang berkenaan untuk mengenal pasti sama ada pihak REHDA – untuk
mengenal pasti sama ada terdapat elemen-elemen anti persaingan. Dalam perjumpaan
dengan pihak REHDA, pihak MyCC telah diberikan bukti bahawa REHDA tidak ada
membuat kenyataan tersebut malah mendapat jaminan mereka bahawa mereka tidak
terlibat dalam apa-apa kartel dan akan sentiasa mematuhi undang-undang berkaitan.
■1110
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh pendekkan? Jawapan
Menteri terlalu panjang.
Dato’ Hasan bin Malek: Nanti-nanti. Selesai sedikit. Sebab soalan itu kena jawab
jelas. Ada separuh pembangkang dia tak faham. Jadi kena cerita panjang betul-betul.
Terima kasih.
Jika pihak MyCC dapat mengesan sebarang amalan pakatan sulit di antara
pemaju-pemaju perumahan dalam menaikkan harga rumah, tindakan undang-undang yang
tegas di bawah Akta Persaingan 2010 akan diambil segera kerana ia melibatkan
kepentingan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih. Pertama sekali
saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan, terima kasih kepada Kerajaan Barisan
Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak kerana begitu prihatin mendengar denyutan nadi rakyat, kawasan luar bandar,
kawasan bandar, semuanya. Kita melihat pada hari ini khususnya pada musim perayaan,
barang-barang kawalan dapat dikawal dengan baiknya. Contohnya Hari Raya Haji baru-
baru ini, harga ayam, harga daging walaupun daging dikorbankan tetapi daging kambing
dan sebagainya dapat dikawal dengan baik. Syabas dan tahniah saya ucapkan kepada
kementerian juga di bawah kepimpinan Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya, apa yang saya nak tanyakan pada hari ini adalah soalan tambahan
saya, bagaimana tindakan-tindakan yang akan terus diambil untuk menangani isu-isu
harga, dan untuk lebih berkesan dan tindakan-tindakan yang bakal diambil untuk
membendung peniaga-peniaga daripada menaikkan harga ekoran rasionalisasi subsidi?
Keduanya, bagaimanakah peningkatan perancangan yang kementerian ingin buat
berkaitan dengan pegawai penguatkuasaan yang membolehkan tindakan yang lebih
berkesan dapat dilaksanakan oleh kementerian untuk menangani isu harga barang-barang
ini naik?
Saya ingin mengesyorkan kepada kementerian, graduan-graduan kita yang tidak
ada kerja pada hari ini mereka tidak bekerja. Berikan peluang dan ruang kepada mereka
untuk menjadi pegawai-pegawai penguat kuasa sebab saya menyatakan di sini kerana hasil
pengamatan dan feedback saya dapat daripada rakyat, kementerian hanya menghadapi
masalah dengan penguatkuasaan. Kalau dapat kita lipat gandakan dalam konteks tersebut,
saya amat yakin dan percaya pada hari ini kita dapat menyelesaikan banyak isu-isu
khususnya Deepavali bakal kunjung tiba, hari Krismas juga. Terima kasih.
Dato’ Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Satu soalan yang
terpaksa saya memberi penerangan yang jelas supaya rakyat faham. So minta maaflah
kalau jawapan ini panjang sebab saya nak beritahu tentang keberkesanan, apa yang saya
sebut tadi langkah-langkah yang kita ambil. Langkah ini, adakah berkesan atau tidak? Itu
soalan yang pertama. Soalan kedua tadi pegawai penguatkuasaan.
Jadi untuk soalan yang pertama tadi berkenaan dengan pencapaian nya, rekod
telah menunjukkan bahawa segala usaha yang ita buat sama ada Ops Harga, skim harga
barangan, MICC dan lain-lain, pada kami ia adalah amat berkesan begitu sekali. Ini kerana
daripada pencapaian Ops Harga 2013 yang bermula 6 Julai 2013 hingga 21 Oktober 2013
hari ini, sebanyak 404,553 pemeriksaan telah dilaksanakan di seluruh negara ke atas
semua peringkat perniagaan. Daripada pemeriksaan tersebut, tindakan kes yang telah
diambil adalah sebanyak 3,011 kes dengan jumlah rampasan bernilai RM864,807 dan
keseluruhan nilai kompaun dikenakan sebanyak RM259,630. Maknanya tadi ada yang kita
rampas, ada yang kita kompaun dan sebagainya, maknanya berkesan apa yang kita buat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat-Yang Berhormat pun faham, tengok dalam
akhbar, dalam berita-berita yang kita muatkan hasil-hasil daripada pemeriksaan tersebut.
Mereka berisiko tinggi menghadapi semua ini tetapi alhamdulillah tindakan itu telah
menunjukkan keberkesanan tindakan-tindakan kita. Kes-kes yang telah dihasilkan
sebanyak 2,138 kes di bawah kesalahan tidak meletakkan tanda harga atau senarai harga
bagi barangan yang dijual. Sembilan kes di bawah kesalahan menjual barang harga
terkawal melebihi harga maksimum yang ditetapkan, manakala 864 kes di bawah
kesalahan gagal menentu sahkan alat timbang dan sukat yang digunakan untuk
perniagaan. Itu dalam konteks Ops Harga barangan.
Dari segi Ops Harga yang kita buat, yang ada hubung kait dengan rasionalisasi
subsidi petrol-diesel, sebanyak 124,956 pemeriksaan telah dilaksanakan di seluruh negara
ke atas semua peringkat perniagaan. Daripada pemeriksaan tersebut, tindakan kes telah
diambil sebanyak 711 kes dengan jumlah rampasan bernilai RM312,507 dan keseluruhan
nilai kompaun dikenakan sebanyak RM78,730. Kes-kes yang dihasilkan sebanyak 494 kes
di bawah kesalahan tidak meletakkan tanda harga atau senarai harga bagi barangan yang
dijual manakala 217 kes di bawah kesalahan gagal menentu sah alat timbang dan sukat
yang digunakan untuk perniagaan. Maksud saya dengan maklumat ini, ini pemeriksaan
yang kita buat dan kes-kes yang telah dapat kita peroleh. Ini kita terus ambil tindakan.
Di samping daripada tindakan-tindakan tersebut itu, kita juga menerima aduan-
aduan daripada rakyat melalui pusat aduan kita bernombor 1-800-886-800. Ini pusat aduan
kita yang beroperasi waktu pejabat di mana aduan mengenai harga dan bekalan ini bermula
daripada 3 September hingga 21 Oktober 2013, daripada pusat aduan yang saya sebutkan
tadi, kita terima sebanyak 189 aduan. Aduan-aduan yang diterima merupakan 125 aduan
berhubung dengan kenaikan harga makanan, 7 aduan berhubung dengan kenaikan bukan
makanan, 34 aduan mengenai kenaikan harga barang kawalan, 8 aduan mengenai
gangguan minyak petrol-diesel dan 15 aduan-aduan yang lain-lain. Daripada 189 aduan
tersebut, sebanyak 149 aduan telah selesai. 40 aduan masih dalam siasatan dan 19 kes
telah dihasilkan.
Oleh kerana itu, dalam kesempatan ini juga saya nak menggalakkan dan menyeru
kepada pengguna-pengguna supaya mereka gunakan tanggungjawab dan hak mereka
untuk memaklumkan kepada kementerian supaya melalui aduan tersebut, kita siasat, kita
tengok dan kalau mereka lakukan kesalahan, kita ambil tindakan. Ini kerana sambutan dan
respons daripada rakyat pun kita perlu juga. Jangan bulat-bulat serahkan kepada
kementerian. Naik harga barang, kementerian. Tak begitu.
Begitu juga dengan Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Yang Berhormat memberikan
maklumat ini diuar-uarkan. Nombor ini digunakan untuk pengguna membuat aduan. Apa
sahaja yang ada hubung kaitnya dengan harga barangan tadi.
Jadi dengan maklumat yang saya berikan tadi, jelas bahawa langkah yang kita
ambil ini amat berkesan sekali dan insya-Allah dengan bantuan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya cukup yakin ini akan dapat kita selesaikan dan dapat kita kurangkan
tindakan-tindakan mereka yang mengambil tindakan atas kepentingan peribadi sesuka hati
mereka sahaja, naikkan harga, fikirkan keuntungan mereka sahaja. Oleh kerana itu,
sokongan daripada Yang Berhormat amat kita perlukan.
Jadi berkaitan dengan ini, selain daripada usaha-usaha yang kita buat adalah
tentang pegawai-pegawai penguatkuasaan. Saya merakamkan tahniahlah daripada
pegawai pengaut kuasa ini dengan berbekalkan kepada akta-akta yang kita ada, mereka
telah turun ke bawah. Saya ingat baru-baru ini di Kuala Lumpur ada buat serbuan. Begitu
juga di Kota Bharu, di Kuching, di Langkawi – cetak rompak, di Cheras – barang tiruan. Ini
perkara-perkara yang telah diusahakan oleh pegawai penguatkuasaan dan berjaya.
Ini pada kita, kita melihat ia perlu ditambahkan. Oleh kerana itu baru-baru ini kita
telah mengiklankan jawatan ini untuk diisi kerana jumlah perjawatan penguat kuasa yang
ada di kementerian adalah 2,185, yang telah diisi 1,855. Makna ada kekosongan 330. Ini
sedang dijalankan dan malahan temu duga telah dijalankan. Temu duga ini melibatkan soal
fizikal, kemampuan mereka secara fizikal boleh atau tidak mereka berjaga pukul tiga pagi,
empat pagi, jati diri dia. Selain daripada itu, dari segi kelulusan dan sebagainya, kita ambil
cadangan daripada Yang Berhormat. Kita nak ambil graduan-graduan yang baru keluar ini.
Jadi oleh kerana ini kita sekalikan insya-Allah dengan penampilan anak-anak muda,
bersama-sama dengan kementerian, penguatkuasaan ini akan dapat kita laksanakan.
Terima kasih Yang Berhormat.
■1120
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga Yang Berhormat Menteri. Kalau dengar jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri itu orang kampung tidak ada masalah, tetapi masalah realiti yang berlaku di bawah.
Harga barang naik, ini realiti berlaku. Kerang kita tengok, dahulu kita tengok harga RM1.20
sekarang sudah naik sampai RM4. Itu soal yang saya hendak tanya. Berapa ramai di
kalangan penguat kuasa yang ada untuk melakukan Ops Harga?
Yang keduanya ialah berapa harga maksimum yang ditentukan oleh kementerian
terhadap satu barang? Saya pernah mendengar dahulu Yang Berhormat Menteri kata
kenaikan harga minyak hanyalah 1% sahaja. Sedangkan realiti yang berlaku tidak berlaku,
kalau barang RM1 naik RM1.10 sudah 10% bukannya 1%. Jadi sebab itu apa yang berlaku
apabila kita berjumpa dengan peniaga-peniaga. Apabila kita bercakap tentang harga yang
mahal, sudah ada peraturan, dia kata pergi cari dekat Menterilah, jangan datang kepada
kami. Inilah yang berlaku di peringkat bawah.
Oleh Sebab itu kita harapkan supaya hal berkenaan dengan kenaikan harga
minyak ini memang memberi kesan, walaupun pihak Menteri cakap dialog dengan pihak
industri, kerana dengan kenaikan 20 sen harga minyak, RM10 yang kita isi minyak hari ini,
kita telah rugi sebanyak RM1.05. Treler yang isi RM500, cuba bayangkan mereka terpaksa
rugi hampir RM50.50. Maka dengan sebab itu kenaikan harga barang mempunyai kaitan
dengan harga minyak. Sekian.
Dato' Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang yang
menerangkan. Saya juga wakil rakyat kampung. Saya juga turun ke bawah melihat,
mendengar rintihan rakyat. Jadi apa yang kita betulkan, pengguna rakyat ini mesti menjadi
pengguna yang bijak. Dia tahu menggunakan hak dia. Dia tahu memberikan pandangan
dan sebagainya. Oleh kerana itu, informasi yang bermaklumat ini penting bagi rakyat ini.
Oleh sebab itu apa yang disebut tadi tentang harga barang naik tadi tidak sepatutnya
berlaku sedemikian. Misalnya rasionalisasi subsidi 20 sen yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Menteri Kewangan pada 3 September lalu.
Rakyat melihat satu keputusan yang tidak popular. Betul tidak popular, tetapi
sebenarnya rasionalisasi subsidi 20 sen tadi telah dapat menjimatkan wang kerajaan
sebanyak RM1.1 bilion, Yang Berhormat Bukit Gantang. Kita dapat jimatkan ini. Selain
daripada RM24.3 juta yang kita bagi subsidi barangan-barangan yang lain, yang saya
sebutkan rasionalisasi subsidi 20 sen tempoh hari.
Kita menjimatkan RM1.1 bilion dan RM1.1 bilion inilah sebenarnya sebagai
tambahan untuk kita hendak mempertingkatkan pembangunan infrastruktur kita. Hendak
bina klinik, sekolah dan jalan raya. Duit inilah yang kita gunakan. Sama juga kita hendak
beri kepada rakyat yang layak melalui Bantuan Rakyat 1Malaysia. Yang ini pun Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju kita akan naikkan jumlah peruntukan Bantuan
Rakyat 1Malaysia ini, lebih daripada RM500, kerana kita dapat jimatkan tadi. Jadi apa yang
saya hendak jelaskan, sungguhpun keputusan tidak popular, sebenarnya pertamanya dia
telah dapat berjaya mengukuhkan ekonomi negara kita, tidak macam Amerika dan
sebagainya, satu.
Keduanya pula, golongan sasaran dapat faedah daripada rasionalisasi subsidi
tadi. Jadi dalam lain perkataan Yang Berhormat Bukit Gantang, saya- jangan terlalu mudah
sangat, sebab itu rakyat kata tanya dengan Menteri. Ini bukan soalnya. Kita adalah
pengguna dan mereka juga mesti menggunakan tanggungjawab hak dia tadi. Adu kepada
kita. Kalau ada benda menaikkan sesuka hati mereka, pegawai-pegawai penguat kuasa
saya bersedia untuk turun ke padang.
Kita sudah turun ke Sandakan dan banyak lagi, untuk kita membantu betul atau
tidak tuduhan-tuduhan tersebut. Aduan bermaklumat inilah sebenarnya dapat membantu
kementerian saya untuk melaksanakan supaya kenaikan harga barang ini tidak dibuat
sewenang-wenangnya. Terima kasih Yang Berhormat.
6. Tuan Manivanan a/l Gowindasamy [Kapar] minta Menteri Kesihatan
menyatakan:
(a) langkah-langkah terperinci yang diambil oleh kerajaan untuk
meringankan beban pesakit kanser, memandangkan pesakit
kanser memerlukan rawatan dan pembedahan yang berkos
tinggi dan ini telah membebankan rakyat yang berpendapatan
rendah dan sederhana; dan
(b) usaha-usaha terperinci yang diambil oleh kerajaan untuk
membawa kesedaran masyarakat umum mengenai penyakit
kronik ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Soalan ini berkenaan dengan beban
kepada pesakit kanser. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang menyedari dan prihatin
akan masalah bebanan yang ditanggung oleh pesakit kanser. Kerajaan telah
membelanjakan sebanyak setiap tahun lebih kurang RM100 juta untuk pengurusan dan
rawatan pesakit kanser. Dalam jumlah ini, RM76 juta adalah untuk ubat-ubatan, RM20 juta
untuk consumable dan lain-lain untuk ‘sedatif’, ditambah pula dengan RM60 juta lagi untuk
anesthesiology dan rawatan rapi, intensive care Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, charge yang dikenakan ke atas pesakit adalah
amat-amat minimum, amat-amat kurang. Saya hendak bagi contoh untuk rawatan
kemoterapi Tuan Yang di-Pertua, untuk kelas satu dikenakan charge purata RM200. Kelas
dua, RM100 dan kelas tiga hanya RM50 setiap kali rawatan. Kalau dibandingkan dengan
kos ubat.
Saya bagi contoh juga tentang ubat, contoh rawatan kanser payu dara. Ubat satu
ampoule, satu tiub ubat kosnya adalah RM6,343 satu ampoule. Setiap pesakit akan perlu
enam hingga 17 ampoule atau 17 kali injection. Kalau 17 kali maknanya kos pada seorang
pesakit sahaja lebih kurang RM100 ribu, ubat sahaja. Kos macam sakit kronik macam
leukemia, ubat yang jenis baru ini 60 biji harga dia RM4,473. Jadi ini kos yang amat-amat
tinggi. Akan tetapi kerajaan mengenakan charge yang amat rendah.
Untuk kemoterapi Tuan Yang di-Pertua, ada pelbagai jenis terapi, ada lima jenis
terapi, X-ray terapi. Kelas satu paling tinggi dikenakan charge RM50. Kelas dua paling
tinggi dikenakan charge RM25 satu rawatan dan kelas ketiga dikenakan RM12 satu
rawatan. Rawatan ini dijalankan di pelbagai pusat yang dipunyai oleh kerajaan dan juga
oleh swasta. Pusat yang ada rawatan terapi ialah di Kuala Lumpur, di Hospital Sultan Ismail
Pandan, di Bintulu, Sarawak, Lukas di Sabah dan yang terbaru Pusat Kanser Negara.
Kalau negeri-negeri yang tidak ada pusat rawatan ini kerajaan beli perkhidmatan dari
swasta. Contoh di Pulau Pinang ada dua tempat yang kerajaan beli perkhidmatan. Di Nilai
ada, di Melaka ada dua tempat, di Klang satu dan di Kuala Lumpur ada lagi di Gleneagles
dan di Tung Shin. Kos setiap rawatan yang kerajaan beli, kerajaan charge saya sebut tadi
maksimum RM50 satu rawatan. Akan tetapi untuk keseluruhan kalau pergi sepuluh kali
bermakna RM500. Akan tetapi yang kerajaan beli servis daripada swasta lebih kurang
RM5,000. Jadi kerajaan tanggung yang lainnya.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan juga mengadakan program
awareness campaign yang saya selalu sebut iaitu mengadakan kempen melalui media,
risalah-risalah, media elektronik dan media cetak. Mulai tahun 1995, Kementerian
Kesihatan mengadakan kempen Cara Hidup Sihat bertemakan “Maju Tanpa Kanser”.
Kempen ini adalah untuk memberi pengetahuan kepada masyarakat umum tentang tanda-
tanda awal kanser.
Kedua, kerajaan juga mengadakan kempen imunisasi HPV, ini untuk remaja-
remaja perempuan yang umur 13 tahun di peringkat sekolah menengah. Ini diberi percuma.
Ketiga ialah tentang hepatitis ‘B’. Ini juga boleh menyebabkan kanser. Ini diberi kepada
kanak-kanak mulai tahun 1989, Tuan Yang di-Pertua.
■1130
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya menerima baik cadangan dan pembiayaan kos yang dilakukan oleh
kerajaan. Akan tetapi, tidak dapat dinafikan ramai golongan muda mahupun tua yang
menjadi mangsa penyakit kanser ini tidak dapat membiayai kos perubatan. Ini termasuk
mendiang ayah saya Encik Gowindasamy yang telah meninggal dunia pada tahun 2003
akibat penyakit kanser. Kami sekeluarga ketika itu pun tidak dapat menanggung kos
perubatan. Soalan saya secara terperinci adalah adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan satu tabung khas, satu tabung yang khusus untuk membantu membiayai kos
penyakit kanser terutamanya untuk golongan miskin dan sederhana?
Soalan kedua saya ialah mengapa kerajaan tidak mengiktiraf atau memartabatkan
Majlis Kanser Nasional (MAKNA) yang telah dibentuk oleh Dato’ Mohd Farid Ariffin sebagai
satu badan di bawah naungan Kementerian Kesihatan Malaysia secara langsung untuk
membantu pesakit kanser. MAKNA kini sedang berfungsi sebagai dengan izin, not for profit
social enterprise sebagai satu badan NGO. Tidak dapat dinafikan peranan MAKNA dalam
membantu pesakit kanser amat menyerlah, lebih menyerlah daripada bantuan yang
diberikan oleh Kerajaan Persekutuan. Ini termasuk penubuhan PPUKM iaitu MAKNA
Cancer Centre.
So, saya mendesak agar kementerian mempertimbangkan cadangan untuk
memartabatkan dan mengiktiraf MAKNA serta seterusnya memperuntukkan dana supaya
MAKNA dapat berfungsi dengan lebih efektif tanpa sebarang kekangan dana. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya
sebut dengan kos yang ditanggung oleh kerajaan manakala di pihak pesakit, dia cuma
bayar sedikit sahaja, amat-amat sedikit. Kalau dia tidak boleh bayar juga memang pihak
hospital akan rujuk kepada tabung yang dipanggil Tabung Kebajikan Perubatan di bawah
Kementerian Kesihatan Malaysia. Memang diluluskan oleh Parlimen dan memang tabung
itu hidup, elok dan pesakit kalau tidak dapat bayar akan dirujuk kepada tabung kebajikan
ini, yang di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Sememangnya tidak dapat dinafikan bahawa peranan yang dimainkan oleh
MAKNA, oleh badan NGO ini memang cukup baik dan memang kita merujuk kes pesakit-
pesakit daripada Kementerian Kesihatan, merujuk kepada Majlis Kanser Negara dan juga
ada dua badan yang kita selalu berhubung iaitu Majlis Kanser Negara dan satu lagi
Persatuan Kanser Malaysia. Memang kita rujuk Tuan Yang di-Pertua. Ini bermakna kita
mengiktiraf kedua-dua badan ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan. Sila Yang
Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 23 Oktober 2013”.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [21 Oktober 2013]
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Yang Berhormat Bandar Kuching menyambung ucapan.
11.34 pg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak. Antara 10 hingga 20 minit
sahaja. Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita menangguhkan Mesyuarat semalam, dalam
perbahasan kita, kita telah menunjukkan beberapa klausa, fasal yang tidak masuk akal
yang telah disebut dalam rang undang-undang ini.
Pagi ini saya nampak ada dua fasal yang telah dibatalkan dan dipotongkan iaitu
fasal 5 dan fasal 33. Akan tetapi, saya berasa amatlah kesal kerana fasal 11 yang di mana,
“disclosure of information” yang saya akan baca klausa ini, yang merupakan seksyen yang
baru untuk Penal Code itu. “Whoever discloses any information or matter which has been
obtained by him in the performance of his duties or the exercise of his functions under any
written law shall be punished with fine of not more than one million ringgit, or with
imprisonment for a term which may extend to one year, or with both”, dan juga subseksyen
2.
Saya berasa kesal kerana fasal ini tidak dibatalkan, tidak diambil keluar.
Maksudnya, kalau undang-undang ini diluluskan, walaupun pembentangan bajet oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri akan dianggap satu kesalahan di bawah seksyen ini
kerana apa-apa angka yang diperoleh oleh beliau adalah information obtained by him in the
performance of his duties as the Prime Minister. Sekiranya dia disclose the information, dia
akan melakukan satu kesalahan di bawah seksyen yang baru ini. Oleh itu, saya ingin
menyeru sekali lagi supaya fasal ini dibatalkan dan ia juga tidak selaras dengan prinsip
transparensi, prinsip akauntabiliti yang amat diuar-uarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, yang mana dia kata selepas pilihan raya UMNO, dia kata transformation
can be done by the all guts, the same people.
Akan tetapi, nampaknya transformasi ini bukan menghala kepada more
transparency tetapi it’s a backward steps. Dahulu kita hanya ada official, hanya informasi
yang diklasifikasikan di bawah Official Secret Act yang tidak boleh di disclose. Sekarang ini,
“any information” dan tidak kira siapa sahaja, bukan sahaja kakitangan kerajaan tetapi juga
sesiapa sahaja yang disclose information in the performance of his duties. Oleh itu, ini
adalah poin-poin yang saya ingin huraikan tentang bill ini dan topik yang lebih general yang
mengenai Akta Kanun Keseksaan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Bandar Kuching,
celahan?
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila
Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bandar Kuching, bukan Kuching.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Oh! Okey, Yang Berhormat Bandar
Kuching. Sorry.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sebenarnya soalan saya ialah
disclosure of information ataupun seksyen 203A, adakah ini bercanggah dengan
Whistleblowers Act yang sedia ada?
Apabila kerajaan pada sesi yang lalu kemukakan Whistleblowers Act, mereka
mengatakan bahawa ini adalah untuk mengurangkan rasuah dalam kerajaan. Akan tetapi,
sekarang nampaknya mereka are going back at the position to untuk menyelesaikan
masalah rasuah. Minta pandangan Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, yang ini pandangan saya
adalah ia bukan sahaja bercanggah dengan Whistleblowers Act tetapi ia bercanggah
dengan prinsip freedom of information sekali gus. Dengan kelulusan fasal ini sebagai
undang-undang kita, sememangnya akan meningkatkan kes-kes rasuah dan kes-kes salah
guna kuasa di kalangan kakitangan kerajaan.
Isu kedua yang saya ingin huraikan adalah bahawa keselamatan memang satu
perkara yang saya rasa, saya berpendapat bahawa kedua-dua pihak kita amatlah prihatin.
Kebelakangan ini, kemerosotan keadaan keselamatan di negara kita pun sudah sampai
satu tahap yang amat membimbangkan. Dua hari lalu, saya ada berdialog dengan
penduduk-penduduk di Bandar Kuching, di sebuah taman perumahan yang mana aduan
mereka adalah tiap-tiap minggu ada satu, dua kes pecah masuk rumah sehinggakan
mereka pun rasa tidak selamat dalam rumah mereka sendiri.
■1140
Mereka buat laporan kepada polis, nampaknya polis tidak dapat buat apa-apa.
Salah satu punca kenapa itu berlaku begitu kerap kali adalah kerana ada kereta yang
bercermin gelap yang sentiasa ronda di taman perumahan mereka dan mereka tanya polis,
polis kata tidak ada apa-apa.
Oleh itu, saya tidak boleh buat apa-apa. Saya anggap itu masalah pengawalan
jenayah, bukanlah hanya dengan meluluskan undang-undang yang lebih ketat atau lebih
serius bagi hukuman yang lebih berat sahaja tetapi penguat kuasa yang cekap dan adil
harus memainkan satu peranan yang penting.
Dua minggu lalu, saya rasa saya ingin beri satu contoh dalam Dewan yang mulia
ini mengenai satu kenyataan yang langsung tidak masuk akal oleh OCPD di Sibu. Dua
minggu lalu, OCPD itu iaitu Ketua Polis Daerah di Sibu mengatakan dalam surat khabar,
“Sibu has no gangster”. Sibu tidak ada gengster langsung. Orang-orang yang dianggap
gengster itu mereka ini nampaknya ganas sahaja tetapi mereka bukan gengster. Saya
percaya Yang Berhormat Bintulu ada baca surat khabar ini juga tetapi apa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang
Berhormat Bintulu sudah banyak kali soal ini Sibu punya isu. Ini hari you beri isu, baru soal
ini isu. Sudah berapa lama isu itu? Yang Berhormat Bintulu sudah berapa kali isu ini
gengsterisme lawan sama OCPD?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu, saya akan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya bukan tidak baca.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu memang
setuju dengan pandangan saya bahawa mustahilnya Sibu tidak ada samseng, tidak ada
gengster. Di mana-mana masyarakat pun ada gengster tetapi sama ada kegiatan mereka
ini terkawal. Inilah hakikatnya dan gengster di Sibu amatlah termasyhur. Betulkah,
setujukah Yang Berhormat Bintulu?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bandar Kuching, you
setujukah tidak, dalam surat khabar, saya sudah cakap, kita memang akui kita ada
kelemahan di Sibu. Saya sudah soal dalam surat khabar minta Menteri Dalam Negeri ambil
tindakan disegerakan. Setuju atau tidak surat khabar saya sudah cakapkan?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua-dua setujulah ini?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Setuju tetapi hakikatnya...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Setuju, sudahlah tetapi ini kerajaan
Barisan Nasional, MP pun sudah cakap, bukan tidak ada cakap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: MP cakap tidak, barisan MP tidak
cakap tidak ada, kerana...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu sudah
bangun.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia bagi keliru sahaja
orang cakap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kerana OCPD di Sibu kata tidak
ada samseng. OCPD di Sibu kata Sibu tidak ada samseng. Adakah ini betul? Kenapa
beliau menyatakan satu kenyataan sebegitu? Sudah dirasuahkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu tidak
bangun? [Ketawa]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oleh itu saya anggap..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu
bangun Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oh! Ada bangunkah?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya ada surat khabar yang menunjukkan
bahawa OCPD Sibu menyatakan bahawa Sibu tidak ada kongsi gelap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Ketawa]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Dia cakap lima kongsi gelap yang dinyatakan
oleh Kementerian Dalam Negeri itu adalah silap. Jadi saya mahu Menteri, memohon
Menteri menjawab, adakah informasi yang dibekalkan oleh Kementerian Dalam Negeri itu
adalah silap? Siapa yang bohong dalam kes ini? Saya mahu Menteri memberi jawapan.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya
hendak tanya penjelasan Yang Berhormat Bandar Kuching. Adakah Yang Berhormat
Bandar Kuching setuju dengan adanya seksyen 203A ini yang mana satu denda sehingga
RM1 juta ini akan mempromosikan satu amalan yang tidak baik di mana pihak berkuasa
boleh menjadikan alasan ini sebagai rasuah?
Terdapat kes sekarang seperti mana kerajaan telah meminda seksyen 43, Akta
Pengangkutan Jalan di mana dendanya adalah sekurang-kurangnya RM4,000 hingga
RM10,000. Jadi terdapat kes kemalangan di mana mereka pergi buat report, IO kemudian
akan kata hendak bayar di sini RM300, pergi mahkamah RM4,000. Jadi, adakah Yang
Berhormat Bandar Kuching setuju situasi begini ia akan mempromosikan rasuah dalam
kalangan pihak berkuasa?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Untuk menjawab itu, Yang
Berhormat di Sibu...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga Yang Berhormat Bandar Kuching kerana Yang Berhormat Bandar Kuching
menyentuh tadi mengenai gengsterisme. Ya, kawasan saya memang terkenallah dengan
kumpulan-kumpulan gengster ini tetapi apabila kita berinteraksi dengan sebahagian
daripada pegawai polis, maka mereka memberi maklumat mengatakan mungkin mereka
tidak berani hendak beri sepenuhnya bahawa sekarang ini dipanggil gengsterisme ini veil,
ia ada tertutup begitu. Kita tidak nampak.
Oleh kerana mereka misalnya, kalau kawasan saya, dia tidak mengacau ataupun
kalau yang India tidak kacau yang Melayu, yang Melayu tidak kacau yang India, tidak kacau
yang Cina. Dia kacau bangsa dia sendiri. Apa yang berlaku sekarang ialah mereka berubah
daripada gerakan ataupun aktiviti haram kemudian ke aktiviti yang halal, legal. Polis
mengetahui hal ini. Malah polis juga mengetahui bahawa ‘paw-mengepaw’ ini adalah satu
perkara yang biasa. Ya, ‘paw-mengepaw’ bahasa yang digunakan oleh mereka. Saya pun
baru beberapa kali terperangkap di dalam menziarahi kematian beberapa orang ahli
gengster ini, saya tidak tahu, bila sampai saya tengok nombor itu baru saya tahu. Ya, bila
dapat nombor tetapi saya menziarahi ibu keluargalah. Maknanya yang mati itu saya tidak
boleh buat apa-apa.
Namun, pada hari kematiannya itu, polis trafik membantu mereka untuk membuat
perarakan, jelas ada nombor-nombor ini. Jadi, kalau ia begitu jelas, kenapa saya pun tidak
faham kenapa polis tidak boleh bertindak. Malah bila kita bercakap mengenai - saya tidak
tahulah tempat lain tetapi there is more to gengsterisme. Saya rasa dia tidak boleh hidup
seperti sekarang sekiranya ada elemen-elemen penyelewengan rasuah dan sebagainya.
Bagaimana pendapat Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Memang saya setuju kerana apa
contoh yang diberi oleh Yang Berhormat dari Sibu amatlah ketara bahawa walaupun
Menteri cakap satu perkara tetapi OCPD, Ketua Polis Daerah cakap benda lain. Sedangkan
Menteri Dalam Negeri katakan ada kongsi gelap di Sarawak, di Sibu di mana-mana tetapi
OCPD di Sibu kata tidak ada, tidak ada kongsi gelap di Sibu.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau inilah pandangan OCPD,
Ketua Polis Daerah bagaimana kita hendak solvekan, hendak selesaikan itu masalah
keselamatan?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Bandar Kuching, boleh
mencelah?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat, saya dengar
hujah Yang Berhormat kata ada kongsi gelap di Sibu sedangkan OCPD pula kata tidak ada.
Boleh atau tidak Yang Berhormat di sini bagi nama, nama kongsi gelap [Dewan riuh] kerana
saya percaya kemungkinan ada tiga orang kah, lima orang yang berlagak, yang
berkelakuan macam kongsi gelap tetapi mungkin mereka tidak milik mana-mana kongsi
gelap tetapi kelihatan macam gengster? Jadi sekiranya Yang Berhormat kata ada, bagilah
nama di sini. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Patutlah...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu Yang Berhormat Simpang
Renggam itu tempat yang terkenal untuk menyimpan kongsi gelap itu. [Ketawa]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Bandar Kuching, boleh
mencelah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya amat minat dengan siapa-
siapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu
bangun Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya mahu bertanya, adakah Yang
Berhormat Bandar Kuching bersetuju OCPD Sibu ini mesti diambil tindakan disiplin kerana
dia tidak, kerana bos dia yang cakap sesuatu tetapi dia cakap sesuatu yang lain, different?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, iaitu nama - memang nama itu
kongsi gelap di Sibu itu ada dalam senarai, senarai 57 orang yang diumumkan oleh Menteri
Dalam Negeri.
■1150
Sebelum itu UMNO electionlah tetapi selepas UMNO election nampaknya itu
kongsi gelap pun jadi bukan kongsi gelap sudah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Haiya!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Haiya! [Ketawa] Ini memang, oleh
itu saya berasa khuatir sangat kerana dari pandangan orang ramai itu gengster, penjenayah
itu selalunya bersahabat baik dengan anggota polis. Kalau kita pergi turun padang tengok
di Sarawak...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Wah! Ramai orang mahu
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun Yang
Berhormat. Yang Berhormat Lengong, Yang Berhormat Bintulu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintululah sama-
sama negeri.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sat lagi bagi Yang
Berhormat Lenggonglah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar
Kuching. Yang Berhormat Bandar Kuching setuju sama sayakah tidak? Bila kita pasukan
polis ambil tindakan keras, ambil operasi semua. Bila ada tangkapan-tangkapan, Yang
Berhormat Bandar Kuching setujukah tidak? Bila ada polis buat tangkapan janganlah kita
wakil rakyat daripada pembangkang, bila dia punya keluarga buat huru-hara janganlah kita
Ahli-Ahli Yang Berhormat, ADUNkah, Parlimenkah, terus pergi bergaduh sama polis.
Setuju atau tidak bagi peluang polis menjalankan siasatan dahulu, setuju atau tidak setuju?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua ini orang
jahatlah?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan jahat ini memang...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sentiasa hendak buat kenyataan
dan niat jahat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini memang bukti...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bilakah, boleh Yang Berhormat...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi saya dahulu Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu bolehkah
Yang Berhormat Bintulu sebutkan satu insiden di mana kita campur tangan dalam
penangkapan samseng? Bila?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Isu Kugan itu bukan
Pakatan Rakyat semua itu?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan jangan buat andaian-
andaian yang tidak betul.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching bagi Yang Berhormat Lenggong sekejap, sedikit sahaja.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kongkalikung.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, Kongkalikung. Tuan
Yang di-Pertua saya pelik sedikit tengok Yang Berhormat Bandar Kuching dan beberapa
rakan tadi. Orang yang sepatut kita sokong kita tidak sokong, yang tidak sepatut kita
sokong pun kita buat sebaliknya. Kalau dia betul-betul ada keinginan hendak membanteras
isu gengster, kongsi gelap kenapa tempoh hari waktu kita bentangkan rang undang-undang
tidak sokong?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Nanti, nanti dahulu sabar
dahulu. Ini double standard sekejap sokong sekejap tidak sokong, triple standard.
Kemudian saya hendak tanya tadi Yang Berhormat Bandar Kuching sebut, saya dengar tadi
dia kata kumpulan gengster ini bersahabat dengan polis. Ini tuduhan, tuduhan yang liar
yang merendah dan menjatuhkan martabat polis. Kalau betul ada bukti, tunjukkanlah
kenapa buat tuduhan macam ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya saya akan tunjuk bukti, saya
akan tunjuk bukti you duduk.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hei! Hei!. Okey Yang
Berhormat Bandar Kuching saya duduk Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat kena duduk, saya
akan tunjukkan bukti.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak apa. Tuan Yang di-
Pertua Yang Berhormat Bandar Kuching suruh saya duduk saya duduk.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya akan tunjukkan bukti Yang
Berhormat sila duduk. Sila duduk.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Baru saya duduk tetapi
sebab you suruh saya duduk.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Duduklah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak apa terima kasih
Yang Berhormat Bandar Kuching, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, tadi sebelum
Yang Berhormat Lenggong hendak mencelah saya sudah hendak beri contoh dan bukti
bahawa bagaimana Polis Diraja Malaysia bersahabat baik dengan gengster-gengster atau
penjenayah. Kalau Tuan Yang di-Pertua pergi turun padang, kita boleh tengok kebanyakan
kereta cermin gelap itu, gelap sampai tidak boleh tengok siapa dalam itu. Ini kebanyakan
itu mereka adalah terlibat dalam penjenayah ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kereta
dekat Parlimen ini banyak yang...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Oh! Ini tidaklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Banyak yang gelap Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau Perdana Menteri, hakim itu
terkecuali. Kebanyakan kereta itu ada lambang, ada crest di mana itu ada Kelab Polis atau
Kelab Pesara Polis yang berkaitan dengan polis, PDRM. Saya beberapa kali tengok ada
roadblock kereta yang ada crest itu walaupun ada cermin gelap tetapi langsung tiada
periksa. Mereka polis atau trafik polis tengok sahaja crest, jalan sahaja. Aduan yang saya
terima hari ini adalah kerana banyak pecah masuk rumah dijalankan setelah ada kereta
yang bercermin gelap meronda-ronda di kawasan taman perumahan mereka. Bukankah ini
ada satu kaitan dengan kegiatan jenayah? Apa sebabnya mereka perlu kereta cermin
gelap kalau tidak buat apa-apa salah? Kereta-kereta yang bercermin gelap ini semakin hari
semakin banyak di Kuching dan nampaknya polis tidak buat apa-apa. Kebanyakan mereka
saya kata sudah ada crest di kereta mereka.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya hendak bagi jalan?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kuching,
itu sahaja bukti yang menunjukkan kepada polis bersubahat dengan gengster.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Bandar Kuching bagi Yang Berhormat Stampin ya. Yang Berhormat Lenggong
duduk dahulu Yang Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Stampin, terima kasih ya Yang
Berhormat Lenggong. Setujukah Yang Berhormat Bandar Kuching terdapat banyak
reflexology centre dan apabila kita, saya tulis minta penjelasan daripada city council,
mereka kata mereka ada buat penyiasatan.
Akan tetapi walaupun mereka buat penyiasatan, kita masih nampak banyak lagi
reflexology centre didirikan di Kuching. Sehingga mereka berani keluar advertisement iklan
minta permohonan untuk bekerja di reflexology centre. Mereka hendak membawa lebih
banyak pekerja daripada China untuk bekerja di reflexology centre. Banyak aduan apabila
kita turun padang. Banyak aduan. Setuju tidak Yang Berhormat Bandar Kuching banyak
aduan daripada kita punya ’constituents’ bahawa reflexology centre ini sebenarnya adalah
tempat pelacuran. Kenapakah jika ada penyiasatan dibuat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebelum
pergi jauh kepada rumah urut, tempat pelacuran terus kepada pindaan rang undang-
undang.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Akan tetapi ini ada berkaitan dengan
bukti mereka ada...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dia tidak faham itu, dia tidak faham apa
punya rang undang-undang.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Buktikan mereka ada berkaitan dengan
bersubahat dengan agensi-agensi kerajaan seperti polis. Baru saya terima aduan daripada
’constituents’ bahawa sekarang tempat judi haram masih naik lagi di Kuching.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching ajar Yang Berhormat Stampinlah Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya balik pada pindaan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ajar dia sedikit apa panggil rang undang-
undang apa mahu bahas?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya akan jawab fasal itu kedai
judi haramlah. Kedai mesin kuda. Pada masa pembentang rang undang-undang...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching saya sambung sedikit tadi. Sedikit sahaja?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak payah tidak payah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak beranilah Yang
Berhormat Bandar Kuching ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pada masa pembentangan tajuk...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tadi Yang Berhormat
Bandar Kuching kata mahu tunjuk bukti polis bersubahat dengan gengster.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Biar saya habiskan apa yang saya
hendak ucapkan ...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Fasal tidak check cermin
gelap pun sudah kira buktikah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kedai mesin kuda.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ha!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kedai mesin kuda.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kedai mesin kuda sudah lama cerita itu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan lama cerita itu masalah
lama.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh cerita sedikit?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Mesin kuda sudah bangun lagi di Sibu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ha?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh cerita sedikit?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu bolehlah
Yang Berhormat Lenggong lain kalilah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bandar Kuching terima
kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cakap takutlah Yang
Berhormat Bandar Kuching, cakap takutlah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam tadi Yang Berhormat Stampin
cerita Yang Berhormat Bandar Kuching cakap tadi Yang Berhormat Stampin cerita memang
cakap mengenai isu pelacur-pelacurkah, urut-urutkah, massage-massagekah? Ini Yang
Berhormat Bandar Kuching cerita mengenai isu mesin kuda. Memang sudah lama kita
cerita mesin kuda. Saya sudah cerita berapa tahun Yang Berhormat Bandar Kuching baru
ikut sahaja cerita sedikit. Cerita mengenai tempat massage-massage itu memang sudah
lama dalam surat khabar. Kita boleh nampak saya cerita banyak kali. Akan tetapi ini hari
saya baru nampak Yang Berhormat Stampin mahu champion.
■1200
Akan tetapi Yang Berhormat Bandar Kuching setuju sama saya atau tidak,
kebanyakan menjalankan ini aktiviti haram ini, kebanyakannya penyokong-penyokong
pembangkang ini semua, setuju kah tak setuju?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mana saya tahu tetapi kebanyakan
rakyat adalah penyokong Pakatan Rakyat. Sebanyak 52% pengundi di Malaysia penyokong
Pakatan Rakyat. Hanya 48% penyokong Barisan Nasional pengundi mari sokong sana.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Inilah masalah. Luar sana tunjuk rakyat
tetapi... [Dewan riuh]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini bukti bahawa ini memang kalau
tak ada cerita lain, orang itu tidak mengikut peraturan. Duduk! [Ketawa]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau mengikut statistik ini memang
betul, lebih ramai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong
bangun Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kerana lebih ramai orang yang..
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itulah Bandar Kuching..
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Yang telah menyokong Pakatan
Rakyat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Bandar Kuching.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini masalah Yang Berhormat Bandar
Kuching..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, bolehkah Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Barisan Nasional itu kerajaan
minoriti.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Di luar sana itu cerita lain.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu setujukah tak ada
tindakan daripada kerajaan?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You tanya soalan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Jalankan aktiviti.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua boleh, Tuan
Yang di-Pertua mengarahkan dia duduk, rehat sekejap.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, bagi sat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Times up, times up.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi sayalah Bandar
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tak payah. You punya luar tajuk.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takutkah Yang Berhormat
Bandar Kuching?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You langsung keluar tajuk. Tak
payah, tak payah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:Takutlah Bandar Kuching.
Ada signal dari Tuan Yang di-Pertua saya hendak menggulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat dia
sudah nak berhenti dah tu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bandar Kuching, takut.
Confirmlah Yang Berhormat Bandar Kuching takut.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Lain kalilah. Ya, mengenai kedai
mesin kuda itu yang tadi saya sebut. Ya, memang Yang Berhormat Bintulu telah lama
menyebut tentang masalah kedai mesin kuda itu tetapi tidak ada apa-apa solusi yang dapat
dikesan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bandar Kuching, Bintulu
sudah habis, hapus sudah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sapu, sapu...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bandar Kuching belum lagi, memang you
ada terlibat kah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sapu, sapu sudah, tetapi buka balik
lagi. Sekarang buka balik lagi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, betul.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pada masa pembentangan
prevention of crime act...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tadi you tak nampak belum balik lagi..
Yang Berhormat Bandar Kuching kalau sudah balik, kemungkinan Yang Berhormat Bandar
Kuching ada sokong belakang sikit, ada bagi sokongan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, itu tak ikut
peraturan. Bagaimana saya mahu meneruskan perbahasan saya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, kalau ini macam pergi sembang luarlah Bandar Kuching.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan dua di
belakang, Yang Berhormat Stampin dengan Yang Berhormat Sibu Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, kalau macam ini pergi sembang luarlah lagi senang. Pergi sembang luarlah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Duduk dulu, you duduk, duduk.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: You bersembang, pergi
luarlah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You duduk, duduk, you bukan Tuan
Yang di-Pertua. Nanti saya habiskan ini.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tiga orang bangun Yang
Berhormat.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Yang Berhormat Bandar Kuching,
bagi chance Mas Gading. Good friend.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hai, Yang Berhormat Mas Gading!
Okey, sila [Ketawa]
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasihlah Yang Berhormat
Bandar Kuching. Kita semua bersetuju, di sana dan di sini bahawa ada kes-kes jenayah di
semua tempat di negara kita ini. Jadi, soalan pokoknya, bersetujukah tidak Yang Berhormat
Bandar Kuching dengan saya, soalan pokoknya kita memerlukan undang-undang yang
sewajarnya untuk membanteras jenayah. Jadi walaupun dengan izin, we can argue until the
cows come home. At the end of the day, kita mencari jalan untuk menangani war against
crime. Jadi setujukah tidak Yang Berhormat Bandar Kuching dengan saya? Terima kasih.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, sekejap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti, biar saya jawab beliau. Saya
tidak setuju kerana bukankah kita tak ada undang-undang yang ketat, tak ada undang-
undang yang sesuai untuk membanteras rasuah? Akan tetapi penguat kuasa, tadi saya
sudah sebut penguat kuasa yang amat lacking. Pasukan PDRM yang bersahabat baik
dengan unsur-unsur jenayah sehinggakan penguat kuasa undang-undang ini tidak dapat
dijalankan, diimplementasikan dengan baik-baik.
Semasa kita membentangkan itu Prevention of Crime Act bill itu, ya, kedai mesin
kuda ini semua di seluruh Sarawak ditutup. Tidak ada operasi. Akan tetapi satu hari selepas
Senate approved the bill, kedai-kedai ini mesin kuda buka balik semua lagi, dan takkan
anggota polis tidak tahu tempat-tempat beroperasi itu, beroperasi mesin kuda itu? Kenapa
mereka hanya tutup mata kepada operasi kedai mesin kuda ini? Oleh itu saya kata
bukanlah, bukanlah kita tak ada undang-undang. Kita ada, ada undang-undang untuk
membanteras jenayah tetapi penguat kuasa PDRM oleh PDRM yang tidak memuaskan.
Salah satu perkara yang kita selalu menyeru kerajaan buat adalah menubuhkan IPCMC,
Independent Police Complaint Commission.
Satu yang independent supaya kegiatan-kegiatan, tindakan polis mereka boleh
disubject ke supervision by an independent body dan ini tidak diterima baik oleh kerajaan.
Dan oleh sebab ia tidak diterima baik oleh PDRM. Oleh itu saya anggaplah rang undang-
undang hari ini oleh sebab ada beberapa fasal lagi yang amat tidak adil dan tak akan
menolong kita untuk mencapai matlamat membanteras jenayah, oleh itu saya seru supaya
ini ditarik balik, bil ini ditarik balik.
Saya ingin di bawah Peraturan Mesyuarat 55, di bawah peraturan mesyuarat kita
ini, kita boleh merujukkan sesuatu bill ke Select Committee walaupun ia telah dibentang,
dibaca kali kedua. Ini telah kita buat beberapa tahun lalu di mana akta-akta kanun iaitu
pindaan Kanun Keseksaan telah dirujuk kepada Select Committee, telah buat satu kali
beberapa tahun lalu. Akhirnya direkomendasikan yang dibuat oleh Select Committee itu
amatlah memuaskan dan diterima baik oleh ramai orang. Kali ini saya ingin bawa bill rang
undang-undang ini harus dirujuk kepada Select Committee. Jangan kita tergesa-gesa untuk
meluluskan satu rang undang-undang dan tanpa menelitinya kerana rang undang-undang
ini yang meminda Kanun Keseksaan, ini pengaruhnya, kesannya amatlah luas.
So don’t, I mean yang semalam ada seorang Yang Berhormat kata, “The one who
rules by the sword, will die, will kill by the sword.” Ia perkataan sebegitu. Oleh itu, sekianlah,
terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
belakang. Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
12.09 tgh.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa. Assalamualaikum
warrahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil
sedikit masa untuk membahaskan pindaan rang undang-undang ini.
Pertamanya saya rasa kita semua bersetuju bahawa keadaan semasa negara kita
ini, peningkatan jenayah begitu ketara dan ia membimbangkan semua pihak. Peningkatan
jenayah ini berlaku dalam keadaan kita sudah ada undang-undang sebenarnya dan
undang-undang ini telah pun mencukupi. Saya merasakan bahawa sebelum kita meminda
rang undang-undang ini, seharusnya pihak kerajaan seharusnya mengkaji dengan teliti
kenapa jenayah ini meningkat?
Saya melihat perkara peningkatan jenayah ini berlaku, boleh jadi kerana kita
semacam berlaku sedikit kontradiksi dalam sistem kita.
■ 1210
Misalnya perkara-perkara yang boleh membawa kepada peningkatan jenayah itu
seolah-olah kita suburkan. Kalau kita lihat araknya, kasinonya, pelbagai bendanya yang
menjurus kepada peningkatan jenayah itu kita tidak ambil pencegahan. Kita selalunya tidak
mencari, tidak bersungguh-sungguh dalam perkara mencegah peningkatan jenayah dan
kita suka ambil pendekatan yang akhir sekali yakni hukuman dan kalau kita tengok dalam
pindaan ini tidak lebih daripada menambah hukuman daripada mandatori tiga kepada lima,
lima kepada sepuluh, yang tidak ada kepada ada.
Jadi dalam keadaan menambah hukuman ini, kalau yang sedia ada, hukuman
yang sedia ada itu sendiri kita tidak dapat implement dengan baik dalam pelaksanaannya,
apakah jaminan kita dengan kita menambahkan bilangan hukuman tahun ini boleh
menjadikan ianya menggerunkan kepada penjenayah. Saya rasa tidak berlaku yang
sedemikian kerana pelaksanaan kita seolah-olah gagal.
Yang kedua kita tengok juga penambahan kepada bilangan tahun mandatori ini
membawa kepada - kalau kita tengok sistem penjara kita sendiri, ia bukan merupakan suatu
tempat yang boleh mendidik pesalah-pesalah ini menjadi insan yang semakin baik. Kalau
kita tengok dalam sistem penjara kita, kesalahan jenayah, kesalahan dadah, kesalahan
imigresen diletakkan bersekali, dikumpulkan sekali yang menyebabkan kadang-kadang
orang-orang yang tidak reti jenayah jadi reti jenayah. Kalau dia bersifat local dalam
kampung, dia jadi national.
Jadi inilah keadaan-keadaan yang membawa kepada saya merasakan bahawa
pindaan undang-undang ini boleh ditangguhkan untuk sementara waktu kerana kita
seharusnya meneliti, mengkaji kenapa penjenayah, kejadian jenayah ini semakin
meningkat. Di mana puncanya? Apabila kita jumpa puncanya, insya-Allah kita akan dapat
menyelesaikan perkara mengenai jenayah ini.
Seperkara lagi iaitu kalau sekiranya orang-orang yang sama di dalam
membendung kejadian jenayah misalnya kita orang yang sama, penguat kuasa yang sama
selalunya tidak berani ataupun kerajaan tidak berani untuk mengurangkan tempat-tempat
yang berlakunya jenayah seperti tempat-tempat kasino dan sebagainya ini tidak berani,
bagaimana orang yang sama ini berani untuk menguatkuasakan undang-undang yang dia
akan buat. Sama. Jadi justeru ini undang-undang ini mestilah adil dan kelihatan adil dan
beberapa tempat yang kelihatan boleh disalahgunakan seperti fasal 5, masalah bendera
dan sebagainya.
Masalah bendera ini ialah masalah patriotisme. Masalah patriotisme ini Tuan Yang
di-Pertua, saya melihat cara kerajaan menyambut Hari Kemerdekaan itu sendiri juga tidak
melambangkan patriotisme. Banyak budaya nedonisma, bersuka ria dan kalau kita tengok
kalau malam-malam sambut merdeka ini, bagaimana kes-kes perogolan dan sebagainya
berlaku pada malam itulah kerana kita menyuburkan budaya yang tidak sihat. Satu.
Yang kedua dalam kita sama-sama ingin menyemai semangat patriotisme ini,
kadang-kadang sejarah itu sendiri kita gelapkan. Saya membawa umpama yang mudah....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, untuk
makluman ada pindaan untuk membatalkan klausa 5, sudah diedar pun.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Okey maaf, saya tidak perasan. Jadi
saya rasa dan buat pertama kalinya saya melihat pada kali ini daripada pembangkang,
daripada kerajaan semuanya melihat bahawa pindaan undang-undang ini agak gopoh dan
saya rasa saya bersetuju dengan pada terutamanya Yang Berhormat Padang Serai yang
membahaskan begitu detail dan disambut oleh Yang Berhormat Pengerang dan
sebagainya. Maka saya pada hari ini juga ingin mencadangkan supaya rang undang-
undang ini juga ditarik dan kita perkemaskan dari sudut pencegahan ataupun mengkaji
dengan teliti bagaimana jenayah ini semakin hari semakin meningkat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang.
12.15 tgh.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan Salam Sejahtera. Saya ingin untuk mengambil bahagian dalam
perbahasaan berkenaan dengan rang undang-undang. Pertamanya apabila kita melihat
rang undang-undang yang hendak diperkenalkan ini, kita lebih melihat kepada soal konsep
untuk memanjangkan dalam soal hukuman terhadap hukuman penjara. Sedangkan realiti
yang kita tengok pada hari ini ialah penjara di negara kita pada hari ini tidak memberikan
keinsafan kepada banduan-banduan yang masuk ke sana. Contohnya ialah pernah disebut
oleh bekas Ketua Pengarah Jabatan Penjara, Datuk Mustafa Othman, sehinggakan ada
cadangan daripada penjara untuk hendak menyewa bangunan lama untuk dijadikan
penjara tambahan.
Menurut beliau sudah ada 48,000 banduan dan penjara yang paling kritikal,
banyak penghuninya ialah Sungai Buloh, Kajang dan juga Kluang. Kerajaan terpaksa
membelanjakan wang sebanyak ‘RM1.2 juta’ sehari menurut kenyataan daripada bekas
Timbalan Menteri dalam sidang Parlimen dalam sesi yang lepas untuk menjawab soalan
daripada Datuk Astaman Abdul Aziz iaitu BN Titiwangsa dulu. ‘Sehari’ kerajaan terpaksa
belanja RM1.2 juta satu hari untuk setiap banduan dibelanja average nya ialah RM30. Jadi
kita Ahli Parlimen pun tidak banyak itu sangat. Lebih baik jadi banduan daripada jadi Ahli
Parlimen nampaknya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Jadi sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, dalam konsep hukuman kalau mengikut dalam konsep syariah Islam dia ada dua.
Satu ialah konsep dia ialah al-jazru yakni jazru ini ialah pencegahan. Yang kedua ialah
tahzib yakni pendidikan. Pencegahan iaitu supaya pelaku tidak ulangi perbuatan jenayah ini
lagi. Seperti mana yang kita maklum dengan keadaan angka-angka yang muncul dalam
penjara pada hari ini, penjara di Malaysia ini perlu ditambahbaikkan ataupun terutama dari
segi bentuk pengisian seperti mana disebut Yang Berhormat Temerloh semalam iaitu
supaya banduan-banduan ini diberikan pendidikan. Kita tidak hendak mereka mula-mula
masuk penjara tahapnya diploma. Lepas keluar mendapat ijazah PhD. Masuk mula kerana
curi motor. Lepas keluar daripada penjara, curi mesin ATM dan juga curi senjata polis.
Jadi sebab itu kita harapkan supaya dalam soal ini pihak KDN dan juga pihak
penjara mesti melakukan dalam soal penambahbaikan dalam perkara yang berkaitan
dengan soal penjara. RM1.2 juta dibelanjakan sehari sedangkan anak kita hendak belajar
hari ini terpaksa meminjam daripada tabung pendidikan, RM30,000 hingga RM80,000 untuk
dapat sekeping ijazah.
Tuan Yang di-Pertua, yang keduanya saya juga bersetuju dalam soal berkenaan
dengan hal yang berkaitan dengan soal penderaan terhadap wanita dan memang dalam
Islam Nabi S.A.W sendiri pernah menyebut yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad
bermaksud
■1220
“Nabi sendiri tidak pernah memukul seorang wanita dengan tangannya dan tidak
pernah memukul khadamnya melainkan dipukul tadi kerana sebab perlanggaran terhadap
ajaran Allah SWT.” Maka dengan sebab itu dalam soal ini, kita mengharapkan supaya
pembelaan terhadap wanita terutamanya dalam konteks Mahkamah Syariah bagi wanita
Islam dan juga mahkamah-mahkamah lain perlu diambil tindakan yang serius terhadap
sebarang laporan terutama terhadap penderaan yang dilakukan kepada wanita.
Maka, dengan sebab itu pada saya ialah soal hukuman bukanlah segala-galanya
untuk memberi pendidikan, memberikan pengajaran kepada penjenayah. Sebaliknya ada
lagi jalan-jalan yang boleh dilakukan. Kita tidak hendak pihak kerajaan, jalan penyelesaian
mudahnya ialah untuk membanyakkan penjara sedangkan wang ringgit terpaksa
dihabiskan, sedangkan jalan-jalan untuk pendidikan tahzib pendidikan kepada rakyat dan
juga kepada banduan tidak diberikan perhatian yang lebih. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu.
12.21 tgh.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam membahaskan rang undang-undang pindaan, sepatutnya kita semua harus
confine ourselves kepada pindaan itu sendiri. Kadang melilau banyak sangat ini sampai
rumah urut, macam-macam ada. Kita lihat satu persatu ya.
Kita kena lihat yang terutamanya ialah niat pindaan itu sendiri. Apa sebenarnya
niat adalah demi kepentingan awam. Terutama kepada kes-kes yang melibatkan jenayah
yang berat dan serius. Begitu juga dengan jenayah-jenayah yang terancang. Pindaan
dibuat bukan semua dengan niat untuk menghukum semua orang. Mereka yang benar-
benar terlibat sahaja yang boleh dihukum.
Walaupun fasal 5 dan fasal 33 dipotong, saya hendak katakan sedikit bahawa
dalam seksyen 121E ini, bukanlah maknanya semua yang melakukan, memijak bendera
dan sebagainya apa-apa lambang, membakar dan sebagainya bukanlah satu kesalahan.
Kesalahan yang sebenar ialah dengan niat tidak menghormati apa-apa lambang
kebangsaan dan juga bendera-bendera luar negara. Jadi, apa yang saya hendak katakan
bahawa sepatutnya walaupun sudah dikeluarkan sepatutnya diadakan semula dengan
pindaan-pindaan yang perlu, dimasukkan bawah undang-undang lain supaya tidak ada lagi
manusia-manusia atau pun rakyat kita yang tidak menghormati bendera kita sendiri.
Begitu juga dengan 440A juga kita kena lihat bahawa kalau kita lihat di tempat-
tempat awam ditampal dengan iklan-iklan, di pihak ah long dan sebagainya, maknanya kita
lihat keadaan itu agak kelam kabut dan sebagainya. Dalam undang-undang tersebut, dalam
pindaan dikatakan bahawa kalau kita hendak masuk kawasan orang, private atau pun di
tempat awam mintalah kebenaran. Itu sahaja yang diminta. Kalau kita hendak buat apa, kita
buatlah tetapi kena mintalah kebenaran tuan dia sendiri.
Saya terusnya dari segi hukuman yang dipertikaikan. Hukuman minimum dan juga
maksimum mandatori. Kalau kita lihat keseluruhan pindaan yang menyentuh mengenai
hukuman minimum hanyalah kepada seksyen 130QA, 130Y iaitu menerima rasuah untuk
memudahkan perbuatan pengganas. Seksyen 130Y untuk consorting with and organized
criminal. Seksyen 130ZB terima rasuah untuk memudahkan aktiviti jenayah terancang.
Seksyen 376, 375B kes-kes rogol dan rogol berkumpul. Jadi, semua adalah kes-kes yang
berat. Kita kena lihat kepentingan awam.
Kadang-kadang kita lihat hanya kepada pesalah itu sendiri. Kita tidak pernah
merasakan apa perasaan kepada mangsa-mangsa yang terlibat terutama pada kes-kes
rogol. Sebab itulah dinaikkan hukuman tidak kurang daripada 6 tahun sehingga 10 tahun.
Ini adalah perlu dan adalah wajar.
Kemudian, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan seksyen 130V, ahli-ahli
jenayah yang terancang. Saya tidak merasa senang sedikit mengenai dengan V, 130V 2V.
Dia ada dua, yang pertama itu dia kata until the contrary is proved, a person shall be
presumed to be a member of an organized criminal group where:
(a) such person can be identified as belonging to an organized
criminal group.
Yang pertama ok, (a) tidak apa sebab dia kata can be identified tetapi yang (b).
(b) such person is found with a scheduled weapon as specified
under the Corrosive and Explosive Substances and Offensive
Weapons [Act 1958].
Kalau kita lihat bawah scheduled weapon, pisau dan sebagainya, parang, semua
tidak boleh. Bermakna ini macam satu presumption yang kita buat. Sepatutnya ada sedikit
pindaan dibuat. Kalau dia bawa senjata, dia mengetahui bahawa dia adalah terlibat dengan
crime group seperti yang dinyatakan di bawah seksyen baru 441A disebut pasal knowing
dan sebagainya. Dia kata siapa yang menerima. Whoever receives from an organized
criminal group a benefit that is derived from the criminal activities. Di bawah itu dia kata
knows that it is an organized criminal group. Dia tahu organized diterima daripada pihak
yang terancang adalah merupakan satu kesalahan. Akan tetapi dalam 130V, ‘b’ tidak ada.
Agak keras sedikit dia punya seksyen itu.
Sedikit lagi, saya hendak menyentuh berkenaan dengan apa yang saya rasa agak
sedih sedikit bahawa rang undang-undang yang kita bincangkan semalam dan telah
dibincangkan secara meluas dalam dada-dada akhbar pada hari ini. Jadi, saya tidak faham
kenapa begitu cara yang dibuat. Begitu juga dengan POCA tempoh hari juga dibincangkan
sehingga ada dalam satu surat khabar mengatakan bahawa POCA yang diluluskan pindaan
tersebut adalah kira satu undang-undang yang zalim. Tanpa menyedari bahawa bawah
POCA yang lama, dia POCA lama ini dia ada seksyen 3 tidak pernah diubah. Seksyen 3 ini
dia tidak dipinda. Seksyen 3 mengatakan bahawa bukan atas reasonable suspicion.
■1230
Kita tangkap orang itu bukan atas reasonable suspicion tetapi dengan reason to
believe bahawa dia adalah penjenayah yang untuk disiasat. Disebut siasatan. Untuk
disiasat dan bukan untuk dihantar ke penjara dan sebagainya. Dia ada dua perbezaan.
Bawa ke sana test dia, reasonable suspicion dan di sini adalah reason to believe.
Maknanya, polis boleh menangkap tetapi bukan tujuan untuk dihantar ke penjara dan
sebagainya.
Satu lagi yang saya hendak sentuh berkenaan dengan seksyen 203A tadi,
pendedahan maklumat ini. Sebenarnya kalau ikut tujuan sebenar, bukan untuk menangkap
semua orang yang mendedahkan maklumat. Kita telah ada contoh sebelum melihat apa
yang berlaku. Di pihak penguat kuasa kadang-kadang, bila hendak buat raid dan
sebagainya ke rumah judi, rumah urut dan sebagainya, maklumat sudah bocor daripada
awal. Inilah yang cuba dinyatakan dalam seksyen 203A. Cuma perlu ada sedikit pindaan
dan sebagainyalah. Ada juga maklumat-maklumat daripada bank dan sebagainya sampai
kepada pihak tertentu, dia sudah tahu sedangkan orang bank sendiri pun tidak tahu apa
maklumat itu dan dibawa kepada Parlimen dan seolah-olah dimanipulasikan dalam
Parlimen itu sendiri.
Saya rasa setakat itu sahaja. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua dan rakan-rakan.
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan.
12.31 tgh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam
sejahtera kepada semua yang sedang membahaskan rang undang-undang ini. Saya ingin
mencadangkan bahawa rang undang-undang ini ditarik supaya dapat dibincangkan atau
dirundingkan dengan pihak-pihak berkenaan dengan lebih mendalam lagi kerana sekiranya
Tuan Yang di-Pertua, kalau sesuatu rang undang-undang yang telah pun dibentangkan
kepada Dewan yang mulia ini, selepas ini pula dicadangkan beberapa seksyen atau
beberapa fasal ditarik balik. Ini menunjukkan bahawa tidak ada suatu pertimbangan yang
menyeluruh kerana Tuan Yang di-Pertua, kesan atau implikasi ke atas pindaan yang
dicadangkan adalah amat besar sekali. Atas prinsip kepentingan awam, saya rasa perlulah
kita melibatkan semua pihak dan ini adalah juga selaras dengan prinsip demokrasi yang di
dokong oleh negara kita. Sebarang pindaan ke atas undang-undang jenayah termasuk juga
Kanun Keseksaan adalah bertujuan untuk mencapai tiga matlamat utama iaitu:
(i) sebagai satu deterrent, dengan izin, atau satu usaha
pencegahan;
(ii) sebagai tindakan retributive ataupun hukuman ke atas sesuatu
jenayah yang dijalankan; dan
(iii) rehabilitative iaitu pemulihan.
Di sini kita hendak menimbang atau menilai sama ada pindaan sedemikian akan
mencapai ketiga-tiga hasrat ini iaitu satu deterrent, pertama. Kedua, mencapai hasrat
retributive, memberikan hukuman setimpal ke atas mereka yang melakukan kesalahan.
Ketiga, rehabilitative, sama ada boleh pulihkan jenayah supaya mereka tidak sekali lagi
mengulangi perbuatan jenayah, menjadi satu serial criminal.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan sungguhpun mungkin kita boleh
mempunyai undang-undang yang tegas atau yang berat tetapi selagi kita tidak
menghormati ketiga-tiga prinsip yang saya telah gariskan tadi, kita tidak akan berjaya untuk
mengurangkan ataupun memerangi jenayah. Seperti yang saya dimaklumkan bahawa
keadaan atau kejadian jenayah begitu serius bukan sahaja dirasai oleh penduduk-
penduduk di Malaysia, bukan sahaja penduduk-penduduk daripada golongan bawah, malah
daripada golongan atas termasuk juga ahli-ahli keluarga para Menteri sekalian sehingga
dekat New York Times pun telah dipaparkan dalam muka depan bahawa keadaan jenayah
begitu serius sehingga mungkin menjejaskan pembangunan ekonomi Malaysia. Saya rasa
ini jarang sekali Malaysia dipaparkan pada muka depan. Ini suatu artikel yang ditulis oleh
Thomas Fuller. Ia jarang sekali dipaparkan pada muka depan tetapi kali ini apabila
dipaparkan di muka depan adalah sesuatu berita yang amat negatif sekali.
Oleh itu, kita harus lihat dengan serius kesan yang ingin dicapai oleh pindaan
sedemikian. Seperti yang saya sebut tadi, kalau penguatkuasaan ataupun tindakan yang
diambil tidaklah- without fear or favor ataupun dengan bebas dan dengan adil sekali, saya
tidak nampak bagaimana kita dapat mencapai hasrat yang dicita-citakan. Sebagai satu
contoh, adakah undang-undang yang mempunyai hukuman berat memadai untuk
mengurangkan kejadian jenayah. Kalau kita lihat daripada insiden-insiden yang berlaku
pada enam bulan kebelakangan ini banyak melibatkan senjata api dan sepanjang
pengetahuan saya, undang-undang berkaitan dengan senjata api tidak dimansuhkan iaitu
sesiapa yang memiliki senjata api malah memiliki sebutir peluru boleh dihukum dengan
hukuman gantung sampai mati.
Oleh itu, di sini kita boleh lihat sungguhpun undang-undang yang berat ataupun
dengan hukuman berat masih wujud lagi tetapi ia tidak mengurangkan kejadian samun
dengan senjata api. Apakah maknanya Tuan Yang di-Pertua? Ini menunjukkan bahawa
sungguhpun kita ada hukuman mati (death penalty) untuk mereka yang memiliki senjata api
ataupun sebutir peluru tetapi ia tidak menakutkan penjenayah. Dengan kata lain, bukanlah
undang-undang sahaja semata-mata cukup untuk menangani masalah jenayah. Apa yang
penting ialah penguatkuasaan. Penguatkuasaan yang serius di mana ia tidak dihantui oleh
penyalahgunaan kuasa ataupun amalan rasuah. Saya rasa itu yang penting. Oleh itu, kalau
kita lihat daripada undang-undang berkaitan dengan senjata api tidak langsung
mengurangkan pemilikan senjata api yang bertambah begitu serius sekali.
Kedua ialah satu tanggapan bukan sahaja di kalangan masyarakat tetapi tentulah
daripada pihak Ahli-ahli Parlimen Pembangkang dalam Pakatan Rakyat bahawa selalunya
apabila kita sebut tentang penguatkuasaan, pihak polis dianggap tidak memberikan
perhatian sepenuhnya untuk menangani jenayah, sebaliknya digunakan atau diperalatkan
untuk tujuan-tujuan lain. Kita harap kita dapat kembalikan tugas teras pihak polis untuk
lawan jenayah dan bukan untuk lawan parti-parti pembangkang ataupun mereka yang
menentang Barisan Nasional.
Saya ingin sebut sebagai satu tambahan kerana saya lihat laporan surat khabar
bahawa ada dua orang yang telah membuat ugutan bunuh ke atas Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pendidikan telah pun ditangkap oleh pihak polis. Tentu ia amat cepat
sekali. Saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak polis yang bertindak dengan begitu
cepat sekali.
■1240
Akan tetapi mengapa bila pemimpin Barisan Nasional diugut sama ada ugut bunuh
atau ugut lain-lain, tindakan yang begitu segera dapat dijalankan. Akan tetapi apabila
pemimpin-pemimpin, bukan sahaja pemimpin-pemimpin Parti Pakatan Rakyat tetapi
pemimpin Kerajaan Pakatan Rakyat diugut atau kena ugutan yang sama. Tidak ada satu
tangkapan pun dijalankan. Saya harap perkara ini bolehlah diberikan perhatian kerana saya
telah menerima banyak ugutan bunuh. Sungguhpun jaminan diberikan oleh pegawai yang
paling tinggi sekali di pihak polis, termasuk IGP dan juga Menteri Dalam Negeri bahawa
tindakan tegas akan diambil, sehingga sekarang tidak ada satu pun tangkapan. Saya harap
tindakan sedemikian boleh diambil ke atas ugutan-ugutan yang serupa, ke atas pemimpin-
pemimpin Pakatan Rakyat yang lain.
Kalau kita lihat fasal-fasal yang dicadangkan, pindaan yang dibuat. Seperti yang
saya sebut tadi, kita harus menarik balik untuk mengadakan perundingan yang lebih luas
dan juga bertanyakan, mengapa ada beberapa pindaan yang telah dicadangkan begitu
lama ini, termasuk marital rape tidak dimasukkan. Saya rasa itulah sesuatu yang telah
diperjuangkan dengan begitu lama oleh NGO-NGO wanita dan saya harap perkara ini dapat
diberikan perhatian yang serius kerana keganasan rumah tangga haruslah dibendung.
Kalau ini tidak dibendung, saya rasa ini akan bukan sahaja merupakan sesuatu yang tidak
adil kepada golongan wanita tetapi juga akan merugikan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu cakap panjang lebar tentang fasal-fasal
yang telah pun dibicarakan dengan lebih mendalam oleh Ahli-ahli Parlimen sebelum ini
tentang implikasinya ke atas hak asasi manusia. Tentang keberkesanan untuk memastikan
kita dapat mengurangkan atau memerangi jenayah dan juga tentang beberapa fasal yang
kita rasa amat luar biasa sekali, seperti rogol berkumpulan. Saya rasa kalau seseorang
kalau tidak melakukan perbuatan yang jijik ini tetapi dalam satu kumpulan, saya rasa orang
tersebut bolehlah dikenakan tuduhan ataupun dituduh untuk kesalahan lain. Akan tetapi
kalau dia tidak buat, untuk dikenakan hukuman sebagai rogol berdasarkan prinsip common
intention, saya rasa itu adalah sesuatu yang harus ditimbang semula. Akan tetapi tentulah
harus dikenakan hukuman tetapi mungkin di bawah fasal yang lain. Ini kerana kalau tidak,
saya rasa ia mungkin disalahgunakan dan mempunyai implikasi yang besar.
Perkara terakhir yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua ialah tentang
beberapa fasal-fasal yang mungkin akan ditimbang semula. Akan tetapi saya rasa ia harus
diselesaikan sekarang. Sekiranya diakui ada kecacatan, saya rasa adalah tidak patut dan
tidak wajar untuk ia diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Saya ingin merayu supaya kalau
sekiranya dilihat perlu untuk menarik beberapa fasal, sekali lagi saya menyeru bahawa rang
undang-undang ini ditarik keseluruhannya supaya dapat dirunding untuk menjadikan ia
sebagai satu pindaan yang sempurna. Kalau kita hendak capai satu taraf antarabangsa
sebagai First World Parliament, saya rasa apa yang berlaku dalam pindaan kepada Kanun
Keseksaan ini tidak boleh diterima. Oleh itu saya sekali lagi meminta bahawa rang undang-
undang ini ditarik balik supaya dapat di bincang semula dan dipertimbangkan oleh semua
pihak supaya ia boleh jadi suatu pindaan yang sempurna dan bukannya yang cacat
ataupun daif. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan.
12.45 tgh.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di
atas peluang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan
(Pindaan) ini. Saya bermula dengan mengatakan bahawa rang undang-undang ini
merupakan satu rang undang-undang yang tidak progresif dan boleh membawa kita
mundur ke belakang. Dengan itu saya juga menyokong cadangan untuk menarik balik rang
undang-undang ini.
Saya bermula dengan perbahasan 203A – disclosure of information. Dalam
semangat kita mahu good governance, dengan izin, dan semangat transparensi dan
akauntabiliti, seharusnya kita bergerak ke arah freedom of information. Akan tetapi
sebaliknya kita bergerak ke belakang. Kita classify semua sebagai tidak boleh dikongsi,
maklumat tidak boleh dikongsi dan kemudian kita klasifikasikan. Seharusnya, kita bergerak
kepada freedom of information dan kemudian kalau perlu ada classified information, baru
kita klasifikasikan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita bergerak ke belakang dan bukannya ke depan.
Yang Berhormat Menteri pun ada di sini. Saya harap dapat mendengar pandangan ini
sebab kalau kita mahu bergerak sebagai Parlimen yang ke hadapan, kita tidak harus
melaksanakan undang-undang ini. Seksyen 203A ini tidak harus kita masukkan di sini.
Saya ingin kongsi Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pengalaman saya menentang kilang
LYNAS di Kuantan. Bagaimana Freedom of Information Act di Australia itu membantu saya
mendapat maklumat yang saya tidak mungkin dapat. Bagaimana dengan maklumat itu saya
tahu bagaimana mereka menutup maklumat itu di Malaysia, Tuan Yang di-Pertua.
Dengan maklumat itu saya tahu bahawa sekiranya kilang LYNAS itu dibina di
Australia, maka sisa buangan radioaktif itu perlu dihantar balik ke lombong dalam masa
lapan hari. Itu maklumat yang diperoleh melalui freedom of information. Akan tetapi kalau di
Malaysia, apabila kita bertanya Menteri pun berkenaan dengan tapak pelupusan radioaktif
yang kekal untuk LYNAS, Menteri pun tidak boleh beritahu apa dia yang dimaksudkan
dengan rakyat didahulukan, Tuan Yang di-Pertua. Apa dia yang apabila kita melindungi
satu syarikat asing dan rakyat sendiri tidak boleh tahu maklumat. Bukankah itu dalam
interest rakyat. Jadi, kalau kita tutup segala maklumat ini dan tidak boleh dimaklumkan
kepada orang awam untuk kepentingan awam, maka saya khuatir banyak lagi maklumat
yang berkaitan dengan rasuah, salah guna kuasa, ketirisan dan sebagainya tidak boleh di
bawa keluar. Akhirnya, ditutup dan negaralah juga yang akan rugi di dalam konteks ini.
Yang Berhormat Shah Alam. Okey, silakan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Saya ingin mendapat pandangan daripada
Yang Berhormat Kuantan berhubung dengan perkara seksyen baru iaitu 203A ini di mana
disebut disclosure of information. Whoever discloses any information or matter which has
been obtained by him in the performance of his duties. Maknanya, sesiapa sahaja yang
mendedahkan ataupun memberikan apa jua maklumat yang diperolehnya semasa dia
menjalankan tugasnya, dia boleh dihukum dengan denda tidak lebih RM1 juta ataupun
penjara tidak lebih daripada setahun atau kedua-duanya. Mengikut fahaman saya daripada
apa yang ditulis ini, maknanya apa juga maklumat, bukan sahaja maklumat yang telah pun
digazet ataupun yang telah diberikan takrif sebagai Official Secrets Act. Apa jua maklumat.
Saya hendak tanya pegawai JKR, Kementerian Kerja Raya tentang kenapa Hospital Shah
Alam ini sudah enam tahun tidak siap-siap.
■1250
Dia tidak boleh sebut walaupun satu patah kerana kalau dia beri maklumat itu,
maka ianya boleh bercanggah dengan maklumat ini ataupun rang undang-undang ini.
Walaupun tadi ada Yang Berhormat Barisan Nasional dia kata, ianya bertujuan untuk
menghalang pendedahan maklumat orang hendak buat serbuan dan sebagainya, tetapi itu
tidak jelas daripada apa yang terkandung di dalam pindaan yang dikemukakan. Maka
pindaan yang dikemukakan ini merupakan satu usaha untuk menutup dengan sepenuhnya
apa jua akses kepada maklumat yang boleh diperoleh oleh rakyat jelata, wartawan, Ahli
Parlimen, ahli politik daripada mana-mana pegawai kerajaan. Ini merupakan satu usaha
yang retrogresif, langkah ke belakang.
Ini adalah oleh kerana bagi pandangan saya, saya hendak Yang Berhormat
Kuantan sebut sama ada setuju ataupun tidak ialah kerana kerajaan yang sedia ada masih
berpegang kepada konsep bahawa dia sebagai kerajaan, dia yang tahu dan tidak ada
orang yang boleh persoalkan. Walaupun tempoh hari kita pernah dengar Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa zaman kerajaan tahu semua sudah
berakhir, tetapi undang-undang yang sebegini membuktikan bahawa sikap yang ada pada
kerajaan adalah sebaliknya.
Mereka tidak mahu rakyat mendapat apa-apa maklumat. Mereka anggap mereka
yang lebih tahu, mereka tidak perlu dipertanggungjawabkan terhadap apa-apa tindakan.
Maklumat seperti NFCkah, maklumat berhubung dengan apa jua jenis penyelewengan, dan
sebagainya, semua tidak boleh didedahkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjangnya Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apakah dengan tindakan itu dan
undang-undang yang sebegini rupa, ianya merupakan satu sikap high ended dan iron fist
yang hendak dibawa oleh Kerajaan Barisan Nasional. Sebelum pilihan raya lain, lepas
pilihan raya barulah nampak warna yang sebenarnya. Apa pandangan Yang Berhormat
Kuantan?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam di atas pandangan tersebut. Pada pandangan saya, bukan sahaja
high ended Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya pada pandangan saya, kita sudah ada OSA,
kenapa sekarang kita jadikan semuanya di bawah OSA? Pada pandangan saya, ianya satu
usaha untuk menyorok segala salah guna kuasa, untuk menyorok segala maklumat yang
melibatkan rasuah, segala maklumat yang rakyat kalau tahu, rakyat akan hilang
kepercayaan kepada Kerajaan Barisan Nasional.
Itu pada pandangan saya. Bukan sahaja Yang Berhormat Shah Alam, bukan
sahaja kalau pegawai itu beritahu kita, dia kena fine. Kalau kerani dia dengar pegawai itu
beritahu kita, dalam seksyen 203 ini, subseksyen (2) ini kata, “Whoever has any information
on matter which to his knowledge has been disclosed…”. Dia tahu pegawai dia bagi tahu
kepada kita, dia pun kena. Jadi ini satu langkah intimidasi, satu langkah untuk beritahu
kepada semua pegawai kerajaan, jangan beritahu, jangan pandai-pandai. Jadi, diam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas
bangun, Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Kuantan, saya ada satu cadangan. Kalau pun kerajaan hendak meminda
seksyen 203 ini, ”Disclosure of information”, ini kalau niatnya adalah terhadap mereka,
pegawai yang memberi maklumat untuk menggagalkan satu operasi pelaksanaan oleh polis
atau agensi kerajaan, haruslah ia ditujukan kepada pengkhianat-pengkhianat. Kalau
kerajaan hendak meminda seksyen ini, kalau dihadkan kepada pengkhianat dalam polis,
imigresen ataupun agensi penguat kuasa yang lain, saya rasa kita di pihak sini boleh setuju,
kalau itulah niat kerajaan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Kalau itu niat kerajaan, kita pun hendak sama-sama banteras jenayah. Kita bukan
menghalang kerja-kerja pihak yang berkuasa untuk membanteras jenayah, Tuan Yang di-
Pertua tetapi kena spesifiklah, tidak boleh general macam ini. Kena spesifik, kena
mengatakan ada sesiapa pegawai yang menghalang pihak penguat kuasa dengan memberi
maklumat, jadi haruslah didenda kerana mereka ini adalah pengkhianat. Kita akan setuju
dan kita akan sokong. Akan tetapi ini terlalu general dan seolah-olah semuanya termasuk di
bawah OSA. Jadi Tuan Yang di-Pertua, seksyen 203 ini tidak boleh kita terima sama sekali
dan harus kita tolak dan harus ditarik balik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan perbahasan saya ke muka surat
yang seterusnya. Seksyen baru 326A dan juga 352A. Kita nampak rasional di belakang
seksyen baru ini yang berkenaan dengan punishment for causing hurt by spouse,
punishment for using criminal force by spouse.
Sebagai wanita, saya merasakan ini satu usaha yang nampaknya niatnya baik
untuk melindungi wanita supaya tidak ada keganasan terhadap wanita dan sebagainya.
Namun Tuan Yang di-Pertua, ianya tidak konsisten dan tidak selaras dengan Akta
Keganasan Rumah Tangga. Dalam 323, 324, 325, 326, 334 dan 335 ini tidak disebut
berkenaan dengan psychological abuse contohnya. Juga tidak disebut di sini dalam Akta
Keganasan Rumah Tangga, terlibat sama bukan sahaja pasangan Tuan Yang di-Pertua,
terlibat sama ialah anak, nenek, emak saudara atau siapa sahaja yang duduk dalam satu
keluarga itu juga terlibat, bukan setakat spouse sahaja.
Maka sebab itu kita nampak kelemahan di sini. Kalau diluluskan pindaan seksyen
baru ini, ia sama sekali akan menjadikan undang-undang kita caca marba, dia contradict
Akta Keganasan Rumah Tangga. Jadi apabila berlaku sesuatu, dekat sini dilindungi isteri,
pasangan tetapi tidak dilindungi yang lain-lain. Jadi inilah yang kita merasakan bahawa
harus ditarik balik yang ini sehingga dikaji semula selaras dengan Akta Keganasan Rumah
Tangga.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya, Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Yang Berhormat Kuantan, saya hendak dapatkan
pandangan. Pada hemat saya, kerajaan tidak tentu arah dalam membuat pindaan.
Sementara hendak menghukum dengan lebih berat tindakan di bawah cadangan untuk
meminda seksyen 32A ini, hendak menghukum spouse dengan izin, dengan lebih berat lagi
iaitu dua kali ganda sementara dicadangkan pula dipinda seksyen 352A, “Punishment for
using criminal force by spouse - Whoever, during the subsistence of a valid marriage,
assaults or uses criminal force on his spouse shall be punished with imprisonment for a
term which may extend to six months, or with fine which may extend to two thousand ringgit,
or with both.”
Bagi saya, seksyen 352 ini meringankan lagi hukuman. Jadi apakah niat kerajaan
kalau tanpa mengasingkan spouse ini ataupun isteri, seksyen 324, 325, 326 dan lain-lain
seksyen, hukuman sekarang ini pun lebih berat. Jadi kalau diperkenalkan satu seksyen
yang spesifik dan daripada segi dengan izin, interpretation of statute, kalau ada mana-mana
peruntukan yang spesifik, peruntukan spesifik itu terpakai. Jadi sementara kerajaan hendak
menghukum lebih berat suami yang mengasari ataupun ganas terhadap isteri, seksyen ini
kalau dipinda bersama-sama, maksudnya kerajaan hendak meringankan lagi hukuman ke
atas suami yang ganas terhadap isteri. Jadi bagi saya, ini satu pindaan yang memang tidak
tentu arah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Saya kira pihak kerajaan cuba berniat baik untuk melindungi wanita. Mungkin apa
yang berlaku di sini ialah kajian yang tidak holistik, tidak menyeluruh dan tidak consult
stakeholders. Jadi apabila kita consult stakeholders barulah kita tahu masalahnya yang
sebenar. Saya, latar belakang saya ialah kaunseling psikologi Tuan Yang di-Pertua dan
banyak masalah yang saya kendalikan yang melibatkan wanita-wanita yang didera.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya satu minit untuk habiskan poin ini sebelum saya
sambung selepas break nanti. Akan tetapi apa sebenarnya yang diinginkan oleh wanita
bukanlah maksimum penalti, punishment terhadap sang suami. Apa yang diinginkan oleh
wanita ialah suami dia berubah Tuan Yang di-Pertua. Sebabnya kita tengok wanita ini
bukannya orang tidak pandai, orang pandai tetapi lepas kena pukul, lebam-lebam, lepas itu
dia pergi kaunseling, dia duduk bawah shelter, dia balik semula Tuan Yang di-Pertua
sebabnya sayang dan dia hendak suami dia berubah. Selepas ini saya sambung, selepas
makan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang. Saya
ingin mengalu-alukan beberapa Ahli Parlimen dari Parlimen Uganda yang berada di Dewan
ini. [Tepuk] Semoga lawatan ini akan mengeratkan kedua-dua Parlimen. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
2.32 ptg.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
mengapa Yang Berhormat Ampang, bagi rehat sedikit. Kawan kita yang hendak sambung
ucapan. Sila Yang Berhormat Kuantan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menyambung perbahasan saya berkenaan dengan pindaan Rang Undang-undang
Kanun Keseksaan ini berkenaan dengan seksyen baru tadi Tuan Yang di-Pertua, seksyen
baru 326A dan 352A yang melibatkan pasangan di mana dicadangkan dalam seksyen baru
ini, hukuman ke atas sesiapa yang mencederakan ataupun menggunakan criminal force,
keganasan terhadap pasangan itu maka akan dilipatgandakan hukuman dua kali
maksimum. Jadi dua kali ganda untuk penjara dan maksimum kepada hukuman fine,
denda.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi kebanyakan mangsa
sebenarnya bukan mahukan pasangan mereka ini ataupun pesalah itu didenda atau
dipenjarakan. Saya sudah lihat banyak kes di mana yang menjadi mangsa itu bukan orang
biasa, orang profesional tetapi sebenarnya apabila mereka didera sudah lebam muka, mata
sudah bengkak, rusuk sudah patah, pergi jumpa kaunselor dapat perlindungan. Selepas itu
sudah dapat kaunseling tiga hari, balik.
Jadi sebab apa mereka balik? Sebenarnya apa yang di sudut hati seorang mangsa
ini, dia mahukan pesalah atau pasangannya itu berubah. Dia bukan hendak pasangannya
masuk penjara, bukan dia bukan hendak pasangan dia dihukum tetapi dia hendak
pasangannya berubah. Oleh sebab itulah pada pandangan saya, seharusnya kalau boleh
kita masukkan juga kaunseling untuk pemulihan, mewajibkan bukan kepada si mangsa
sebab sekarang yang mangsa sahaja terima kaunseling. Seharusnya diwajibkan kaunseling
kepada pesalah. Itu supaya berubah tingkah-laku, berlaku perubahan dan bolehlah kembali
semula kepada hubungan keluarga yang mesra, kasih sayang dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua mungkin terperanjat kerana orang profesional pun begini.
Wanita profesional pun ramai didera. Bukan sahaja orang Melayu, bukan sahaja orang
Malaysia malah di England saya pernah praktis dengan kaunseling di sana dalam domestic
violence, juga wanita-wanita Mat Saleh pun begitu juga. Sama sahaja korektor wanita ini di
mana sahaja, begitu kehendak mereka. Jadi ini berkenaan dengan causing heart, criminal
force oleh pasangan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sambung ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Langat tidak berminat? Macam hendak mencelah. Ini kasih sayang ini.
Sila.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Okey kemudian saya hendak tambah
lagi dalam seksyen 326A dan 352A ini. Di sini tidak disebut berkenaan dengan
psychological abuse sebab tekanan mental ini, tekanan emosi juga termasuk di dalam
keganasan dan penderaan kalau mengikut Akta Keganasan Rumah Tangga, tetapi dalam
seksyen baru ini tidak dimasukkan perkara tersebut. Jadi ada kepincangan di sini kalau kita
hendak luluskan seksyen 326A dan seksyen 352A ini, ada kepincangan dan ia contradict,
tidak konsisten dengan Akta Keganasan Rumah tangga. Oleh sebab itu saya kata perlu kita
tarik semula dan kita reviews secara menyeluruh.
Seterusnya saya ingin pergi Tuan Yang di-Pertua, kepada seksyen baru yang
dicadangkan iaitu berkenaan dengan rogol, berkenaan dengan gang rape. Akan tetapi
sebelum kita pergi kepada gang rape, definisi rogol itu sendiri Tuan Yang di-Pertua,
semalam sudah dihujahkan panjang lebar oleh Yang Berhormat Pengerang, tetapi definisi
“rogol” itu sendiri agak sempit. Ini kerana mengikut kanun keseksaan definisi rogol itu lelaki
ke atas wanita. Itu definisi rogol, a man rape a women. Jadi without her consent, without her
will. Ini dalam Kanun Keseksaan 375 yang kita sedia ada. Persoalan yang timbul,
bagaimana kalau lelaki rogol lelaki? Okey mungkin jawapannya adalah yang dipanggil
sebagai sodomi tetapi ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang beritahu semalam kena ada penetration. Kalau lelaki dengan lelaki
mana ada penetration. Itu yang saya sebutkan tidak termasuk dalam definisi “rape”.
Terpulang pada Menterilah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya sebabnya ada di dalam 377 pula
berkenaan dengan carnal, berkenaan sodomi dan sebagainya. Akan tetapi apabila kita
seharusnya tidak menggunakan lelaki dan wanita, seharusnya kita guna “person”. Itu lebih
menyeluruh- “person” sebab pesalah itu atau mangsa itu tidak semestinya wanita setiap
masa. Jadi kalau kita pinda dan kita lihat lebih menyeluruh, itu lebih baik sebenarnya untuk
kita mengukuhkan akta ini.
Saya juga ingin melihat kepada bagaimana pula berkenaan dengan rogol
kemasukan barang atau objek. Ini tidak termasuk di dalam definisi “rogol” di dalam Kanun
Keseksaan. Bagaimana pula dengan masuk ke dalam mulut menggunakan organ seks ke
atas orang lain. Ini juga tidak termasuk di dalam definisi “rogol” mengikut Kanun Keseksaan.
Jadi di situ ada kelemahan di situ yang seharusnya juga diambil kira tetapi tidak diambil kira
dalam pindaan ini. Gang rape, kalau kita hendak persoalkan dengan bahasa tadi, pesalah
instead of ataupun menggantikan “lelaki”, kita gantikan dengan “pesalah”, apa kata kalau
ada gang rape terhadap lelaki lembut contohnya. Jadi ini perkara-perkara yang saya lihat
tidak dimasukkan di dalam pindaan rang undang-undang ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perkara yang seterusnya iaitu
berkenaan dengan perkara-perkara juga yang tidak dimasukkan seperti menghendap Tuan
Yang di-Pertua. Menghendap ini tidak ada masuk mana-mana pun di dalam Kanun
Keseksaan. Apa kata kalau ada SMS lucah yang harassment.
■1440
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Hulu Selangor, menghendap ini, tidak boleh.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang ada SMS atau MMS lucah yang
dihantar kepada seorang mangsa dan dengan ugutan-ugutan “Saya akan buat awak
macam ini”, “Tunggulah malam ini”, “Saya suka tengok awak”. Ini semua unsur-unsur
penderaan psikologi yang diliputi di dalam Akta Keganasan, yang seharusnya dalam definisi
keganasan tetapi tidak termasuk dalam Kanun Keseksaan ini. Jadi, harus kita lihat juga
bagaimana kalau dalam Facebook ada orang hantar mesej yang macam-macam. Orang
hantar gambar lucah kepada seorang wanita.
Sekarang ini kalau ada laporan polis pun, saya sewaktu pilihan raya baru ini, saya
buat satu laporan polis berkenaan satu SMS lucah tetapi dihantar kepada SKMM. Saya
tanya polis, “Kenapa polis tidak mahu siasat?” Tolak kepada SKMM. Selepas itu saya minta
balik untuk disiasat di bawah Criminal Act tetapi daripada bulan April sampai sekarang
masih senyap. Tidak ada jawapan. Jadi, ini sesuatu yang - tadi Yang Berhormat Bagan
bercakap berkenaan dengan ugutan-ugutan membunuh melalui SMS. Jadi, di sini saya lihat
bahawa Kanun Keseksaan ini walau pun dalam pindaan atau akta asal pun tidak ada
langsung bercakap berkenaan dengan perkara ini.
Jadi ini antara perkara-perkara yang sangat-sangat dikhuatiri oleh wanita. Saya
merayu kalau pihak Menteri atau kerajaan ingin membawa usul pindaan kepada Kanun
Keseksaan mengambil kira keselamatan wanita, saya pohon sangat-sangat sekarang ini
ditarik balik semua fasal yang melibatkan keganasan terhadap wanita ini sehinggalah dapat
kita kaji semula seperti yang telah dijanjikan oleh Peguam Negara kepada caucus wanita
semalam bahawa akan berlaku satu sesi untuk mengkaji secara holistik, meluas, dan
menyeluruh akta-akta yang melibatkan keganasan terhadap wanita.
Sekiranya perkara itu berlaku, maka fasal atau seksyen baru yang diperkenalkan
dalam pindaan ini, ia menjadi lawaklah Tuan Yang di-Pertua. Maksudnya ia redundant dan
ia esok kena pinda balik. Jadi, pada saya memalukan Parlimen Malaysia. Memalukan
Parlimen Malaysia kalau nanti lagi sebulan atau dua bulan kita review, kita masuk semula.
Jadi, saya harap kita ada foresight. Kita ada pemikiran panjang apabila kita
meletakkan pindaan-pindaan begini dan setiap undang-undang kita seharusnya konsisten
dan tidak contradict. Sekarang ini contradict seperti yang telah saya bahaskan tadi dan ia
tidak sama dengan Akta Keganasan Rumah Tangga dan tidak sama dalam Kanun
Keseksaan. Apabila keganasan rumah tangga kata ada anak terlibat, sesiapa yang duduk
sekalilah sama ada mak saudara, nenek kalau duduk sekali itu terlibat tetapi dalam ini
spouse sahaja yang hendak kita cover.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuantan, Kuala Krau sudah tidak boleh berucap cuma hendak bertanya Yang
Berhormat Kuantan. Kalau penderaan mental - suami hendak tetapi isteri tidak bagi,
keganasan di bawah mana ini? [Ketawa]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ini standing order boleh Yang
Berhormat Kuala Krau ya? Buka topi Speaker sekejap ya?... [Ketawa] Okey, kalau
mengikut...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Keganasan antara pasangan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau mengikut Kanun Keseksaan..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta
maaf Yang Berhormat Kuantan ya. Bukannya bertujuan jahat. Katalah Yang Berhormat
Kuantan lama duduk di sini...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Akan tetapi tidak boleh macam itu
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak
boleh sebut. Contoh.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak boleh sebut. Tarik balik yang
Kuantan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
boleh sebut nama.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak boleh sebut yang Kuantan itu.
Tarik balik sahaja. Saya minta Yang Berhormat Kuala Krau tarik balik. Boleh tarik balik
Yang Berhormat Kuala Krau? Jangan sebut yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh
tarik balik. Itu saya kata tidak sebut tadi.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Okey. Kalau mengikut Kanun
Keseksaan 375, ada pengecualian di situ kerana pengecualian yang disebut itu tidak
melibatkan pasangan suami isteri. Maksudnya 375 ialah berkenaan dengan rogol tetapi
pengecualiannya ialah suami isteri. Jadi, di dalam Kanun Keseksaan ada pengecualian
terhadap suami isteri tetapi 375A juga mengatakan kalau untuk mendapatkan persetubuhan
itu si suami menyebabkan kecederaan atau ketakutan, maka hendaklah diseksa dengan
penjara selama tempoh yang boleh sampai lima tahun. Maksudnya untuk mendapatkan
persetubuhan, suami mencederakan, maka suami boleh dihukum.
Akan tetapi kalau psychological abused, wanita itu tidak dilindungi dalam Kanun
Keseksaan tetapi inilah yang menjadi masalah dan menjadi perbahasan di kalangan wanita.
Jadi, where do you draw the line, macam mana? Contohnya apabila wanita ini Tuan Yang
di-Pertua, apabila dia berkahwin dia mempunyai satu harapan yang tinggi menggunung. Dia
mahukan satu keluarga yang bahagia. Tidak ada wanita yang kahwin hendak bercerai-
berai. Tidak ada wanita yang masuk ke ambang perkahwinan hendak bercerai-berai.
Jadi, wanita ini sentiasa mengharapkan satu perkahwinan yang bahagia. Ada
kalanya dia berada di dalam keadaan tertekan apabila si suami itu sentiasa menggunakan
psychological pressure terhadapnya. Ada juga kadang-kadang dalam kes-kes yang saya
tangani, di mana suami itu kata “Kalau kamu tidak hendak, nanti esok saya ceraikan kamu,
anak saya ambil semua. Rumah saya ambil. Saya tidak bagi. Saya kata kamu nusyuz.
Kamu tinggallah sorang-sorang”. Dia dera begitu Tuan Yang di-Pertua. “Kamu tidak hendak
layan saya.” Kadang-kadang kalau normal itu lain hal. Kadang-kadang mungkin setiap
malam atau pun dua atau tiga kali. Jadi, kadang-kadang ada juga wanita yang tidak
sanggup. Ini saya minta maaf sebab ini berdasarkan kes sebenar dan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
mengapa, kita semua sudah dewasa.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Berdasarkan kes sebenar dan
kadang-kadang dia menggunakan psychological pressure itu dan mengatakan, “Tidak
hendak tidak mengapa. Nanti cerai. Lantaklah engkau tinggal sorang. Anak aku ambil
semua. Rumah aku ambil. Engkau tidak ada kerja. Selama ini engkau tidak ada pekerjaan,
tidak ada duit. Ikut suka”. Jadi, ini penderaan yang dilalui oleh wanita ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau
terhadap lelaki?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Jadi, sebab itu apa yang saya
katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, dia menggunakan perkataan “he”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
bertanya sebab kawan-kawan kita di wakil rakyat lain duduk diam sahaja.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Oleh sebab itu dalam Kanun
Keseksaan, definisi “rogol” itu pun menggunakan perkataan “he”, “the man”. Pesalah itu
“the man” dan mangsa itu “the woman”. Itu dalam Kanun Keseksaan. Oleh sebab itu saya
kata tadi apa kata kalau lelaki yang kena. Lelaki yang kena gang raped. Oleh sebab itu
perkataan yang lebih baik adalah “person”. Jadi, ini menunjukkan segala apa yang harus
kita perbaiki. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan semua pindaan ini,
kita ucapkan tahniahlah kerana menarik balik fasal 5 dan fasal 33. Akan tetapi fasal 11
berkenaan dengan disclosure of information tadi juga merupakan satu fasal yang tidak
membawa kita progresif ke depan. Seksyen baru seperti 326A, seksyen 352A, banyak
kelemahan di situ.
Definisi rogol pun harus kita ambil kira. Kita juga harus teliti berkenaan dengan tadi
soalan Tuan Yang di-Pertua sendiri, berkenaan dengan psychological abuse dalam
perkahwinan untuk mendapatkan seks ya. Itu juga harus kita teliti sebab tidak termasuk di
dalam Kanun Keseksaan ini sebab ada pengecualian di situ. Kita juga tidak meliputi dalam
Kanun Keseksaan pindaan ini anak-anak, yang lain-lain di dalam jagaan. Tidak meliputi
kaunseling pemulihan seperti yang dikehendaki, yang sepatutnya kita berikan kepada
pesalah-pesalah. Oleh sebab itulah saya mengusulkan rang undang-undang ini ditarik balik
sehingga kita dapat membawa satu pindaan yang betul-betul mantap, konsisten dengan
akta-akta yang lain dan kita bawa bincang baik-baik. Saya kira dalam hal ini gender caucus,
wanita di sebelah sana, Barisan Nasional dan Pakatan sepakat berkenaan dengan perkara
ini.
■1450
Kita go above, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, party lines demi kebaikan wanita.
Sebab 54%, statistik menunjukkan 54% daripada mangsa keganasan dalam keluarga,
dalam rumah tangga, bukannya pasangan suami isteri. Maksudnya, bukannya lelaki,
bukannya suami yang mendera isteri. Maksudnya ada anak yang kena, ada ibu saudara
yang kena. Jadi 54%. Kalau kita ambil seksyen 326A ini yang hanya meliputi spouse,
maksudnya lebih daripada separuh daripada mangsa itu tidak tergolong di dalam kategori
ini.
Jadi banyak sebabnya di mana kita mengusulkan, saya menyusulkan Tuan Yang
di-Pertua, harap Menteri dengar supaya kita menarik balik sehinggalah kita dapat sama-
sama melihat secara lebih holistik, secara lebih menyeluruh dan bawa satu rang undang-
undang pindaan yang begitu mantap, semua kita setuju demi kebaikan wanita kita. We hold
half of the sky. Itu satu peribahasa Cina, “Wanita menjunjung separuh daripada langit”,
Tuan Yang di-Pertua. Jadi pentingnya ibu kita wanita, ibu Tuan Yang di-Pertua wanita, isteri
Tuan Yang di-Pertua wanita, ada yang dua pun, anak, anak gadis, adik-beradik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Merujuk
kepada siapa itu Yang Berhormat Kuantan?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak tahulah. Siapa-siapa yang
terasa, terasalah. Ada dua, ada tiga, ada empat. Jadi, demi wanita ini yang kita kasihi dan
kita sayangi, kita sama-sama pinda betul-betul. Do it once and for all, and do it good.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Kuantan. Sebelah kanan saya tidak ada? Sebelah kanan saya tidak
ada? Ada sekejap lagi. Yang Berhormat Tasek Gelugor ya?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan Serai, sila.
2.52 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh, salam sejahtera dan salam
perpaduan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk berbahas
Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan). Saya bukanlah seorang lawyer tetapi
saya melihat pindaan rang undang-undang ini adalah satu perkara yang sangat penting
kerana insan ini pelupa. Manusia ini perlu diberikan ganjaran dan nasihat. Akan tetapi
apabila ganjaran dan nasihat tidak berjalan lagi, maka punishment ataupun hukuman perlu
dijalankan supaya manusia lain dapat hidup dengan lebih baik.
Jadi hari ini, saya ingin menyentuh beberapa seksyen dalam Kanun Keseksaan ini.
Pertamanya, seksyen baru iaitu seksyen 326A - “Punishment for causing hurt by spouse
dan seksyen 352A – “Punishment for using criminal force by spouse.” Jadi, cerita
penderaan ini antara suami memukul isteri dan yang baru-baru ini kita melihat di dalam
YouTube, kita lihat bagaimana satu orang isteri ditendang, terajang oleh suami dia.
Mungkin banyak juga yang tidak dapat secara live dan sebagainya. Akan tetapi
pengalaman saya sebagai seorang doktor, ada pesakit-pesakit wanita yang datang ke klinik
memberitahu dia sakit kepala. Jadi bila kita selak sedikit tudungnya, nampak ada bola
pingpong di sini [Menunjuk di dahi] Ada bola pingpong besar di sini. Jadi sebab dia sakit
kepala dia tidak beritahu. Dia akan protect. Sebenarnya yang berlaku ialah bertinju di
rumah. Ada boxing berlaku. Jadi ini banyak kali berlaku, mental problem.
Sebenarnya yang menjadi masalah hari ini ialah kesihatan mental. Banyak
masalah di belakang. Masalah dalam rumah tangga, masalah di tempat kerja, masalah
personal, dengan izin. Masalah-masalah ini telah mendatangkan kacau-bilau dalam fikiran.
Jadi kita lihat hari ini, banyak penderaan yang berlaku. Akan tetapi seperti yang
disampaikan oleh Yang Berhormat Kuantan tadi, wanita ini memang taat setia. Dia kena
pukul macam mana sekali pun, selepas kaunseling, dia akan patah balik. Jadi saya dengar
tadi kasih sayang tetapi kita lihat sebenarnya wanita ini dia ada kekuatan yang luar biasa.
Saya sudah lihat wanita boleh menanggung kesakitan. Walaupun sakit macam
mana pun, dia akan datang balik. Walaupun dipukul macam mana pun, dia akan datang
balik. Kita yang melihat YouTube, sampai hari ini kita marah. Kita lihat macam mana pada
ketika dia ditendang, diterajang, kita jadi marah sampai hari ini tetapi dia sudah memaafkan
sudah. Ini kekuatan wanita. Semasa saya bekerja di hospital, ada wanita yang masuk untuk
melahirkan anak. Sakitnya tanya wanitalah. Sakitnya hendak bersalin ini tanya wanitalah.
Saya pun tidak tahu. Saya melihat begitu teruk sekali sehingga dia bersumpah dia tidak
mahu melahirkan anak lagi. Akan tetapi tahun depan, dia datang lagi [Ketawa] [Disampuk]
Ya, ini kekuatan wanita yang kita hendak cerita.
Jadi kita lihat dia ini, saya namakan ini kesihatan mental yang tidak betul dan
masalah ini adalah masalah yang berat sebenarnya. Apa yang kita lihat dalam YouTube,
yang kita dengar dalam surat khabar adalah tip of the iceberg, dengan izin. Yang kita tidak
tahu, banyak. Tanya ramai wanita ini, dia pakai tudung, kita tidak tahu dalam itu ada bola
pingpong. Mungkin ada tinju di rumah dan macam-macam lagi penderaan yang diterima.
Jadi saya berpendapat, pindaan ini yang mengenakan hukuman yang lebih berat adalah
wajar supaya manusia ini tahu beradab, tahu had-hadnya. Jadi saya menyerulah untuk
contohnya Kementerian Kesihatan, kementerian bertanggungjawab apanya...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, saya hendak tanya
sedikit Yang Berhormat sebelum beralih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong. Sila.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sebab seronok juga tadi dengar. Saya
kira- tadi balik kepada Yang Berhormat katakan mengenai ada wanita yang takut untuk ke
hadapan dan kemudian dia akan sengsara sendiri, ada bola pingponglah dan sebagainya.
Setujukah Yang Berhormat apabila saya katakan bahawa sesetengah wanita ini mungkin
dia terlampau khuatir akan kehilangan orang yang boleh menanggung mereka? Oleh sebab
itulah ada di antara mereka yang takut hendak ke hadapan, takut untuk membuat aduan, itu
satunya.
Akan tetapi saya juga hendak bertanya dengan Yang Berhormat, ada juga atau
tidak Yang Berhormat sebagai doktor pernah terjumpa lelaki juga yang mengalami perkara
yang sama? Mungkin tidak bolehlah, tadi Yang Berhormat Tampin di sebelah saya ini dia
suruh saya cakap perkataan itu tetapi saya tidak sanggup hendak mengeluarkannya di sini.
Kalau sekiranya ada boleh juga, sebab itu tadi saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat
Kuantan mengatakan bahawa dengan izin, when it comes to this matter, it goes to both
sexes. Saya minta pandangan pada Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Bagan
Serai, bersekali, bersekali. Sekali-sekali.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pakej ya?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, pakej sekali.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ambil-ambil.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Baru hendak cakap pasal
bila Yang Berhormat Bagan Serai bercakap, saya kena bercakap, fasal sama sekolah.
Setujukah Yang Berhormat Bagan Serai bila kita melihat daripada pindaan yang hendak
dibuat di bawah seksyen 352A ini, hukuman yang dikenakan enam bulan dan juga RM2,000
atau kedua-duanya sekali, perlukah kita memperkasakan hukuman itu supaya menjadi
kegerunan pada si penjahat ini merasai betapa seksanya bila mangsa itu didera dan
mereka ini dihukum dengan setimpal malah lebih timpal lagi dan berbalik kepada sakit-sakit
bersama? Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai kalau hukuman itu diberatkan
lagi? Ia bukan RM2,000, bukan penjara maksimum lima tahun, 10 tahun supaya dia faham
bahawa ini celakanya kalau aku buat perkara ini. Bagi ingatan kepada yang lain supaya
gerunnya undang-undang itu dihayati oleh mereka yang mendurjanakan manusiawinya.
Terima kasih.
■1500
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat. Itu yang saya suka Yang Berhormat Kuala Langat, kawan. Dia faham apa
yang saya hendak sampaikan. Jadi berbalik kepada Yang Berhormat Parit Sulong tadi.
Sebenarnya apabila seseorang berkahwin, mereka berkahwin atas dasar cinta, kasih
sayang dan apabila telah berkahwin dia telah meletakkan kepercayaan. Saya setuju
dengan Yang Berhormat Parit Sulong, dia akan rasa satu kehilangan. Wanita apabila
digertak oleh suaminya begitu dan dipukul, dia akan rasa kehilangan di mana lagi dia
hendak bergantung umpamanya. Kalaupun dia bekerja, di mana lagi dia hendak
meletakkan kasih sayang umpamanya. Apatah lagi perkahwinan ini telah menghasilkan
zuriat, panjang cerita ini. Bukan boleh pergi report, masuk dalam jail, dia fikir begitu.
Jadi saya berpendapat, kita kahwin kerana kita suka, kerana kita sayang, kerana
kita cinta. Adakah kasih sayang dan cinta ini makin berkurangan daripada tahun ke setahun
ataupun makin bertambah. Semasa satu anak, dua anak dan bertambah-tambah anak. Jadi
inilah hasilnya. Jika kasih sayang itu berkurangan, cinta itu berkurangan ataupun terjadi
masalah-masalah yang lain, maka tangan pun akan terangkat, kaki pun akan terangkat.
Maka tidak ada pertimbangan lagi. Maka syaitan yang kontrol dia selepas itu. Jadi pada
pendapat saya saranan Yang Berhormat Kuala Langat itu bagus. Saya tengok benda-
benda yang makin berat dan semakin banyak itu bagus. Kita kena ajar orang-orang ini
supaya tahu beradab, supaya menghargai kepercayaan, kesetiaan dan kasih sayang orang.
Tepuk kuat sedikit [Tepuk]
Sebab apa saya tidak tahu Ahli Yang Berhormat yang lain Tuan Yang di-Pertua.
Melihat di dalam YouTube itu, kita rasa marah tidak? Saya ada pesakit-pesakit yang datang
berjumpa saya di klinik, dia pula tumbuk meja di hadapan saya. Sebab rasa marah itu, rasa
tidak adil itu. Bagaimana orang yang menjaga kita, makan minum kita, pakaian kita, rumah
tangga kita, anak-anak kita dan selepas itu kita tendang dan pukul, lanyak dia, macam
mana itu? Apa yang sepatutnya kita buat dengan orang yang macam ini? Ini yang menjadi
persoalannya. Jadi kalau macam ini hukumannya ataupun dilebihkan lagi, kerana dengan
ini kita mengajar. Apa yang saya dengar dalam perbahasan yang lepas, ada Yang
Berhormat yang mengatakan kita berikan tambahan pemenjaraan, tambahkan dalam
penjara dia keluar dia jadi. Kalau tidak salah saya Yang Berhormat Bukit Gantang yang
beritahu. Dia masuk dia curi apa? Motor, dia keluar, dia dah graduate dapat Ph.D dalam
penjara, dia mencuri mesin ATM. Mungkin satu atau dua tetapi ramai yang akan takut, yang
akan gentar, yang tidak akan buat, tidak semua. Akan tetapi kalau kita tidak melaksanakan
hukuman yang lebih berat ini, maka manusia berleluasa. Itu suka hati menendang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin menyebut
sekali lagi. Apa yang kita nampak dalam YouTube itu adalah tips of iceberg, dengan izin.
Banyak lagi yang berlaku di luar, yang tidak mahu dipaparkan dan diceritakan kerana
banyak unsur. Cintalah, kasih sayanglah, masih sayanglah, tidak apalah apa jadi pun, anak-
anaklah dan belum lagi cerita malu. Malu, malu tambah-tambah pula profesional. Dia
profesional, dia lead the company, dia lead the organization tetapi apabila buka tudung ada
bola pingpong di sini. Jadi ini maknanya ini problem. Ini yang menyebabkan terdapat saya-
hukuman yang berat ini perlu dilaksanakan.
Saya juga ingin menyentuh seksyen baru 375B, “Gang rape”, ini adalah perangai
jahat, perangai binatang. Tidak boleh main-main. Berat mata memandang, berat lagi bahu
memikul sebab terjadi kepada anak orang lain, gang rape ini beramai-ramai. Ini geng, ini
namanya pakatan jahat [Ketawa] Pakatan jahat, gang rape ini geng-geng dia lah, pakatan
dialah, team dialah, group dialah. Apa lagi? Ada benda-benda lagi tetapi sebut pakatan
jahat. Pakatan jahat ini yang akan merosakkan orang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Peraturan...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi mereka...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang
Berhormat Bagan Serai tarik balik “pakatan” itu sebab ia mempunyai sangkaan jahat
terhadap pakatan - geng, geng kalau tidak geng, geng [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya menyebut pakatan jahat.
Geng jahat ini ia pakatan jahat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kalau kami cakap barisan
perogol macam mana? Kalau kami cakap barisan perogol, macam mana?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Saya minta Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia tidak
bermaksud...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya tidak bermaksud...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepada
Pakatan Rakyat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya bermaksud, saya
bermaksud jelas- pakatan jahat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Perangai dia macam ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peraturan
mana ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Peraturan Mesyuarat 36(6). Saya rasa Yang
Berhormat Bagan Serai dia mempunyai insinuation yang mempunyai sangkaan yang jahat.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh minta dia jangan cakap lagi, kalau boleh tarik
balik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak ada
kena mengena ini Yang Berhormat Bayan Baru.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya tidak ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau
tengok 36(6) sangkaan jahat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Insinuation...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya tidak ada - mungkin ada
orang yang sangka jahat terhadap saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila
teruskan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya teruskan. Jadi apa yang
saya hendak sampaikan bagaimanakah kesan kepada keluarga, kepada pasangannya
dulu. Ramai ini, pakatan ini lima, enam orang, bersama-sama gang rape. Apa kesan
kepada pasangan? Apa kesan kepada emak dan ayah dia? Apa kesan kepada adik-beradik
dia? Apa kesan kepada kaum keluarganya di kampung itu? Di mana hendak letak muka,
siapa hendak bela mereka?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, perangai binatang ini perlu
diberikan hukuman yang setimpal yang berat supaya dia insaf. Ada yang kata dia tidak insaf
tetapi ramai lagi yang akan takut kerana kadang-kadang kalau hukuman tidak cukup kuat,
maka orang tidak takut. Ia kena ada kesan because manusia memang begitu. Kalau
katakan kita memandu dengan laju melebihi had, dikenakan hukuman RM50, saya rasa
ramai yang akan memandu laju. Kalau undang-undang dikenakan sesiapa yang ditangkap,
yang dikesan memandu laju melebihi had dikenakan hukuman RM1,000. Saya rasa banyak
yang akur kepada perkara ini kerana ada tahapnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya setuju dengan hukuman
yang dikenakan kepada pelaku gang rape ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pasir Puteh bangun.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan boleh kah? Bagi
pihak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hendak tanya sedikit, lima tahun ini cukup ke untuk kesalahan gang rape ini atau
berapa tahun tadi, 10 tahun cukup kah? Selama 10 tahun ini kalau mengikut Islam, rogol ini
bunuh, hukuman bunuh. Kenapa kita tidak boleh pinda sedikit, gang rape ini hukuman
bunuh. Saya rasa lebih tepat dan lebih adil dan lebih menggerunkan orang lain. Apakah
pendapat? Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya daripada tadi menyokong.
Maksud saya, saya dari tadi menyokong dua perkara yang- seksyen yang diperkatakan tadi
adalah perkara yang berat. Sebab hari ini kalau kita lihat kepada kesan yang akan terjadi
kepada keluarganya. Kesan atau kesan psikologi ataupun masa depan orang yang dirogol
ini. Maka pendapat saya hukuman yang berat mesti diberikan dan hukuman ini akan
memberikan pengajaran dan iktibar kepada orang-orang yang lain, jangan membuat
perkara ini lagi. Ini pendapat. Jadi kita lihat barulah akan ada kesan daripada undang-
undang yang dilaksanakan. Jadi saya melihat pemenjaraan yang lama, hukuman yang lebih
berat ini daripada kesan yang lebih positif walaupun ada dikatakan banyak mana ada
perubahan dan sebagainya tetapi yang jelasnya tetap ada perubahan tetapi ada orang yang
gerun dan insya-Allah jenayah-jenayah yang begini akan berkurangan...
■1510
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Minta laluan sekali lagi, boleh
tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Pasir
Puteh.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh sekali lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Orang yang melakukan gang
rape ini selalunya mereka ini mempunyai penyakit dan kalau diserahkan kepada psychiatrist
untuk menilai, mungkin ada penyakit. Apabila kita masukkan mereka ini ke dalam penjara
misalnya, satu gang kita masukkan dalam penjara, dalam penjara mereka akan gang rape
orang lain pula dalam penjara. Banyak berlaku. Jadi tidak menyelesaikan masalah. Betul
atau tidak? Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang berlaku gang rape ini,
bukan dia gila. Dia tak gila. Dia makan, dia minum, dia tidur tetapi nafsu jahat dia itu yang
tak dapat dikawal, yang tak mengenal kerana dia tak nampak ada undang-undang boleh
menghalang dia. Jadi orang-orang begini pada pendapat saya apabila masuk dalam jail,
sudah tak ada selera sudah. Sudah tak ada selera nak buat apa-apa sudah. Dia nak keluar
sahaja. Harapan kita dengan adanya kelompok-kelompok yang sudah dikenakan hukuman
ini, maka mereka yang di luar sana akan berhenti melakukan perkara ini. Kita jangan tengok
bila masuk dalam jail, yang dalam jail semua kena. Bukan begitu. Mereka yang dalam jail
ini, yang sudah lama dalam jail, saya tak tahu sebab saya tak pernah masuk dalam jail.
Baik.
Saya tidak ada perkara lagi yang nak saya cakapkan hari ini. Akhir kata saya
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang
untuk berbahas dan terima kasih kepada kerajaan yang menarik balik fasal 5 dan fasal 33.
Mudah-mudahan rang undang-undang ini, yang diluluskan, akan memberikan jauh banyak
kebaikan kepada rakyat di negara ini. Saya dengan ini mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelum
saya persilakan Yang Berhormat berucap, saya nak tahu berapa orang. Satu, dua, tiga,
empat. Sebelah sini, lima. Boleh 10 minit seorang ya? Kita jadual pukul 4 Menteri
menjawab. Masjid Tanah berminat ya? Okey, saya persilakan Batu Pahat, belakang.
Selepas Batu Pahat, Masjid Tanah, lepas itu kapar, Bayan Baru dan juga Kulai. Ya.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Saya pada mulanya tidak bercadang untuk turut memberikan pandangan dalam
perbahasan ini tetapi selepas saya mendengar rakan-rakan dari dua belah pihak
mempunyai umumnya bersetuju bahawa cadangan perubahan dalam undang-undang ini
perlu diundurkan untuk dikaji lebih teliti tidak kiralah di peringkat mana. Pada pokoknya,
akhirnya dikemukakan semula sebagai satu akta dan kemudiannya diperundangkan yang
menggambarkan kematangan kita sebagai Ahli Parlimen dan kematangan Parlimen kita
sendiri dan kematangan bapa Menteri sendiri yang bersedia melakukan perubahan bila
perubahan diperlukan.
Saya menyokong supaya ia ditarik balik kerana saya fikir bagi kerajaan dan
Perdana Menteri, ia akan menggambarkan keseriusan Menteri atau Perdana Menteri atau
kerajaan yang mahu adakan transformasi. Maka ini menggambarkan transformasi tertinggi
di peringkat Parlimen. Silap, berundur, tak ada masalah. Tidak ada soal ego atau
kesombongan dan keangkuhan yang kalau kita silap, apa salahnya. Tadi ada Ahli Yang
Berhormat menyebutkan kita manusia, insan memang pelupa, memang ada melakukan
kesilapan. Maka kita berundur balik.
Saya juga ingin mengemukakan Tuan Yang di-Pertua, fenomena yang ada seperti
gang rape, keganasan rumah tangga dan lain-lain problem sosial. Ini merupakan fenomena
yang disebutkan oleh Allah SWT sebagai sebahagian daripada hasil perbuatan tangan kita.
Maksud Ayat Al-Quran AL-Rum, 41. Ternyata kerosakan di darat dan di laut yang Allah
rasakan sebahagiannya sahaja kepada kamu supaya kamu kembali bertaubat,
membetulkan diri. Kita fikir sebagai pengalaman saya sebagai seorang guru, sebagai
seorang pendidik, sebagai seorang pensyarah, sebagai seorang trainer dan akhir sebagai
Timbalan Ketua Pengarah Biro Tatanegara, saya melihat fenomena ini ialah hasil daripada
perbuatan kita sendiri. Hasil pemerintah yang sudah memerintah 50 tahun. This is our own
doing.
So kita kena undo what we have done, dengan izin. Kita tidak boleh membetulkan
hanya dengan undang-undang kerana kita sudah lihat banyak undang-undang yang lebih
keras tentang yang berkaitan dengan dadah. Hukum mati tetapi orang buat juga. Semua
kita keraskan undang-undang sahaja. Orang tidak kisah undang-undang sahaja. Keras
macam mana pun kalau tidak ada sifat ihsan, tidak mendapat redha daripada Allah SWT,
dia tidak memberi kesan kepada manusia.
Jadi sebab itu saya fikir kita semua kena undo what we have done. Kita kena
perbetulkan 50 tahun yang lalu yang telah kita lakukan terutama sekali pemerintah yang
melakukan kesilapan-kesilapan sehingga kesannya kita rasakan sekarang. Kita kena insaf
bahawa kesan itu kita tidak boleh ubah dengan undang-undang semata-mata. Undang-
undang hanya sebahagian daripada jurus untuk membawa perubahan ini. Kalau undang-
undang mahu dikuatkuasakan, maka undang-undang itu harus komprehensif dan undang-
undang itu harus dihormati dan dia dihormati kalau misalnya tidak timbul masalah yang
ditimbulkan oleh teman-teman Ahli-ahli Yang Berhormat yang lebih awal, ia tidak contradict
antara satu sama lain. Ia tidak bertentang antara satu sama lain. Ia bukan memberikan
hukuman yang sewenang-wenang hingga misalnya hakim tadi tidak ada kebebasan untuk
menentukan hukum. Dia tidak hanya menghukum satu-satu pihak sahaja. Dia tidak hanya
kita nak selesaikan satu masalah, kita tambah masalah lagi.
Saya sebut contoh-contoh Tuan Yang di-Pertua. Misalnya masalah gang rape ini
dan masalah rape ini, rape ramai-ramai ini. Kalau kita prihatin dan masalah keganasan
rumah tangga ini. Kalau kita prihatin dan saya terlibat dalam training pelbagai bidang
terutama sekali hal rumah tangga dan remaja, masalahnya ini sangat besar di kalangan
masyarakat kita. Masyarakat kulit sawo matang macam kita ini. Tak muat penjara Tuan
Yang di-Pertua. Dia akan nanti mengaibkan kita. So langkah-langkah pendidikan,
kaunseling, hal-hal ini harus barangkali, bukan barangkali, semestinya kita lakukan.
Maknanya problem dan permasalahan ini kita kena tengok secara teliti, tidak hanya kita
menggunakan pendekatan menakutkan menerusi undang-undang sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Batu Pahat, boleh minta laluan?
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Sepang:
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Batu Pahat. Saya tertarik dengan ucapan Batu Pahat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh
duduk dulu Batu Pahat.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Oh. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Saya ini biasa jadi cikgu. Jadi tak reti duduk. Dia dengar sahaja orang bercakap pun berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Batu Pahat, saya
tertarik dengan ucapan Batu Pahat tadi yang saya berkecenderungan untuk lebih setuju
dengan apa yang dikata oleh Batu Pahat tadi. Bukan bermakna kita nak condone
perbuatan-perbuatan jenayah yang seperti gang rape ataupun yang melibatkan kecederaan
kepada spouse ini.
■1520
Akan tetapi, saya rasa pendekatan hanya mengenakan hukuman keras sahaja,
kalau itulah satu bentuk hukuman yang boleh menyelesaikan masalah, memang sudah
lama kita boleh ada satu statistik yang boleh mengatakan begitu. Akan tetapi sebab kalau
kita lihat pada prinsip sentencing itu sendiri, deterrence itu adalah satu cara hendak reform
penjenayah ini. Makna, ada lagi bentuk-bentuk lain. Malahan, hukuman penjara juga, kalau
kita lihat dalam perbahasan mengenai sentencing ini, ada juga pendapat-pendapat yang
mengatakan hukuman penjara ini juga ada dia punya negative side.
Sebagai contoh, antara sebab kenapa hukuman penjara ini ditentang oleh mereka-
mereka yang terlibat dalam perbahasan ini. Dia kata hukuman penjara bukan sahaja
menghukum orang yang terlibat tetapi juga menghukum orang yang tidak terlibat. Sebagai
contoh, seorang bapa dipenjarakan, hakikatnya walaupun bapa itu yang melakukan
jenayah, anak dia juga yang tidak melakukan jenayah juga dihukum. Sebab apa?
Dipisahkan dengan bapa. Mungkin orang kata, bapa dia ini sorang yang ganas, patut
dipisahkan. Kita akui, memang ada begitu. Akan tetapi ada juga kadang-kadang kesalahan
itu kali pertama. Dalam cadangan yang dipinda ini, ia tidak langsung mengambil kira faktor-
faktor tersebut sebab kalau orang itu kali pertama pun didapati bersalah, terus dikenakan
hukuman yang sebegitu rupa. Jadi, itu yang pertama.
Yang keduanya, kalau kita lihat dari segi prinsip Islam sendiri, apabila kita
bercakap mengenai hukum zina sebagai contoh. Walaupun keras untuk orang yang
muhsan, orang yang sudah berkahwin, sampai boleh rejam sampai mati untuk yang belum
berkahwin, ghairul muhsan, sampai hukuman 100 rotan. Itu hukuman mandatori. Akan
tetapi Islam bukan hukuman itu bahagian terakhir, ia dalam Islam dipanggil [Menyebut
istilah dalam bahasa Arab] Maknanya, you block all the means. Maknanya, segala pintu
untuk melakukan jenayah itu juga mestilah ditutup. Sebab itu Islam bukan setakat hukuman,
hukuman itu yang terakhir. Satu [Menyebut istilah dalam bahasa Arab] Ini memainkan
peranan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
lagi Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa Yang Berhormat Batu
Pahat, sedikit lagi. Saya harap kerajaan mengambil kira. Sebab itu saya kata dalam kita
hendak menggubal undang-undang ini kita boleh juga mengambil faedah-faedah daripada
sistem-sistem yang lain. Islam adalah salah satu sistem yang telah menawarkan satu
sistem jenayah ini yang kita tidak boleh sombong dan tidak lihat benda itu. Bukanlah
bermakna saya kata undang-undang ini semua mesti ikut. Hukuman dalam takzir ini kita
boleh ambil contoh-contoh prinsip dalam sistem-sistem yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Batu Pahat.
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang,
memberikan pandangan tambahan yang sangat berkaitan. Misalnya, disebutkan tadi soal
kalau bapa dihukum. Tadi kita dengar ramai Ahli Yang Berhormat menyebutkan tentang
isteri tidak bersedia sebenarnya untuk dijauhkan dengan suami dan dia boleh tolerate,
dengan izin, banyak perlakuan yang melampaui dari suami.
Jadi, kalau dihukum penjara begitu, barangkali ia tidak menyelesaikan masalah, ia
menambahkan lagi masalah. Saya punya poin tadi Tuan Yang di-Pertua, kita berharap
untuk menyelesaikan masalah Tuan Yang di-Pertua, tetapi sebenarnya kita menambah
masalah. Jadi, saya fikir dan saya ingin mencadangkan supaya kita duduk, bincang,
exhaust all means, dengan izin. Kita tengok segala jalan keluar yang terbaik. Saya ingin
mencadangkan Yang Berhormat Menteri, kira anak buah saya dahulu, bukan soal ego. Ini
untuk masa hadapan anak-anak kita. Masa hadapan generasi kita.
Apatah lagi dalam setiap kali kita bermula waktu pagi, kita berdoa, mudah-
mudahan kita tidak mempersendakan doa kita untuk kita menjalankan tugas kita dengan
penuh keamanahan dengan melaksanakan amanah dan tanggungjawab kita. Bukan sedap-
sedap kita meluluskan dengan menggunakan fear syndrome. Kita terburu-buru
mengeluarkan satu undang-undang kerana kita takut hilang kuasa. Jadi, kita jangan
gunakan sindrom takut. Sebab tiada ramai yang takut sekarang melainkan yang berkuasa
yang takut hilang kuasa...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Batu Pahat.
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Batu Gajah. Selepas ini gulung ya, Yang Berhormat Batu Pahat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tadi Yang Berhormat Batu
Pahat ada sebut tentang fear syndrome. Sebenarnya kita hendak adakan undang-undang
untuk menakutkan orang yang melakukan kesalahan, terutamanya bagi seksyen 326A
“Punishment for causing hurt by spouse.” Sebenarnya, kita mahu masalah ini diselesaikan.
Akan tetapi saya khuatir dengan adanya undang-undang yang lebih berat, tadi ada juga di
antara Yang Berhormat-Yang Berhormat telah mengatakan bahawa pada kebiasaannya
isteri akan membela suami walaupun berlaku kekejaman, kekerasan terhadap dirinya.
Akan tetapi dia akan bela, dia akan maafkan dan mungkin apabila kita membuat
undang-undang yang lebih keras, maka ini juga akan mewujudkan satu bentuk fear
syndrome terhadap isteri itu supaya tidak mendedahkan apabila berlaku sesuatu
kecederaan ataupun dizalimi oleh suami. Mungkin isterinya takut untuk mendedahkan
perkara itu kerana dikhuatiri kerana satu hukuman yang lebih berat akan dikenakan kepada
suami. Mungkin tempoh yang terlalu lama dikenakan dan dia terpaksa berpisah dengan
suami dan anak-anaknya juga akan menjadi mangsa. Apa pandangan Yang Berhormat
Batu Pahat mengenai perkara ini?
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Ya, satu pandangan yang tepat. Tuan
Yang di-Pertua, beri saya masa 10 minit. Jadi, saya ingin rumuskan. Apa yang ingin kita
cadangkan supaya kita melihat balik secara terperinci undang-undang ini. Jangan tergesa-
gesa untuk kita hanya berbangga kita dapat luluskan satu undang-undang. Saya sebutkan
lebih awal. Kalau kita review balik, ia menggambarkan kematangan kita berinteraksi dalam
Parlimen yang mulia ini. Memberikan imej ketinggian budi kita untuk melihat mana yang
benar, mana yang salah.
Dapat kita melihat bahawa undang-undang yang kita luluskan, ia tidak
bertentangan dengan hasrat rakyat dan trend semasa rakyat yang misalnya mahukan
transparent, mahukan informasi dikongsi. Bukan mahu menakut-nakutkan, termasukkan
menakutkan pegawai kerajaan. Saya ingin memberitahu Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
bekas pegawai kerajaan lebih 30 tahun. Saya sebenarnya tidak pernah takut kepada mana-
mana pegawai yang di atas saya melainkan atas kebenaran. Orang yang macam saya
bukan sedikit. Kalau kita pakai sindrom takut dalam melaksanakan undang-undang,
misalnya dalam perkongsian informasi, kita akan kecewa. Akan tetapi kalau kita kongsi
dengan mereka, idealisme bersama kita dan kita ada masa hadapan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Masjid Tanah.
3.28 ptg.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua untuk ruang saya untuk membahaskan rang undang-undang pada petang ini.
Saya menyentuh tentang seksyen 375B yang baru dimasukkan berkenaan dengan gang
rape yang boleh dikenakan tidak kurang daripada 10 tahun dan tidak lebih daripada 10
tahun. Sebelum ini memang tidak pernah ada provision berkenaan dengan gang rape ini.
Perlu diingatkan juga bahawa proviso ini membolehkan pihak pendakwa untuk
membuktikan gang rape itu dilakukan oleh semua dengan niat untuk melakukan gang rape
terhadap mangsa. Persoalan yang timbul yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat
Menteri ialah kenapa dalam seksyen 376 adanya hukuman sebatan tetapi tidak ada di
dalam seksyen 375B ini yang hanya menyatakan minimum 10 tahun penjara dan
maksimum 30 tahun penjara tetapi tidak ada dinyatakan tentang hukuman sebatan.
Yang perlu kita lihat, gang rape ini traumanya adalah maha hebat daripada apa
yang berlaku sekiranya dilakukan oleh seorang individu terhadap mangsa berbanding
dengan gang rape. Gang rape ini dia punya trauma, masya-Allah kita boleh lihat betapa
hebatnya yang dialami oleh mangsa. Sebab itu saya mohon untuk Yang Berhormat Menteri
menjelaskan, patut dimasukkan adanya hukuman sebatan di dalam seksyen 375B ini. Saya
mohon juga untuk pihak Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan tentang gang rape
bagi mereka macam mana Yang Berhormat Pengerang bagi tahu semalam. Ada lima orang
merogol, tiga melakukan perbuatan tersebut. Satu merakam, satu lagi pegang tangan.
Adakah mereka ini boleh apabila pihak pendakwa membuktikan pada mahkamah, lima-lima
ini boleh dikenakan kesalahan 375, berbanding dengan sebelum ini di bawah seksyen 376,
diadakan berasingan.
■1530
Bagaimana, pihak Yang Berhormat Menteri perlu jelas, kerana di dalam seksyen
375B ini tidak jelas. Okey, dan kita lihat juga bahawa ini juga merupakan peringatan,
pengajaran kepada orang ramai di luar sana, yang kalau ada berniat untuk melakukan gang
rape secara beramai-ramai ini, supaya kalau boleh, kita menjadi iktibar kepada di luar sana
supaya janganlah ya kalau ada ini- mereka kadang-kadang hanya untuk seronok. Dia
hendak buat benda itu dia tidak fikir pun. Dia seronok sahaja, bila hendak buat benda itu,
hendak rape, melakukan perbuatan itu, secara seronok-seronok. Yang seorang tolong
ambil gambar.
Akan tetapi, sebenarnya mereka boleh stop kan perbuatan itu. kalau kita dalam
geng-geng baik, dia bila hendak melakukan perbuatan itu, antara sahabat itu mestilah bagi
warning. Jangan buat itu. ada usaha-usaha untuk memberhentikan perbuatan tersebut.
Jadi, bagaimana? Ini perlu diambil kira.
Perkara kedua, saya juga bersetuju di atas seksyen 376(2)(g) dengan menaikkan
penalti bagi kesalahan merogol perempuan yang sedang mengandung dengan
memasukkan daripada lima tahun ke 10 tahun. Sekarang ini hanya kesalahan itu daripada
minimum lima hingga ke 30 tahun. Kita kalau boleh minimum naikkan ke 10 tahun. Ini amat
saya bersetuju.
Ini kerana mengandung. Sudahlah mengandung, dengan beban yang dibawa oleh
badan, selepas itu fizikal dan mental secara amnya memang terbeban. Apabila dia
mengandung, selepas itu kena rape pula. Tidakkah menjejaskan kehidupan dia? Perogol ini
pula satu. Kadang-kadang dia tidak perasan pun orang itu mengandung. Jadi, macam
mana kalau yang badan kecil, yang ada perut kalau mengandung, ada orang mengandung
tidak perasan pun dia mengandung.
Ada juga yang perogol ini dia tidak ada pun hendak buat kajian. Oh, yang ini dia
mengandung. Ada dia attack sahaja orang mengandung sebab dia suka orang
mengandung. Maka, sebab itulah kita perlu masukkan. Saya bersetuju 10 tahun hingga ke
30 tahun perlulah kita laksanakan. Bagi seksyen 376(2) subseksyen (h), berkenan mangsa
yang menjadi gila, subseksyen (i) yang perogol adanya sakit HIV, AIDS, STD dan (j)
mangsa membunuh diri. Saya amat menyokong dan bersetuju tentang kemasukan bagi
subseksyen-subseksyen yang baru ini, kerana kita lihat pada hari ini banyak pendedahan
dalam YouTube sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai sebentar
tadi. Banyak yang telah dilihat dalam YouTube pendedahan, kalau kita Goggle pun macam-
macam. Ini semua yang boleh menjadikan keseronokan, mendatangkan keseronokan,
mendatangkan kenikmatan pada seseorang untuk melakukan jenayah rogol.
Jadi, kalau adanya perkara-perkara ini dengan menambahkan, maksudnya
menambahkan subseksyen ini menambahkan hukumannya, ini amat saya alu-alukan dan
juga saya amat menyokong. Hal ini kerana kita yang berlakunya, mangsanya adalah
wanita. Kalau kita tidak menjaga dari segi secara details yang terjadi kepada mangsa-
mangsa, saya khuatir satu hari nanti kesalahan ini akan tidak dapat kita bendung.
Jadi, apabila kita masukkan secara detail, kita melihat ini akan dapat menjaga
serta melindungi mangsa-mangsa tersebut. Ini kerana apa yang berlaku pada mereka
bukan sahaja sejarah hitam yang berlaku pada diri mereka, tetapi akan juga menjadi
pengajaran kepada orang lain. Maka, dengan itu saya Yang Berhormat Masjid Tanah
menyokong dan juga mencadangkan sebagaimana yang disebutkan sebentar tadi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kapar.
3.34 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selamat petang dan salam reformasi. Awal-awal lagi saya mencadangkan kepada
Yang Berhormat Menteri yang prihatin, untuk menarik balik rang undang-undang ini. Hal ini
kerana kajian terperinci perlu dilakukan. Saya terima dan kami di Pakatan Rakyat menerima
cadangan untuk mencegah jenayah di Malaysia.
Akan tetapi, yang kami persoalkan ialah mekanisme yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri untuk mencegah jenayah di Malaysia. Mekanisme yang ditonjolkan
adalah rata-rata dengan hukuman yang berat, seolah-olah cara mencegah jenayah oleh
Kerajaan Barisan Nasional adalah hanya dengan memperkenalkan hukuman yang berat.
Saya bukan penyokong ataupun ahli kongsi gelap. Geng 08 kah, 24 kah, 28 kah, tiga line.
Berbeza dengan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Dia adalah anggota tiga line. Dia
sendiri mengaku.
Saya tekankan di sini adalah mekanisme yang murni. Mekanisme seperti
kaunseling, rehab centre dan pendekatan didikan perlu juga diketengahkan. Sebaliknya
mekanisme yang dipercayai oleh kerajaan nampaknya adalah hukuman berat dan
mempercayai hukuman berat untuk mengurangkan jenayah, saya perlu penjelasan.
Bagaimana tempoh hukuman yang dipanjangkan mampu mengubah dan memberi
pengajaran kepada pesalah-pesalah ini? Bagaimana ia mampu mengurangkan kadar
jenayah tanpa adanya elemen-elemen rohani, sosial, moral termasuk elemen agama. Ini
adalah satu isu yang perlu dipandang secara meluas. Bukan memperincikan hanya dengan
hukuman-hukuman yang berat.
Tuan Yang di-Pertua, penjenayah yang semakin meningkat, kejadian jenayah
yang semakin berleluasa menunjukkan serba kegagalan kerajaan selama ini. Apakah yang
kerajaan gagal selama ini? Kegagalan sistem akademi pendidikan, sistem pentadbiran,
sistem ekonomi, sistem penyiasatan PDRM, sistem perundangan dan macam-macam
kegagalan. Kegagalan inilah yang telah membuahkan hari ini kepada penjenayah-
penjenayah. So, saya sekali lagi menekankan, mekanisme hendak mengurangkan kadar
jenayah ini adalah mekanisme yang meluas. Ini memerlukan satu kajian yang terperinci,
bukan...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Boleh mencelah? Sedikit sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Silakan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Saya
hendak...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak memberi satu contoh dan juga bertanya pandangan
Yang Berhormat Kapar kerana di seksyen 377A ini, di bawah Kanun Keseksaan adalah
satu kesalahan untuk mengadakan, melakukan perhubungan seks dengan seorang lain
dengan memasukkan- ini saya baca ya, Tuan Yang di-Pertua. “...Memasukkan zakarnya ke
dalam dubur ataupun mulut seorang lain itu dikata melakukan persetubuhan yang
bertentangan dengan aturan tabii.”
Mengikut apa yang saya telah lihat dalam video yang melibatkan seorang bekas
Ahli Dewan yang mulia ini iaitu Presiden MCA, dia pun mengaku bahawa dia adalah orang
yang ditunjukkan dalam video dan orang pun tahu. Dia dengan perempuan itu telah
melakukan perlakuan ini. Akan tetapi, polis tidak membuat apa-apa siasatan terhadap
beliau. Adakah ini satu contoh bagaimana polis melakukan double standard? Mungkin kah
polis akan melakukan double standard yang sama dalam pelaksanaan undang-undang
pemindaan Akta Kanun Keseksaan ini? Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya terima pandangan Yang
Berhormat Serdang. Ini yang saya tekankan tadi. Ini adalah kegagalan. Kegagalan dalam
siasatan, kegagalan - serba kegagalan. Oleh sebab itu tadi saya tekankan. Saya bersikap
terbuka di sini, ingin duduk bersama dengan Yang Berhormat Menteri kita. Ayuh, kita duduk
bersama, kita kaji secara terperinci, kita datang dengan satu undang-undang yang terbaik,
supaya realistik untuk menangani kadar jenayah ini, dapat direalisasikan. Bukan sekadar
selective persecution, selective persecution. Ada kes yang ditangkap, ada kes tidak
ditangkap. Ini tidak bagus untuk masa depan negara.
Balik kepada kegagalan-kegagalan ini, saya nampak untuk menutup kegagalan
inilah pihak Kerajaan Barisan Nasional mengambil jalan yang pintas walaupun sempit dan
kabur dengan memperkenalkan pindaan rang undang-undang yang tidak holistik dan
komprehensif. So, saya minta lagi sekali penekanan pertama saya adalah saya terbuka
untuk duduk bersama, kita kaji secara terperinci, kita datang dengan satu rang undang-
undang yang terbaik untuk rakyat Malaysia.
Saya juga ingin tekankan seksyen 130Y di fasal 9. Perkataan di seksyen 130Y
adalah perkataan dengan izin, “...without reasonable excuse…” atau juga dikenali sebagai
tanpa alasan yang munasabah bergaul dengan anggota kumpulan jenayah terancang.
■1540
Saya ingin membawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua, saya terlibat dengan
satu kes di Parlimen Batu tahun lepas, di mana ada satu temasya sembahyang. Salah
seorang pegawai polis PDRM meninggalkan pistol beliau di motosikal beliau, beliau telah
turut menghadiri upacara tersebut. Ada sekumpulan anggota kongsi gelap ini, temui pistol
ini, membawa lari, sempat pegawai polis itu nampak penjenayah ini membawa lari, kejar
penjenayah tersebut.
Secara kebetulan pula penjenayah tersebut pergi bagi dekat seorang budak
berumur 17 tahun, pelajar SPM dan melarikan diri. Pelajar SPM itu tidak tahu bungkusan itu
adalah bungkusan apa, sebab ia ada dibungkus. Dia pegang dekat sana polis datang,
menangkap pelajar berumur 17 tahun ini dan dibawa ke lokap dan disabitkan dengan
kesalahan mencuri pistol pihak polis.
Persoalan saya seksyen 130Y ini, “...without reasonable excuse…” macam mana
hendak buktikan dalam keadaan yang sebegitu. It’s too weight, bila kita kata dia terlibat
dalam bergaul dengan anggota kumpulan jenayah. Ada kalanya kami sebagai Ahli Parlimen
juga, bila ada ahli kongsi gelap yang meninggal dunia, atas pelawaan saudara-mara, ibu
bapa mereka kita juga menziarahi. Adakah begitu kita juga terlibat dalam kegiatan mereka?
So, benda ini perlu didefinisikan secara terperinci, perlu ada perkataan yang digunakan
yang mudah difahami, yang tidak akan membawa kekeliruan pada masa yang akan datang.
Mengenai fasal 17 dan 18, ini kena-mengena dengan, “Punishment for causing
hurt by spouse”, and “Punishment for using criminals force by spouse”. Saya terima baik
tentang hukuman berat, sebab ini adalah satu jenayah yang betul-betul memberi kesan
trauma, tetapi pindaan ini sayang sekali tidak menyeluruh. Kajian terpaksa dilakukan untuk
seksyen ini.
Salah satu isu yang saya hendak tekankan ialah mengenai isu former spouse.
Tidak ada isu former spouse dekat sini. Saya ada satu isu lagi sekali. Ibu ini dikenali
sebagai Abirami a/p Ali mendapat perintah mahkamah untuk menjaga hak custody control
untuk anak dia. Bulan enam yang lepas 2013, ayah ada access untuk berjumpa dengan
anak di Batu Caves. Ayah memukul ibu dia di kalangan orang ramai. Rampas anak itu dan
telah melarikan anak itu, sehingga sekarang anak itu berada di pangkuan ayah. Melanggar
access, melanggar keputusan mahkamah yang memberikan control, care and custody
kepada ibunya.
Apabila kami menulis kepada DSP IPD Gombak, DSP menjawab, pegawai
penyiasat sibuk dengan banyak kes-kes yang lain. Oleh sebab itu dia tidak dapat membuat
siasatan terperinci terhadap kes ini. Ini former spouse. Former spouse tidak ada pun
disebut dalam rang undang-undang ini. Pada waktu yang sama saya ingin menekankan
jawapan DSP tersebut. Pegawai penyiasat sibuk dengan banyak kes-kes lain. Bermaksud
kekurangan pegawai polis ternampak dalam surat yang diberikan kepada kami. Tidak
menyeluruh. Lagi sekali, kita nampak ada banyak kekosongan dan kelompangan dan
kaedah yang dibawa ini untuk mengatasi kadar jenayah tidak menyeluruh. Isu spouse pun
saya hendak tekankan.
Saya ada lagi satu kes, kahwin selama 20 tahun. Penderaan secara fizikal dan
mental. Suami selepas kahwin menetap di Langkawi. Nama ibunya adalah Puspalatha a/p
Ramachandran. Kasihan sekali, selepas 20 tahun kahwin cuba hendak selamatkan
perkahwinan, tidak boleh menerima. Ini mungkin Yang Berhormat Bagan Serai kena beri
perhatianlah. Selama 20 tahun cuba hendak selamatkan, Yang Berhormat tetapi tidak dapat
diselamatkan, selepas 20 tahun balik ke pangkuan ibu bapa.
Apa yang berlaku sekarang, kita sedang membantu si ibu ini mendapatkan IPO.
Sudah hampir tiga bulan IPO tidak diberi. Polis masih lagi dalam siasatan, sampai
statement direkod selepas saya menghantar satu SMS, meminta pegawai penyiasat suruh
membuat recording statement secepat yang mungkin dan di bawah itu saya tulis saya
adalah MP Kapar. Selepas saya hantar SMS itu, baru panggilan diberikan kepada ibu
tersebut.
So, saya nampak kegagalan pegawai-pegawai polis PDRM untuk memberikan
keutamaan kepada ibu-ibu, kaum wanita yang teraniaya di dalam kes domestik sebegini.
Tanpa memberi pandangan kepada isu-isu ini, tanpa memberi perhatian khusus kepada
realiti dan isu praktikal sebegini. Hanya membawa satu hukuman yang berat, meluluskan
satu rang undang-undang di sini, bukan jalan yang terbaik untuk perhatian Menteri yang
prihatin, Menteri yang saya sanjung, Menteri undang-undang kita. Sila beri perhatian
kepada isu yang saya tekankan tadi.
Saya juga menerima baik cadangan Yang Berhormat Masjid Tanah tadi. Ini kena-
mengena dengan seksyen 375B, fasal 19, hukuman sebat tidak dimasukkan ke dalam
kesalahan baru ini. Persoalannya ialah sama seperti tadi. Kenapa hukuman sebat tidak
termasuk dalam kesalahan rogol secara kumpulan? Barisan perogol tadi, itu penting Tuan
Yang di-Pertua. Barisan perogol menggunakan seksyen gang rape ini boleh diberikan
hukuman yang berat. Apa salahnya... Tidak ada bantahan, jadi saya boleh teruskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
teruskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: So, barisan perogol ini, barisan
perogol ini [Ketawa] Saya ulang sekali lagi dan saya tekankan sekali lagi, barisan perogol
ini...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita sangka pun.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Boleh dikenakan hukuman
penjara bagi tempoh tidak kurang dari 10 tahun dan tidak melebihi daripada 30 tahun
termasuk sebatan. Itu yang perlu dimasukkan. Ini boleh duduk bersama-sama mengkaji dan
kita boleh datang dengan satu rang undang-undang yang terbaik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
gulung.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak tekankan yang
terakhir, Tuan Yang di-Pertua.
Fasal 11. Ini kena-mengena dengan seksyen 203A(1) dan (2), kena mengena
dengan “Disclosure of information”. Kita selitkan, kita nampak ada penyelitan perkataan,
“…discloses any information or matter…”. Saya rasa yang ini tidak serasi dengan konsep
transformasi yang diuar-uarkan oleh Perdana Menteri. Adakah ini percubaan kerajaan
Barisan Nasional untuk menghapuskan konsep transparensi dalam pentadbiran mereka.
Transparensi ini penting. Kita hendak melawan hendak menangani isu rasuah. Kita
hendak membawa konsep good governance, tetapi macam mana hendak bawa konsep
good governance, macam mana hendak memerangi isu rasuah yang sedang berleluasa
kalau kita masukkan fasal 11 yang sebegini yang membuka ruang untuk ramai yang tidak
boleh datang untuk menegakkan keadilan. So, saya rasa yang ini pun perlu diberi
penekanan.
Akhir sekali nasihat anak muda Kapar kepada Menteri, sila tarik balik rang undang-
undang ini dan saya bersedia duduk bersama dengan Menteri. Kita bersama-sama
memikirkan rang undang-undang yang terbaik, dengan klausa-klausa yang terbaik demi
masa depan negara dan anak-anak muda dalam negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, salam reformasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Bayan Baru.
3.49 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk membahaskan tentang rang undang-undang ini. Kalau kita tengok
objektif Penal Code ini dan kita tahu bahawa Penal Code adalah undang-undang yang
paling penting untuk membanteras jenayah dalam negara. Ini kerana semua jenis all
encompassing. Maksudnya ia sangat menyeluruh.
Jadi ini kalau kita hendak menggubal atau amend sesuatu, umpamanya Penal
Code, kita kena masa yang panjang untuk deliberate, bincang dan engage pelbagai,
dengan izin, pelbagai group NGO-NGO, bawalah mereka untuk mendapatkan konsultasi,
bincang barulah kita boleh buat sesuatu yang menyeluruh.
■1550
Akan tetapi masalahnya adalah saya rasa rang undang-undang ini tergesa-gesa
dan tidak melibatkan NGO-NGO tertentu. Maka kita timbulkan beberapa pertanyaan yang
terpaksa Menteri tarik balik beberapa fasal. Akhirnya, kita sekarang akan meluluskan
undang-undang yang begitu penting dalam dua hari sahaja. Ini akan menyebabkan bahawa
rakyat akan tengok mengapa Ahli Parlimen tidak menggunakan lebih masa untuk
membahaskan dan diluluskan begitu sahaja. Ini persoalan daripada rakyat. Jadi, hujah saya
adalah kalau kita katakan ada dua aliran fikiran tentang tackling crime. Satu, adalah tough
on crime. Betul, saya rasa semua Ahli Parlimen di Malaysia, baik daripada Barisan Nasional
atau Pakatan Rakyat, kita mahu tough on crime. Itu tidak dapat dipertikaikan, kita setuju.
Akan tetapi walau bagaimanapun ada satu aspek rehabilitation, dengan izin, yang
tidak dimasukkan ke dalam akta ini. Kita mahu Menteri kalau boleh masukkan dalam aspek-
aspek rehabilitation sebab dahulu Amerika Syarikat, mereka juga menggunakan approach
tough on crime dan akhirnya mereka memenjarakan 1% daripada entire population Amerika
Syarikat. Sekarang berada dalam penjara, 1% dari masyarakat African American, satu
daripada 12 orang dalam penjara, almost 10%. Jadi, menyebabkan penjara sekarang
terlampau over crowded sehinggakan ramai orang-orang yang produktif. Mereka terpaksa
tinggal dalam penjara dan tidak dapat bekerja. Ramai di antara mereka hanya involve in a
very minor crime, yang terlibat dalam beberapa kesalahan yang tidak berat.
Jadi akhirnya, sekarang negara Amerika Syarikat terpaksa bayar sebanyak
USD47,000 setiap orang setiap tahun untuk memenjarakan seorang rakyat Amerika di
dalam penjara. Saya khuatir kalau kita mengguna approach yang seperti Amerika Syarikat,
penjara di Malaysia akan menjadi crowded dan terpaksa kita belanja. Ini kerana kita sudah
ada defisit yang cukup teruk dan kita terpaksa belanja untuk bina penjara-penjara baru
untuk menampung pelbagai kesalahan yang kita sekarang tambah dengan mandatori five
years term. Dahulu dia ada discretion oleh hakim bahawa berapa tahun, mungkin satu
tahun, dua tahun tetapi sekarang dia menjadi mandatori lima tahun.
Saya ingin mencadangkan kepada Menteri kita menggunakan approach Germany.
Di Germany sekarang, dia punya approach adalah rehabilitation. Orang yang dipenjarakan,
dia dikenakan mandatory counseling dan juga ada support group untuk membawa mereka
masuk balik kepada masyarakat dan monitor mereka, kelakuan mereka. Maka Germany
sekarang merekodkan prison population yang paling rendah dalam sejarah. Akan tetapi
pada masa yang sama crime rate has drop, sudah turun dengan begitu ketara sekali maka
kejayaan negara German untuk menangani masalah jenayah itu patut dicontohi oleh
Malaysia. Jangan kita asyik tough on crime tetapi dengan approach yang salah.
Saya rasa Malaysia perlu ada serampang dua mata, kita kena ada tough on crime,
betul. Ada setengah saya setuju bahawa kita kena tingkatkan tough on crime on
gangsterism dengan criminal group. Itu saya tidak mempertikaikan. Akan tetapi saya
mempertikaikan seperti fasal 30. Fasal 30 yang mischief terhadap public amenities,
mischief terhadap sistem saliran sungai, public transportation dengan mandatori lima tahun.
Kalau katakan mischief itu ada yang nakal, jahat budak-budak yang mungkin ada sedikit
jahat, mereka buat sesuatu yang mereka pada masa itu tidak ingat. Oh! Itu begitu serius.
Menyebabkan sesuatu huru-hara dan mereka terpaksa- mereka akan disabitkan kesalahan
dalam penjara lima tahun.
Saya hendak beritahu bahawa anak-anak muda itu masuk penjara, bergaul
dengan criminal dan mungkin dia sekarang baru diploma, keluar PhD dalam criminal. Itu
hujah daripada Yang Berhormat Sepang. Satu lagi adalah, mungkin dari segi kita sebagai
Ahli Parlimen, kita tidak tahu bahawa orang-orang yang masuk penjara. Kita tidak dapat
merasa betapa susahnya apabila mereka lepas dari penjara. Selalunya kita kenalkan
penjara sahaja, penjara. Akan tetapi akhirnya kita merosakkan masa depan mereka. Ini
tanggungjawab kita. Satu hari nanti kita terpaksa tanya diri kita adakah kita buat betul atau
salah.
Jadi saya tidak mahu, saya minta Menteri kalau boleh bagi sedikit masa
bincangkan dengan expert criminologist dan juga NGO-NGO. Bawa berbincang sebelum
kita tergesa-gesa meluluskan undang-undang ini. Kalau boleh masukkan ke dalam
Parliamentary Select Committee seperti semangat yang kita ada pada tahun 2004. Di mana
apabila kita menggubal Penal Code, ada satu konsultasi, ditubuhkan Parliamentary Select
Committee berbincang, deliberate dan lepas itu barulah kita serah balik kepada Majlis dan
diluluskan. Saya rasa tidak ada masalah dari segi Pakatan untuk menyokong kalau kita
sama-sama berbincang dalam Parliamentary Select Committee seperti Parliamentary
Select Committee yang terdahulu. Banyak yang kita sokong dan begitu juga dengan Penal
Code 2004.
Satu lagi isu adalah tentang fasal 11, “Disclosure of Information”. Ini terlalu serius
kalau kita tengok bahawa, “Whoever, discloses of any information or any matter which has
been obtained by him in the performance office duties...” dengan izin. Maksudnya, apa-apa
information kerajaan, kalau kita luluskan akta ini kerajaan ditutup. Ini kerana salah satu
tanggungjawab kerajaan adalah memberi maklumat kepada rakyat. Rakyat mahu tahu Air
Pollution Index (API). Akan tetapi kalau kata seorang pegawai itu dia disclose information
API, dia officially sudah menyalahi Penal Code...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
gulung.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Satu lagi adalah semangat kita meluluskan
Whistleblower Act. Kita tahu bahawa hari ini dalam The Sun, MACC Commission Tan Sri
Datuk Michael Yeoh juga berkata, “This amendment is not in line with transparency.” Begitu
juga dengan banyak NGO-NGO lain yang kata ini telah bercanggah dengan spirit
keterbukaan Perdana Menteri. Perdana Menteri kata hendak terbuka, hendak jadi the best
democracy in the world. Akan tetapi sekarang kalau bercanggah dengan Whistleblower Act
dan satu lagi adalah bercanggah dengan Freedom of Information Act di negeri-negeri
Pakatan- Selangor dan Pulau Pinang. Ini kerana dalam Freedom of Information Act di
negeri Pulau Pinang dan Selangor, setiap jabatan dikehendaki menubuhkan satu jabatan,
ditugaskan seorang pegawai untuk memberi maklumat kepada rakyat. Semua rakyat boleh
pergi ke pegawai maklumat dan minta apa sahaja maklumat yang dia mahu dan kerajaan
negeri...
■1600
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Bayan Baru..
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Beri laluan sedikit, ya. Terima kasih
Yang Berhormat Bayan Baru, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak berbalik kepada isu yang dibangkitkan oleh freedom of information
tadi dan juga freedom of information yang sedia ada di Kerajaan Negeri Selangor dan juga
Pulau Pinang. Mungkin soalan ini boleh ditujukan kepada pihak Yang Berhormat Menteri.
Adakah kerajaan telah berunding dengan pihak Kerajaan Negeri Selangor dan juga Pulau
Pinang supaya mereka dapat pandangan mereka semasa isu yang dibangkit dan
dibahaskan di dalam kementerian sendiri? Minta pandangan juga dan juga boleh tujukan
soalan ini kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Klang dan saya
minta pihak Yang Berhormat Menteri jawab soalan daripada Yang Berhormat Klang jugalah
sebab saya pun tidak tahu. Pagi ini, Ketua Menteri Pulau Pinang juga minta supaya ditarik
balik. Saya tahu bahawa sekarang masalahnya adalah setiap pegawai maklumat di
kerajaan negeri, sekarang menjadi criminal, penjenayah di bawah akta ini sebab mereka
seharusnya bagi maklumat kepada rakyat. So how can that be, macam mana? Saya tidak
boleh terima. Ini memang menyebabkan satu keadaan huru-hara di pentadbiran kerajaan
negeri dan saya tahu bahawa ini tidak berlaku, tidak patut berlaku.
Jadi saya minta kalau boleh, akta ini dirujukkan kepada PSC dan dibincangkan
supaya spesifik. Kalau ia ancaman keselamatan negara, specify kalau ia apa? Kalau ia
menyebabkan aktiviti act terrorist, aktiviti yang menjahanamkan keselamatan negara, kita
boleh terima. Akan tetapi masalahnya adalah, fasal ini terlalu jeneral, “Any information or
any matter which has been obtained by him in the performance of the duty”. Jadi ini adalah
sesuatu yang cukup draconian dan tidak adil kepada semua penjawat awam di luar dan di
dalam Dewan, di luar. Sejumlah 1.5 perjawatan awam subject themselves to risk, dengan
izin. Mereka sekarang berisiko dan mungkin akan disabitkan kesalahan RM1 juta. Ini bukan
main-main...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi saya minta, ini adalah dua perkara yang
saya minta Yang Berhormat Menteri deliberate. Tolonglah bincang dulu sebelum isu ini
diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai.
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
4.03 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang untuk meminda Kanun
Keseksaan.
Pada mulanya saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan kita
terutamanya kepada Yang Berhormat Menteri undang-undang kita kerana saya rasa
walaupun rang undang-undang ini memang ada banyak ruang untuk kita menambah baik
lagi, tetapi saya rasa beberapa fasal dalam rang undang-undang ini memanglah memberi
perhatian dan juga menambah baik perlindungan terhadap golongan wanita seperti fasal 17
iaitu “Punishment for causing hurt by spouse”, dan juga fasal 18, kita sekarang ada,
“Punishment for using criminal force by spouse” dan juga fasal 19 iaitu “Gang rape.”
Akan tetapi saya rasa seperti yang telah disebut oleh Yang Berhormat Bagan
dalam ucapan beliau tadi pada pertamanya, kita tidak nampak ada satu seksyen yang baru
untuk rogol dalam perkahwinan. Selain daripada itu, saya rasa bagaimana kita hendak
mengelakkan bahawa ada perogol yang cuba lari daripada hukuman dengan cara
berkahwin dengan mangsa rogol itu. Sebenarnya kes sebegini memang berlaku di negara
kita. Pada tahun ini, kita ada satu peristiwa kalau tidak silap di Sabah yang mana seorang
lelaki yang berumur 40 tahun. Beliau pergi ke Mahkamah Sesyen dan sepatutnya dia
didakwa di bawah kesalahan kes rogol. Akan tetapi apabila beliau pergi ke Mahkamah
Sesyen, dia maklumkan mahkamah bahawa dia berkahwin dengan mangsa beliau yang
hanyalah berumur 14 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kes itu masih berjalan
sekarang Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya betul, saya tahu. Saya tidak akan sentuh tentang
isi kandungan tentang kes itu. Akan tetapi saya hendak sentuh di sini bahawa memang kes
sebegini berlaku bahawa ada perogol yang berkahwin dengan mangsa mereka supaya
mereka boleh lari daripada hukuman.
Saya rasa ini adalah satu aspek yang kita mungkin tidak masukkan lagi dalam
rang undang-undang ini. Isu yang saya hendak sentuh di sini adalah tentang perkahwinan
bawah umur. Pada tahun ini juga, kita mendapati satu tragedi yang berlaku di Yemen yang
mana seorang budak perempuan yang baru berumur 8 tahun sahaja. Dia meninggal dunia
ekoran kecederaan di bahagian kemaluannya selepas empat hari majlis perkahwinan.
Walaupun saya rasa kes sebegini, tragedi sebegini belum berlaku, nasib baiklah
belum berlaku di Malaysia. Akan tetapi saya rasa sudah tiba masa untuk negara kita, untuk
kerajaan kita, untuk meneliti isu ini tentang perkahwinan bawah umur kerana kalau ikutlah
dengan izin, Population dan Housing Census 2000 di negara kita lebih daripada 6,800 anak
perempuan, mereka kahwin di bawah umur 15 tahun. Di antaranya, 2,450 orang adalah
datang daripada golongan Melayu, 1,550 orang adalah datang daripada golongan
bumiputera, untuk golongan orang Cina juga adalah 1,600 kes dan juga masyarakat India
600 kes dan untuk kaum lain-lain juga adalah 600 kes. Ini menunjukkan bahawa
perkahwinan di bawah umur ini, ia bukan satu masalah untuk satu kaum ataupun satu
masyarakat sahaja tetapi ia adalah menyeluruh. Ia adalah satu isu yang menyeluruh di
masyarakat seluruh Malaysia.
Kajian juga menunjukkan bahawa di antara mereka yang berkahwin di antara 10
tahun sampai 14 tahun, sudah terdapat 235 daripada mereka di mana suaminya telah
meninggal dunia ataupun mereka sudah bercerai. Biarlah kita bayangkan, begitu banyak
lebih 235 kes bahawa suami telah meninggal dunia walaupun mereka hanyalah berumur 14
tahun. Begitu jugalah terdapat 77 kes di mana mereka telah bercerai. Jadi saya rasa ini
adalah satu isu ataupun fenomena yang cukup serius. Saya harap bahawa kerajaan kita
terutamanya Yang Berhormat Menteri undang-undang kita bolehlah memberi perhatian
terhadap kes sebegini kerana perkahwinan di bawah umur ini ada banyak kesan buruk.
Ada banyak kesan buruk seperti kematian berkaitan kehamilan adalah punca
utama kehilangan nyawa dalam kalangan remaja yang berumur 15 tahun sampai 19 tahun.
Ibu remaja berhadapan risiko 20 hingga 200 kali ganda meninggal dunia berbanding wanita
dalam lingkungan umur 20 tahun hingga 24 tahun. Kematian baby yang dilahirkan oleh ibu
remaja juga dua kali lebih tinggi berbanding ibu dewasa.
Kajian juga menunjukkan bahawa perkahwinan bawah umur juga boleh memberi
kesan kepada kesihatan mental, emosi, sosial dan kerohanian remaja. Kajian menunjukkan
bahawa remaja yang berkahwin sebelum umur 18 tahun kehilangan empat tahun
persekolahan berbanding orang yang berkahwin lebih lewat. Alam persekolahan ini bukan
sekadar tempat untuk menimba ilmu pelajaran. Di situlah berlakunya perkembangan
personaliti persediaan melangkah ke alam dewasa yang secara tidak langsung
menyumbang kepada kesejahteraan keluarga dan masyarakat serta kemampuan menjana
ekonomi keluarga. Anak daripada ibu yang kurang berilmu mempunyai kecenderungan
mengulangi corak hidup sama seperti ibu mereka.
■1610
Remaja perempuan yang kahwin awal juga kerap berhadapan isu ditinggalkan
sama ada perceraian atau perpisahan dan juga remaja perempuan yang kahwin awal
berisiko tiga kali lebih tinggi untuk diceraikan berbanding mereka yang berkahwin lebih
lewat. Jadi saya rasa ini adalah satu fenomena masyarakat ataupun satu isu yang cukup
serius untuk memastikan kita memberi perlindungan yang cukup banyak kepada golongan
wanita.
Saya harap bahawa dalam Rang Undang-undang ini kita juga bolehlah ada satu
seksyen di mana kita boleh cari satu cara untuk mengharamkan perkahwinan bawah umur
kerana walaupun undang-undang sekarang sudah cakap tiada boleh ada apa-apa
perkahwinan untuk wanita adalah 16 tahun dan untuk lelaki adalah 18 tahun tetapi sebagai
hakikat masih ada lebih daripada 6,800 remaja berkahwin di bawah 16 tahun ini.
Jadi saya harap Menteri kita juga bolehlah memberi perhatian terhadap isu ini.
Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.11 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih semua rakan-rakan. Terlebih dahulu saya
mengucapkan banyak terima kasih kepada semua yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang ini iaitu Rang Undang-undang Kanun Keseksaan
(Pindaan) 2013 daripada semalam lagi sehingga jam 4.11 minit ini. Sebelum itu saya
hendak memberi penghargaan juga kepada rakan-rakan daripada Ahli Parlimen daripada
BNBBC yang telah mengambil inisiatif dan telah berbincang, berunding untuk meminta kita
menarik balik, bukan tarik balik, mengeluarkan dua fasal iaitu fasal 5 dan juga fasal 33, dan
kita akur.
Jadi sesungguhnya saya amat menghargai pandangan, cadangan dan teguran
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan termasuk daripada
rakan kita di sebelah sana. Jadi sebelum saya meneruskan sesi penggulungan ini dengan
lebih lanjut sukacita saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2013 ini adalah kesinambungan daripada
Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013 yang telah
dipersetujui dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada sesi mesyuarat yang lalu. Jadi
kerana saya mendengar ramai yang berbahas, kadang-kadang kita terlupa bahawa ini
adalah satu kesinambungan. Jadi sebab itu saya perlu mengingatkan.
Fokus dan objektifnya jelas iaitu untuk memerangi dan mengambil tindakan tegas
terhadap anggota kumpulan jenayah terancang. Pindaan kepada beberapa akta yang
berkaitan termasuk kanun keseksaan ini adalah untuk menjadikannya lebih komprehensif
dan menyediakannya satu ekosistem yang mantap bagi menangani kumpulan jenayah
terancang. Tadi kita banyak mendengar ada yang mengatakan tidak cukup masa, ini
tergesa-gesa sehingga kita terpaksa melakukan pindaan-pindaan.
Ingin saya nyatakan di sini kalau kita di Malaysia ini kalau kita membuat perkara
ini, melakukan pindaan-pindaan ini kita mengkritik dengan begitu kuat sekali. Saya
mengambil contoh oleh kerana kita selalu melihat kepada negara luar. Kalau negara luar
buat tidak apa. Jadi di sini saya telah melihat kepada Penal Code yang dibuat di Singapura
mulai daripada tahun 1871 sehingga hari ini bermula daripada tahun 1871 hingga tahun ini.
Kalau bermula dari tahun 1920 juga sehingga 1st January, dengan izin, 2013 ada 51
pindaan dibuat. Ini di Singapura.
Di Australia pula pada ianya Kanun Kod ini mula berkuat kuasa dari 1 Januari
2003 dan bermula dari 1 November tahun yang sama sebanyak 24 pindaan telah dilakukan
dengan pindaan terakhir dilakukan pada 14 Jun 2013. Ingin juga saya nyatakan di sini,
pindaan-pindaan yang kita buat ini adalah biarlah kita lihat sama-sama lihat dari sudut
perspektif yang sihat. Ini bermakna kita lebih progresif. Kita sentiasa menerima pandangan
dari sana seperti mana yang saya nyatakan saya amat menghargainya. Saya mendengar
dengan teliti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Padang Serai kerana Yang Berhormat
Padang Serai adalah orang yang pertama berhujah semalam jadi beliau diberi peluang
untuk mengupas sepanjang-panjangnya tempoh untuk mengupas rang undang-undang ini.
Saya mengucapkan tahniah kerana mengambil masa yang begitu banyak sekali
untuk mengupas. Kita ambil perhatian apa yang telah dikomenkan oleh rakan-rakan
semasa perbincangan di dalam ataupun perbahasan dalam Dewan ini. Pertama saya
hendak menyentuh mengenai fasal 11 yang menjadi isu yang begitu popular sekali
sehingga saya diberhentikan oleh para pemberita di luar sana iaitu mengenai disclosure of
information. Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat
Bandar Kuching, Yang Berhormat Klang, saya rasa ramai lagi Yang Berhormat yang lain
juga. Kalau saya tidak sebut nama minta maaf sebab ini yang terkini yang saya ada.
Mungkin ada lagi nanti nama yang dihantar kepada saya yang telah membangkitkan
mengenai isu dengan izin, disclosure of information.
Yang Berhormat Padang Serai menyatakan ia merupakan ancaman serius
terhadap hak rakyat untuk mendapatkan maklumat. Ini seolah-olah OSA. Di bawah OSA
ada proses certification katanya. Dalam seksyen 203A, tiada batasan dinyatakan. Apakah
alasan kerajaan untuk mewujudkan kesalahan baru ini? Seksyen 203A langsung tidak
relevan kepada bab 11 Kanun Keseksaan ini kata Yang Berhormat Padang Serai.
Yang Berhormat kebelakangan ini terlalu banyak kejadian kebocoran maklumat
dan rahsia rasmi. Peruntukan ini menunjukkan ketegasan kerajaan dalam menangani
masalah ini yang turut melibatkan kepentingan dan maruah negara. Peruntukan yang sama
juga wujud dalam beberapa akta lain seperti Anti Money Laundering, and Anti Terrorism
Financing Act 2001, dengan izin, AMLATFA, penalti yang sama iaitu RM1 juta dengan
kesalahan yang sama di bawah AMLATFA. Kebocoran-kebocoran maklumat ini disebarkan
kepada media elektronik dengan tokok tambah pemalsuan bagi memburukkan kerajaan.
Kesalahan ini harus ditangani dengan serius.
Peruntukan baru yang dicadangkan ini sangat relevan dengan Bab II, kerana Bab
II merujuk kepada dengan izin, false evidence and offences against public justice. Jika
dilihat ia dimasukkan selepas seksyen 203 iaitu giving false information respecting and
offence committed. Yang Berhormat Kuantan pula mengatakan bahawa maklumat yang
berkaitan dengan rasuah, salah guna kuasa tidak dapat dimaklumkan dengan adanya
seksyen ini. Malah Yang Berhormat Kuantan telah merujuk kepada masa beliau...
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya percaya soalnya bukan bahawa adanya leakage
of information dan sebagainya. Memang perkara-perkara seperti ini berlaku dan tindakan
perlu diambil. Kita juga ada OSA 1972 yang boleh digunakan di mana ada leakage rahsia
yang telah pun diiktiraf sebagai rahsia oleh pihak yang membuat certification tersebut. Akan
tetapi soalnya di sini adalah perkataan-perkataan yang digunakan di dalam seksyen 203A
ini, “Whoever, disclosure any information of matter which just been obtained by him in the
performance of subjudice or the exercise office function...”
Bukankah Yang Berhormat Menteri, ini bermakna mana-mana public servant,
penjawat awam dan bukan itu sahaja sesiapa pun yang mendapat maklumat semasa
menjalankan tugas tidak boleh mendedahkan maklumat tersebut. Bukankah itu bermakna
bahawa ke semua perkara-perkara yang berhubung dengan administration ataupun
pentadbiran akan menjadi satu rahsia. Bukankah kita perlu melihat kepada perkataan
klausa ataupun seksyen 203A dan perlu melihat apakah kesan perkataan ini. Mean bahawa
ada kesalahan mendedahkan maklumat itu perkara lain. Apakah kesan klausa ini. Adakah
klausa ini akan menghalang jenayah seperti itu berlaku ataupun adakah klausa ini akan
merahsiakan ke semua pentadbiran dan tindakan oleh penjawat awam dan juga kerajaan.
■1620
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat terima kasih. Point taken. Kita
bercakap mengenai jenayah terancang. Dalam undang-undang memang biasanya
diberikan peluang supaya easy for the lawyers, easy for the judges, dengan izin, untuk
menggunakan provinsi tersebut. Kita tidak hendak menangkap sesiapa sahaja kalau tidak
menjadi satu ancaman kepada negara kita.
Di sini kita lebih merujuk kepada yang boleh menjadikan satu keadaan di mana ia
melibatkan keselamatan kita terancang. Saya hendak meneruskan yang disentuh oleh
Yang Berhormat Bandar Kuching. Let me go along then, maybe you can get your answer,
dengan izin, ya, sebab kita tidak mahu nanti bertindih juga because apa Yang Berhormat
sentuh, akan saya sentuh di sini, ya.
Jadi, saya tadi menyentuh mengenai Lynas yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Kuantan. Yang Berhormat Kuantan mengatakan sehingga Australia punya Freedom of
Information Act yang memberi beliau peluang untuk mendapatkan maklumat. Saya hendak
nyatakan di sini, saya berharap Yang Berhormat Kuantan berlaku jujurlah. Yang Berhormat
Kuantan telah dibawa bersama dalam Parliamentary Select Committee di mana kita
bersama-sama. Itu menunjukkan kita telah diberi peluang untuk mendapat first hand
information itu. Bukan lagi kita hendak sembunyi maklumat itu.
Jadi, kita bawa bersama, bukan kita hendak menyekat lagi. Jadi, saya rasa adalah
tidak adil kalau kita dikatakan cuba menyembunyikan maklumat sehingga mendapatkan
maklumat daripada Australia. Actually, kalau Yang Berhormat Kuantan hendak
mendapatkan maklumat yang first hand itu boleh kalau berada dalam Parliamentary Select
Committee. Jadi, itu jawapan saya untuk menerangkan apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Kuantan tadi.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri faham saya tadi out of context. Sebab
maklumat yang saya sebutkan tadi ialah maklumat berkenaan dengan lesen yang diberikan
kepada Lynas oleh Australia yang memang tidak dapat di sini dan tidak pun disebut di
mana-mana atau di sini walaupun dalam Parliamentary Select Committee.
Maklumat berkenaan dan setiap kali renewal of license dengan izin ya, renewal of
license ke atas Lynas di Australia, bagaimana Lynas itu tidak mengikut undang-undang,
break the law di Australia, itu semua ada dalam maklumat apa yang saya terima. Saya
bandingkan pula dengan- apabila kita bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan lokasi tempat pelupusan kekal. Sehingga kini kita tidak dapat. Jadi, bukan dalam
konteks Parliamentary Select Committee. Harap Yang Berhormat Menteri faham konteks
tersebut.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Fasal itu sebab - kita bukannya
bercakap mengenai Lynas di sini tetapi saya memberi contoh itu kerana kalau hendak
mendapatkan information tersebut, kita boleh - kalau mahu orang daripada Australia
datang, kita pun boleh minta, Jadi, supaya dapat first hand information.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak lanjutan daripada ini.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Saya tidak mahu awak sentuh fasal Lynas lagi.
Kita ini fasal disclosure of information.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan, bukan. Sedikit, sedikit
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, boleh, boleh. Sekejap sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu beri jalan Yang
Berhormat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Disclosure of information, bukan Lynas ya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Apabila Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa Kuantan juga dijemput
untuk mendapatkan maklumat dalam Parliamentary Select committee. Isunya ialah apabila
kita bercakap pasal Freedom of Information Act ini ialah ia melibatkan rakyat keseluruhan.
Bermakna, betapa mudahnya untuk kita mendapatkan maklumat dengan kita menghubungi.
Maknanya kalau dalam konteks Yang Berhormat Kuantan tadi kalau dia bukan Ahli
Parlimen, dia tidak dapat masuk Parliamentary Select Committee. Itu isunya. Jangan kita
gunakan jawapan itu untuk mengatakan kita pun seolah-olah ada info dalam Freedom of
Information Act. Jangan dalam syndrome denial, Yang Berhormat Menteri.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey, okey terima kasih. Akan tetapi maklumat
banyak- just to stop you there, dengan izin. Maklumat banyak mengenai Lynas yang sudah
kita dengar, kita baca. Malah, ada juga yang melibatkan public. Masa Public Hearing -
Select Committee pun ada public and they are involved. Jadi, saya cukup di situ sahaja.
Otherwise, kita out of context lagi, dengan izin. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuantan, mereka yang memberi maklumat
kepada agensi penguatkuasaan seperti Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
(SPRM) bagi kesalahan rasuah contohnya, sememangnya dilindungi di bawah Akta SPRM
itu sendiri. Mereka yang memberi maklumat berkenaan perbuatan rasuah mana-mana
orang dilindungi daripada sebarang tindakan sivil dan jenayah. Oleh yang demikian,
tanggapan Yang Berhormat itu tadi adalah tidak benar sebab memang mereka dilindungi.
Ada perlindungan untuk mereka yang telah memberi maklumat kepada SPRM.
Tadi ada menyentuh mengenai MECC. Jadi, itu semuanya kalau sempat saya
sentuh nanti. So, saya perlu menjawab jawapan bagi isu-isu yang dikemukakan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Pertamanya...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya ada satu soalan- disclosure of
information.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Can you let me answer this first?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kecil, it is very small...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sebentar Yang
Berhormat. Tidak perlu macam itu.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Sebab saya hendak jawab- because dia boleh
interrupt saya punya flow jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: I give you the chance okay, dengan izin. Terima
kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Dalam isu yang sama juga Yang
Berhormat Bandar Kuching telah menyatakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga akan melakukan kesalahan di bawah seksyen ini sekiranya beliau memberikan
angka-angka dalam pembentangan bajet kelak.
Alahai, Yang Berhormat Bandar Kuching, don’t tell me… Ini terlalu, you know, this
is an insult to an intelligent. Don’t tell me Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bentang
bajet pun menyalahi itu. Jadi, saya harap fahamlah. Itu bukan disclosure information
sehingga mengakibatkan keselamatan kita. Okay, I give your chance. So jawablah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I am not insulting an intelligent.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: I mean, it is an insult to the intelligent kalau you
menyangka perkara seperti ini sebagai...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya but reading the wording of this
act. Alright, kalau kita baca perkataan yang tertakluk tidak ada- dalam fasal ini. Tadi Yang
Berhormat Menteri ada sebut, seksyen ini adalah untuk keadaan di mana keselamatan
terancang. Akan tetapi kalau kita baca seksyen ini mana ada sebut? Tidak ada. Whoever
discloses anyone. Tidak ada perkataan dalam seksyen yang mengehadkan yang this
“whoever”, adalah kakitangan kerajaan. Tidak ada.
Disclosure any information or matter. Information of matter pun tidak ada yang
dihadkan bahawa ia adalah information of matter that were mengancam keselamatan
negara. Tidak ada. Then, “...which has been obtained in his performance of his duties or the
exercise of his functions under any written law shall be punished...” It is simple as that. Ia
adalah satu sesi di mana perkataannya amatlah jelas. Sesiapa sahaja yang akan tersabit
dan of course you will not charged Perdana Menteri. Itu AG tidak akan sabit Perdana
Menteri untuk membentangkan bajet tetapi in the eye of law, under this section, he has
committed of offense. There is the thing, that is why…
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Itu persepsilah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Criminalizing…
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Criminalizing a normal act and
this will give you the power, give the administration the power to charge whoever at your
whim and fancy. This is not allowed.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih Yang Berhormat Bandar
Kuching, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, isu yang
sama, boleh saya sambung? Isu yang sama, boleh jawab bersama. It is a same point.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Tidak mungkinlah kita hendak menerima apa
sahaja maklumat tetapi asalkan ianya menjadi satu ancaman kepada kita. Jadi, pihak
pendakwa...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I think that is the case, we have put
this in, put this in the section...
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Ini adalah satu...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kenapa tidak mahu masukkan
dalam seksyen ini?
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Ini adalah satu enabling clause Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kenapa?
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Sekiranya kita mempunyai masalah, tidak ada
cara lain untuk mengambil tindakan, maka inilah enabling clause untuk membantu. Akan
tetapi kalau tidak ada, ianya satu enabling clause, ia menjadi satu masalah untuk kita
apabila termasuk untuk Yang Berhormat sendiri kalau memerlukannya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, you are
lawyer, I am a lawyer. A lot of us are lawyers...
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Ya, masing-masing mempunyai pandangan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Anyone can be charged.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey. Yang Berhormat, masing-masing...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Just I mean ...
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okay. Put in this way, okay?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Information that harm, harm
national security.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Okey, Yang Berhormat dia begini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Kita dengar... Let me tell you all these. Tolong
duduk sekejap, okey.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Do not amend, tarik balik.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Apa yang kita bincangkan pada hari ini, yang
kita bahas pada hari ini, kita dengar. Sekiranya ianya betul-betul menjadi satu kelemahan,
saya rasa tidak ada menjadi masalah untuk kita membuat pindaan tetapi bukan pada hari
ini, okey. Kita akan ambil...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh!
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Kalau tidak boleh, saya kata boleh. Saya hendak
teruskan. Jadi Yang Berhormat...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak mungkin kita - Parlimen
hendak luluskan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ikut
peraturan Yang Berhormat.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Kita semuanya mempunyai niat yang baik. Yang
Berhormat di luar sana pun mempunyai niat yang baik. Kita pun mempunyai niat yang baik
untuk menjalankan tugas kita masing-masing. Akan tetapi kalau sedikit...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri
penjelasan, penjelasan.
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap, saya hendak habiskan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya nampak Yang
Berhormat. Sebentar Yang Berhormat. Saya nampak.
■1630
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Jadi, saya sudah kehilangan saya punya flow ini.
Jadi, saya teruskan kepada Yang Berhormat Klang yang membangkitkan persoalan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Adakah seksyen 203A...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon laluan, mohon laluan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Bercanggah dengan Whistleblower Act.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Mohon penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat Klangkah ini? Saya tadi
menyentuh mengenai Whistleblower Act...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng, Gopeng, Gopeng.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Because, I don’t want you people to jump into
conclusion, because I’m now answering the question. Takut nanti ada yang question you di
sini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, apa
Yang Berhormat Bandar Kuching jawab tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi, bagi saya peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
tidak bagi jalan Yang Berhormat. Tidak bagi jalan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seksyen
203A, Kanun Keseksaan tidak bercanggah dengan peruntukan Whistleblower Act. Di
bawah Whistleblower Act, apabila seseorang mendedahkan sesuatu kelakuan tidak wajar di
sektor awam atau swasta, maklumat kelakuan tidak wajar harus diberi kepada agensi
penguatkuasaan dan bukan kepada badan lain. Apabila ini berlaku, pemberi maklumat
akan diberi perlindungan iaitu kekebalan daripada tindakan sivil dan jenayah dan
perundangan terhadap tindakan itu memudaratkan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon laluan, Gopeng, Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng
bangun Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan seksyen 203A, sekali lagi sebab saya lihat ini
ada masalah besar. Ini bukan setakat untuk kakitangan kerajaan ataupun yang bekerja di
sektor swasta tetapi kalau kita lihat ada misalannya, seorang pensyarah yang buat kajian
dan penyelidikan di universiti dan sebagainya. Apabila beliau hendak bentangkan
keputusan kajian berikut di mana-mana scientific meeting misalannya, ini pun salah. Kalau
ada seorang doktor dia hendak kemukakan kes-kes dan sebagainya dalam forum-forum
tertentu. Ini pun salah di bawah seksyen ini.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih. Ia tidak akan menjadi
kesalahan kalau mendapat keizinan daripada universiti. Terima kasih. Jadi, faktor-faktor di
atas boleh...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Mengekang penglibatan rasuah, dalam masa
yang sama melindungi pemberi maklumat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: University cannot exonerate
Criminal Act.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No one can exonerate a Criminal
Act.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang minta
penjelasan pun ada peraturan Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini adalah satu Criminal Act.
Pemberita di luar yang melaporkan prosiding Parlimen akan juga...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tidaklah. Janganlah sampai mengelirukan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: This is the law, this is the law.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: This is the law.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tidak.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: This is the law. Whoever...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa Yang Berhormat Menteri
cakap, bukan undang-undang.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Belum baca lagi Akta 574A, belum baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Disclosing information.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Baca dahulu yang lain because, this one you
have to read together with Akta 574A.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Which one, akta apa? I’m reading...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: You baca. I’ll be reading this...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ikut
peraturan Yang Berhormat, ikut peraturan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi, faktor-faktor di atas boleh mengekang
perbuatan rasuah, dalam masa yang sama melindungi pemberi maklumat. Okey, sabar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta penjelasan, penjelasan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Apa maksud whoever?.. Any information? Apa
maksud dua itu? Bagi penjelasan itu dahulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Adakah jawapan Yang Berhormat
Menteri satu undang-undang?... Undang-undangkah? Jawapan Yang Berhormat Menteri?
Your answer is not a law, your answer is not a law. This is the law.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itulah yang saya jawab. Ini berdasarkan
kepada rang undang-undang ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi jawapan Yang Berhormat
Menteri menunjukkan seolah-olah apa yang berlaku diberitahu oleh Yang Berhormat
Gopeng itu bukan kesalahan, sedangkan undang-undang ini kata itu satu kesalahan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Akan tetapi kalau dengan izin institusi tersebut...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Where? Where? Where? Mana?
Mana? Dekat mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, cannot
Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kalau dia memberi maklumat dengan niat yang
jahat, ini akan dikaji.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, cannot...
Already a Criminal Act...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ini akan dikajikan mengikut perundangan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Show me, show me.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ini you cannot look just at this one. You have to
look at the rest of the act...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itulah masalahnya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebab itu kita kena baca, kita kena tengok.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: This is a specific clause.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, ikut
peraturan Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: That’s what I said, it is related to the other laws
tadi. Jangan tengok yang ini sahaja. Sebab kita dari POCA ini semuanya berkaitan. Sebab
itu saya nyatakan. Jadi, gunakan peluang ini untuk baca dahulu yang lain. Jadi, kita tidak
hendak buang masa. Terima kasih.
Seterusnya, saya hendak teruskan kepada isu yang seterusnya iaitu Yang
Berhormat Padang Serai juga yang telah mengutarakan pertanyaan adakah hukuman
mandatori efektif dalam mencegah jenayah kerana...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, sorry. Issue disclosure of
information. Minta penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Trend untuk memberi hukuman mandatori
telah dihapuskan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: On the disclosure of information point. Itu sahaja,
before you move to other issues.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: I think we have past the issue of disclosure of
information.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No lah. I think you have not answer
that. You said you read together with what act?... Which act?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: We need to understand...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: You baca dalam Penal Code juga, akta itu...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: There is nothing that says...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya baca semua Penal Code,
tidak ada yang sebutkan ini akan terhad.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada. The illustration. You gunakan illustration
itu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Where, where?... Illustration from
where?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Nanti saya tunjuk kepada you lah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti? So, you are talking about
203, do it now, do it now. Jangan pergi sana.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap, nanti. I’ll take it.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Just Yang Berhormat Menteri, there’s nothing here.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tidak
preparekah?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri jawab tadi, read this with
other laws tapi there’s nothing here.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That’s not an issue. Yang
Berhormat Menteri kata dia akan jawab selepas ini.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Memang dalam bill ini, memang you tidak dapat.
This is the procedure, apabila menyediakan bill, tidak akan you hendak buat banyak macam
itu. You know cara membuat bill itu?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: We know, we know, that’s why we are saying this.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi, kalau you hendak, you...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is a creation of a new offence. It’s a new
offence, it is define within 203A (1)(2), the offence is found there. Kita tidak boleh jawab dia
kata, kena baca dengan seksyen lain. Bukan macam itu. I mean, ini mana-mana yang ada
first year law degree tahu ini. I’m sorry to say this, siapa yang daripada penasihat undang-
undang mesti boleh faham ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, pihak
mahkamah akan interpret the law Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is serious. We are law makers. Kita adalah law
makers.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukan kita hendak argue
fasal undang-undang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: We need respect from there also. We are law
makers. So, we need to be treated with that respect. Don’t treat us as if we don’t go to law
school.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, tadi saya sudah baca
mengenai peruntukan baru yang dicadangkan ini...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri
kena jawab dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, dengar Yang
Berhormat Menteri, dengar Yang Berhormat Menteri. Duduklah.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Dengar lagi Yang Berhormat. Saya sudah
nyatakan tadi peruntukan baru yang dicadangkan ini sangat relevan dengan bab dua
kerana bab dua ini merujuk kepada, dengan izin, false evidence and offences against to
public justice. Jika dilihat ia dimasukkan selepas seksyen 203 iaitu giving false information
respecting an offence committed. Itu berkaitan ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, itu kita terima. False evidence itu adalah
kesalahan. Itu isu lain. Siapa beri keterangan kesalahan dalam mahkamah, yang
bersumpah dan sebagainya. Di sini okey, kita bagi contoh. Orang yang terima maklumat
sulit, yang disenaraikan sulit, dia dedahkan itu, boleh dianggap kesalahan. Orang yang
terima maklumat sensitif daripada informers (pemberi maklumat) dalam kes-kes siasatan
dan dedahkan. Itu memang kesalahan. Akan tetapi itu kesalahan yang jelas sebab
definisinya ada. Akan tetapi di sini, whoever discloses any information or matter, apakah
itu? Tidak ada definisi yang tepat. Itu masalahnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sesiapa yang draf ini, yang bagi nasihat kepada
Yang Berhormat Menteri pun mesti faham itu. Yang Berhormat Menteri pun ada latar
belakang undang-undang dan mesti faham itu juga.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, ini kita kena bertindak sebagai law makers,
penggubal undang-undang yang bertanggungjawab.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey Yang Berhormat, kalau sekiranya itu
memang menjadi kelemahan, saya ambil dan kita lihat dan bincang bersama tapi tidaklah
tarik balik. Come on lah kawan. Faham-fahamlah. Saya hendak teruskan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tarik balik.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Just immediately this is very
poorly drafted session.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat, tidak boleh.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Poorly drafted session and we
cannot allow to approve this.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kalau itu Yang Berhormat katakan poorly
drafted, itu Yang Berhormat punya view. Ini kita memerlukan satu undang-undang untuk
membantu kita untuk menjalankan tugas.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, boleh saya tanya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini satu undang-undang yang
meliputi semua.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat
Bandar Kuching tidak apa. Biar saya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Memang ianya meliputi semua tetapi kita perlu
meneruskan, kalau sekiranya ada kelemahan, kita akan lihat semula. Kita akan kaji.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini ada kelemahan yang kita sedang
menunjukkan kelemahannya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tidak semestinya kita akan menerima
keseluruhannya. We are not perfect. We can say that we are not perfect tetapi kita beri
ruang kalau ada yang perlu kita pindakan nanti, tidak ada masalah. But, we have to answer
this and then we have to go on with kita punya undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, jelas Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kalau ada yang perlu kita perbaiki as we go on
progressively, I think I have been discussing this matter dengan some of our.., dengan izin,
dengan your side supaya kita akan melihat perkara ini.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Satu minit, satu minit Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: So, bagi saya peluang saya hendak teruskan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Satu minit, satu minit.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat, everyone here
wants to perfect that.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Adakah hukuman mandatori efektif dalam
mencegah jenayah iaitu Yang Berhormat Padang Serai lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini tidak bertanggungjawab.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang
Serai juga telah mengutarakan pertanyaan, adakah hukuman mandatori efektif dalam
mencegah jenayah kerana trend untuk memberi hukuman mandatori telah dihentikan.
Beliau juga menambah bahawa tidak ada bukti empirical bahawa hukuman minimum
mandatori akan mengurangkan jenayah. Kesan daripada hukuman ini ialah ramai orang
akan dihantar ke penjara termasuk first offender tanpa memberikan budi bicara kepada
mahkamah dalam menentukan hukuman yang setimpal.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hukuman penjara mandatori hanya
diperuntukkan untuk kesalahan-kesalahan berat yang melibatkan keselamatan negara iaitu
berhubung perbuatan keganasan. Seperti yang termaktub dalam Bab VIA dan VIB
Ketenteraman Awam (Kumpulan Jenayah Terancang) dan Tubuh Badan (Rogol dan
Sumbang Mahram). Kesalahan berat ini hanya dilakukan oleh orang yang berani mencabar
perundangan negara. Orang yang melakukan kesalahan-kesalahan ini kita anggap tidak
memikirkan dan tidak menghormati soal keselamatan dan harta benda orang ramai ketika
melakukan perbuatan mereka. Misalnya, bagi orang yang melakukan kesalahan rogol atau
sumbangan mahram, pelaku kesalahan ini tidak memikirkan atau mempedulikan akibat dan
kesan perbuatannya ke atas mangsa.
■ 1640
Oleh itu, undang-undang sepatutnya tidak bersimpati dengan orang yang
disabitkan atas kesalahan ini atau dengan izin, reach guilty, sebaliknya kita harus
melindungi mangsa. Inilah tujuan rang undang-undang. Di samping itu, hukuman juga
bertujuan untuk memperbetulkan akhlak pelaku sesuatu kesalahan ataupun dengan izin,
corrective.
Dalam mencadangkan pindaan kepada Kanun Keseksaan ini, kerajaan telah
memberi pertimbangan antara kepentingan mangsa, orang ramai dan kepentingan negara
dan mengambil kira kepentingan orang yang melakukan kesalahan ini. Dalam hal ini,
kerajaan berpandangan kepentingan mangsa, orang ramai dan kepentingan negara adalah
diutamakan mengatasi kepentingan orang yang telah disabitkan dengan kesalahan seperti
ini. Hukuman minimum akan menjadi satu faktor yang menghalang ataupun sebagai
deterrent bagi penjenayah-penjenayah ataupun preventive. Ini bagi memastikan
penjenayah diberikan hukuman setimpal dengan kesalahan yang mereka lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, penjenayah tidak lagi boleh dikenakan hukuman penjara
satu hari atau denda sahaja yang mana ia tidak memberi apa-apa kesan kepada
penjenayah pesalah pertama atau dengan izin, first offender. Mereka harus tahu bahawa
crime does not pay, dengan izin. Sememangnya pesalah tidak menyemak Kanun
Keseksaan apabila ingin melakukan jenayah, tetapi undang-undang sentiasa memerhatikan
perbuatan mereka...
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Secara umumnya, ignorance of the law is not an
excuse, dengan izin. Tiada pengetahuan mengenai undang-undang tidak boleh dijadikan
alasan.
Seterusnya iaitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai dan Yang Berhormat
Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai tidak bangun tetapi dia keluar.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa pesalah tidak memikirkan
perkara-perkara seperti ini sebelum melakukan kesalahan. Saya sebenarnya bersetuju.
Itulah sebabnya kita tahu bahawa pesalah itu tidak memikirkan. Mereka tidak membaca
Kanun Keseksaan ataupun meneliti perkara-perkara seperti adakah ada hukuman minimum
ataupun mandatori ataupun tidak dan terus melakukan kesalahan. Betul apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri. Jadi, apakah tujuan undang-undang ini yang mengenakan
hukuman yang lebih berat tetapi mungkin tidak mencapai tujuannya iaitu tujuan apa yang
kita semua hendak iaitu untuk mencegah jenayah.
Disebabkan itu juga, seperti yang saya sebut semasa perbahasan, kita tidak
mencapai pengurangan jenayah kerana pesalah akan terus melakukan kesalahan tetapi
pada masa yang sama, kita menyusahkan sistem perundangan kerana pesalah tidak akan
mengaku salah, tidak akan plea guilty, banyak lagi perbicaraan, perlu banyak lagi
mahkamah dan banyak lagi hakim. Adakah ini satu pendekatan yang akan mencapai tujuan
kita untuk mencegah jenayah. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Apa Yang
Berhormat nyatakan tadi lebih kepada memihak kepada si pesalah. Have you ever though
of the victims and the families, dengan izin?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi inilah yang kita hendak cuba bantu. Ini
kerana kita telah melihat kes-kes jenayah terlalu banyak telah...
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: I don’t think Yang
Berhormat Menteri. I don’t think. Bukan satu kenyataan yang betul. Bukan itu yang saya
kata. Soalnya adalah untuk...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Inilah yang saya jawab ini sebab apa Yang
Berhormat katakan...
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Mencegah jenayah. It is
not about whether I care about the victim. I do care.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Hendak mengatakan sama ini tercapai
ataupun tidak, setakat ini, inilah yang terbaik untuk kita membantu mangsa. Kalau keluarga
kita sendiri menjadi mangsa, barulah kita terasa. Kalau mangsa itu adalah ahli keluarga
kita, barulah kita hendak meneliti.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
ini bukan jawapan kepada soalan saya. I ask a question of substance.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Inilah jawapan saya. Kalau Yang Berhormat
hendak mengatakan sama ada ini adalah akan mencapai matlamat, inilah akan kita lakukan
untuk membantu mangsa sebab terlalu banyak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kita telah banyak berlembut. Berlembut dari segi
undang-undang kita selama ini. Kita banyak berlembut. Akan tetapi kali ini, seperti mana
yang kita nyatakan, kali ini kita akan berkeras untuk membantu membanteras jenayah. Jadi
inilah yang kita lakukan dan ini janji yang kita tepati untuk lakukan untuk membanteras
jenayah. Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar dan
Yang Berhormat Sepang bangun Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya juga bercakap tentang soal
minimum sentence ini. Yang Berhormat Menteri, apabila sekarang ini kalau Yang
Berhormat Menteri melihat dalam perundangan, kita menggalakkan plea bargain untuk
mengurangkan kos jenayah supaya orang kena tuduh (OKT) boleh mengaku salah. Akan
tetapi apabila kita ada hukuman minimum sentence ini, saya percaya bahawa mana-mana
OKT khususnya yang diwakili peguam ataupun yang tidak diwakili peguam, mereka tidak
akan mengaku salah. Maknanya plea bargain itu yang kita sekarang cuba promote ini, dia
akan defeat purpose itu. Ini kerana bila kita mengaku salah pun apabila ada hukuman
mandatori ini, kita tidak dapat menggunakan peluang mengaku salah itu faktor mitigasi.
Bermakna hukumannya tetap. Itu satu.
Kedua Yang Berhormat Menteri, apabila kita kata kita juga hendak menjaga
mangsa, Yang Berhormat Menteri kata cuba lihat kalau kena kepada keluarga kita.
Keluarga kita kalau jadi mangsa macam mana. Kita kalau hujah itu, hujah itu juga boleh
digunakan. Bagaimana kalau kita ada keluarga yang disalah tuduh akan jadi mangsa. Jadi
jangan gunakan hujah-hujah yang bersifat populis dan sentimen. Kita belajar undang-
undang, kita tahu bahawa negara ini kena jaga semua pihak dan bukannya mangsa sahaja.
Semua pihak. Jadi jangan jawab guna alasan sentimen.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu bukan satu jawapan yang populis dan
sentimen sebab kita telah banyak menghadapi masalah jenayah yang begitu berleluasa
sekali, tetapi seolah-olah kerajaan tidak menanganinya dengan baik. Jadi kita telah
memaklumkan kepada rakyat, kali ini kita akan menyediakan satu undang-undang yang
begitu tegas sekali. Inilah kita capai dan dari segi plea bargaining, saya ada jawapan di sini.
Saya tidak mahu campur aduk di sini, nanti dia defecating nanti. Jadi ingatkan saya tentang
plea bargaining. Terima kasih. Yang Berhormat Kapar tadi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri tadi kata hendak jaga mangsa. Saya hendak merujuk kepada fasal
20(h), “...when by reason or on occasion of the rape, the woman becomes insane;..”.
Mangsa sudah jadi gila. Hendak jaga apa lagi? Selepas itu sudah ada HIV. Hendak jaga
macam mana? So, hukuman yang berat tidak bermaksud boleh mencegah jenayah. So itu
yang tadi saya tekankan kita kena ada satu mekanisme yang mengimbangkan jenayah
dengan mangsa. Sekarang saya berpendapat Yang Berhormat Menteri lebih kepada
mangsa, tetapi tidak ada mekanisme yang boleh membantu kedua-dua pihak. Itu yang saya
cuba tekankan dalam hujah saya tadi dan saya hendak Yang Berhormat Menteri
mempertimbangkan bahagian ini dan bukan just bulldoze this over. I think this is not fair for
both side.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, terima kasih. Kita bukan
hendak bulldoze Yang Berhormat. Kita perlu ada enabling law untuk membantu mangsa
juga. Ini kerana selama ini memang ada tetapi masih belum kuat. Inilah yang
memperkuatkan kita untuk membantu. Sebenarnya Yang Berhormat-Yang Berhormat
semua, apabila rang undang-undang ini didrafkan, ia banyak kita terima maklum balas
daripada pihak-pihak yang berkuasa untuk implement, dengan izin, undang-undang. Akan
tetapi mereka rasa terikat kerana terlalu banyak dari segi lacuna in the law dengan izin, jadi
membolehkan ramai penjenayah di luar sana berleluasa. Jadi inilah cara kita untuk kita
membantu mangsa. Jadi biar saya teruskan Yang Berhormat.
Yang Berhormat Seputeh telah mengutarakan pertanyaan mengapakah seksyen
376B, 377CA dan seksyen 377E, hukuman minimum diperuntukkan sedangkan telah
dipersetujui di dalam Select Committee bahawa budi bicara harus diberi kepada hakim
dalam menjatuhkan hukuman. Tidak dinafikan bahawa pada 18 Julai 2006, Jawatankuasa
Pilihan (Select Committee) bersetuju untuk budi bicara harus diberi kepada hakim dalam
menjatuhi hukuman.
Dalam pindaan ini juga, kuasa budi bicara hakim masih ada dalam ruang lingkup
menjatuhi hukuman di antara minimum ke maksimum dengan hukuman bergantung kepada
fakta sesuatu kes. Statistik oleh PDRM menunjukkan dari segi kesalahan rogol masih
dalam tahap tinggi. Ini kalau saya hendak nyatakan di sini, inilah statistik yang saya
peroleh. Pada tahun 2009, terdapat 3,626 kes dan 302 kes sebulan dari segi averagenya.
Bermakna ada sepuluh kes sehari.
■1650
Pada tahun 2010 ada 3,595 kes, bermakna ada 300 kes sebulan, dalam sehari
ada 10 kes juga. Dalam tahun 2011, terdapat 3,301 kes, bermakna 275 kes sebulan
ataupun sembilan kes sehari. Jadi oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, hukuman
minimum ini adalah untuk memastikan pesalah diasingkan daripada masyarakat dan
mendapat rawatan pemulihan yang sewajarnya. Dalam isu yang sama, Yang Berhormat
Padang Serai juga telah menyatakan bahawa dengan memperuntukkan hukuman
minimum, plea bargaining akan berkurang.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, plea bargain, dengan izin, adalah hak
tertuduh dan masih relevan. Yang Berhormat Klang juga bertanya mengenai perkara ini.
Hukuman minimum sesuatu peruntukan kesalahan, tidak menafikan hak tertuduh kepada
proses plea bargain ini. Jadi, hukuman masih tertakluk kepada proses mitigasi dengan
tertakluk kepada seksyen 172(2), Kanun Tatacara Jenayah yang sedia ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit sahaja. Menteri, sikit sahaja
pasal plea bargain tadi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau Menteri menjawab
dengan mengatakan bahawa proses hukuman mandatori ini tidak akan memberi kesan
kepada plea bargain ini. Persoalannya, apa gunanya plea bargain, kalau sekiranya
seseorang yang mengaku salah ini pasti akan kena hukuman minimum. Dia tidak akan
efektif, Menteri. Saya sebagai seorang peguam sudah 20 tahun mewakili kes jenayah,
kalau ada mana-mana lawyer pun akan advise anak guam dia, buat apa you mengaku
salah, you kena 10 tahun. Might as well, you bicara, you ambil risiko begitu. Jadi itu akan
mengurangkan ataupun menutup pintu untuk plea bargain. Jadi kita akan memastikan kes-
kes dibicarakan dan akan mengambil masa banyak hakim mahkamah dan kita akan
menyebabkan banyak kes-kes tertunggak.
Jadi ia akan memberi kesan yang banyak. Jadi sebab itu Menteri punya jawapan
tadi, proses- saya tak tahulah kalau Menteri hanya membaca skrip. Kalau Menteri
memahami tentang plea bargain, memahami bahawa mandatory ini memberi kesan kepada
pleading guilty ini, saya rasa Menteri tidak akan menjawab begitu.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey, terima kasih. Sebenarnya bagi kes-kes
lain, tidak ada masalah pasal plea bargaining kan? Itu Yang Berhormat maksudkan dan
dalam hal ini sebab dia terus mandatory jail sentence, tetapi dia ada minimum dan sehingga
tahap maksimum jadi plea bargaining pun masih boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa guna? apa guna plea
bargaining?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ha, itu apa guna itu satu hal lagilah, tetapi
memang ruang lingkup itu masih ada dalam bidang kuasa hakim.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, bagi contoh, bagi contoh
Menteri. Untuk kes dadah, kalau 39B, kalau 39A hukuman dia mandatori tak ada anak
guam yang akan mengaku salah. Sebab apa, buat apa mengaku salah? Salah you
mengaku salah dengan tak mengaku salah hukumannya sama. Mana ada orang nak
mengaku salah dalam keadaan begitu?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekurang-kurangnya kita ada juga minimum.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: It’s a meaningless plea bargaining.
Buat apa ada satu benda yang tak berguna kita masukkan? Buat apa? It’s a meaningless,
useless, thoughtless, everything less, less, less.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: All the less? Okeylah, terima kasih. All the
uselesskah apakah? Okey, terima kasih Yang Berhormat, saya nak teruskan. Yang
Berhormat Padang Serai juga mengatakan beliau tidak bersetuju hukuman dinaikkan
kepada tujuh tahun bagi sesiapa yang tidak memberi maklumat bagi kesalahan di bawah
Bab VIB. Ia dikatakan tidak logik kerana jika orang ramai tidak memberi maklumat bagi
rogol, bunuh dan sebagainya, hukuman hanya enam bulan sahaja, tetapi untuk kesalahan
di bawah Bab VIB, hukumannya tujuh tahun. Seolah-olah kesalahan rogol, bunuh ialah
kesalahan yang remeh. Pasal ini juga dikatakan bercanggah dengan Perkara 8,
Perlembagaan Persekutuan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pindaan supaya ditambah hukuman
penjara yang boleh mencapai tujuh tahun, adalah perlu bagi mengubah sikap masyarakat
yang enggan bekerjasama dalam menyalurkan maklumat kepada pihak berkuasa apabila
melibatkan kumpulan jenayah terancang.
Pada masa ini, sikap masyarakat rata-rata mereka tidak mahu terlibat dan jawapan
mereka adalah saya tidak tahu. Adalah kebiasaan yang diperoleh oleh pihak polis semasa
menjalankan siasatan dalam kebanyakan kesalahan. Ini telah menyebabkan ahli kumpulan
jenayah terancang semakin berani untuk melanggar undang-undang. Ini adalah di antara
sebab-sebab kita membawa kepada rang undang-undang ini untuk diperkenalkan. Dengan
adanya peruntukan hukuman penjara yang panjang, ini akan seolah-olah ia akan memaksa.
Diharapkan masyarakat bekerjasama supaya tidak melanggar peruntukan ini. Seterusnya
bagaimana hendak membuktikan bahawa seseorang itu belonging to an organized criminal
group.
Ini saya rasa ada juga soalan yang lain oleh Ahli Yang Berhormat. Saya rasa Yang
Berhormat Padang Serai pun ada mengemukakan perkara ini, mengenai presumption.
Dalam seksyen 130B, di mana orang tertuduh bukan orang salah, innocent until proven
guilty dan secara prinsip tidak bersetuju dengan presumption yang dicadangkan.
Presumption begitu luas dicadangkan fasal 8 rang undang-undang ditarik balik. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, presumption dalam sesuatu undang-undang bukanlah
sesuatu perkara baru, malah ia adalah dalam banyak akta. Ia hanya sekadar satu
metodologi bagi membuktikan sesuatu fakta.
Subseksyen baru 130V(2)(a) bukan satu presumption yang menyatakan bahawa
suspek adalah bersalah atau berlawanan dengan anggapan innocent to until proven guilty.
Pihak pendakwaan harus membuktikan bahawa suspek telah melakukan sesuatu
kesalahan untuk mengguna pakai presumption tersebut. Pihak pendakwaan masih perlu
mendapatkan keterangan utama ataupun primary fact sebelum sesuatu anggapan diguna
pakai.
Malah suspek diberi hak untuk mematahkan atau dengan izin, to rebuke sebarang
anggapan yang mungkin boleh dibangkitkan. Malah terdapat banyak kes di mana anggapan
telah berjaya dipatahkan dan suspek dibebaskan daripada pertuduhan. Justeru,
presumption ini tidaklah meluas seperti yang dikatakan kerana ia tertakluk kepada
pemerhatian dan budi bicara mahkamah juga. Ada lagi yang bertanya pasal presumption.
Saya rasa soalan yang sama, tetapi diphrasekan dalam keadaan yang lain, jadi saya juga
akan sentuh mengenai presumption ini untuk- saya tak ingat siapa yang minta dan bertanya
soalan ini.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Anggapan di bawah seksyen 130V ini hendaklah
dibaca bersama dengan cadangan pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah. Sebab itu
saya nyatakan tadi rang undang-undang ini sebenarnya is not stand alone. Dia berkaitan
dengan Kanun Tatacara Jenayah dan juga rang undang-undang lain yang bentangkan iaitu
fasal 11 seksyen baru 399B. Seorang pakar akan datang ke mahkamah untuk memberi
keterangan berkenaan activity, structure, ritual of, ceremonies, hand sign, insignia or
characteristic of an organized criminal group, or any other matters relating to an organized
criminal group.
Subseksyen 399B(2) pula menyebutkan bahawa, dengan izin,
“If evidence is proved that the accused-
(a) is involved in any of the activities, ritual of
ceremonies of an organized criminal group;
(b) is part of, or within the structure of an organized
criminal group;
(c) exhibits any hand sign, insignia or characteristic
of an organized criminal group; or
(d) can be linked to any other matters relating to an
organized criminal group,
the Court should presume that the accused is an member
of an organized criminal group.”
Sehubungan dengan itu, pihak pendakwaan akan memanggil saksi, pakar untuk
membuktikan bahawa tertuduh tersebut merupakan anggota kumpulan jenayah terancang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun, Yang Berhormat. Ya, sila.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
presumption, memang di dalam undang-undang lain pun ada presumption dan sebenarnya
kita mempunyai masalah dalam presumption di dalam undang-undang lain pun. Prinsip
yang kita masih pegang adalah innocent until proven guilty. Akan tetapi presumption di
dalam kes ini adalah lain, daripada di dalam undang-undang lain kerana jika diperhatikan
kesalahan di bawah seksyen 130V iaitu member of an organized criminal group, ia menjadi
ahli organized criminal group itu sendiri menjadi satu kesalahan. Whoever is a member of
an organized criminal group shall be punished with imprisonment for a term which may
extend to five years.
Bermakna Yang Berhormat Menteri, di dalam kes ini apabila presumption itu
diguna pakai, terus menerus presumption itu dengan kesalahan di bawah seksyen 130V itu
adalah sama. Biasanya presumption adalah mengenai satu fakta ancillary ataupun
subordinat kepada kesalahan utama. Di dalam kes ini, presumption itu terus menerus
membuktikan kesalahan sendiri. Jadi sebab itu kita kata presumption ini memang adalah
sesuatu yang tidak betul dan saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
■1700
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
penjelasan tersebut adalah sudah komprehensif dijawab. Kalau itu Yang Berhormat tidak
dapat terimanya, itu terpulanglah kepada Yang Berhormat. Kita telah memberi jawapan
berkaitan dengan rang undang-undang ini. Jadi, itulah yang telah kita jawab untuk klausa
mengenai perkara presumption. Jadi, kalau masih lagi tidak...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat, isu yang sama. Just on the same
point. Menteri, mungkin saya cuba sekali lagi terangkan apa yang rakan saya Yang
Berhormat Padang Serai telah terangkan tadi. Saya beri contoh presumption, memang kita
tahu kegunaan presumption ini biasa ada undang-undang lain di mana dipakai. Contoh, kita
boleh sebut di mana kesalahan drug trafficking, dengan izin, yang mana kita ada
presumption, yang mana kalau kita ada jumlah dadah melebihi satu jumlah beratnya,
presumption itu akan terpakai.
Akan tetapi itu bukan kesalahan itu. Itu hanya presumption of trafficking dan
selepas itu ada fakta-fakta lain, keterangan lain yang mesti dibuktikan sehingga kesalahan
itu dibuktikan. Maksud Yang Berhormat Padang Serai tadi adalah di sini presumption dan
kesalahan sudah sama. Itu yang jadi masalah. So, jadi jawapan Menteri pun tidak jawab itu
dan ini yang kita bangkitkan sebagai masalah dalam kegunaan presumption dalam cara
begini.
Jadi saya harap ini difahami because semua penasihat yang menulis jawapan itu
kena faham. Jawapan yang diberi tidak menjawab hujah yang diberi tadi. Kita harap ini
diambil kira dan sebab itu kita kata ada banyak perkara. Ini satu contoh sahaja. Ada
beberapa bab-bab lagi dalam pindaan. Kita tidak cakap semua pindaan ini tidak boleh
diterima. Ada pindaan yang baik, memang ada tujuannya adalah baik tetapi ada yang
bermasalah macam ini termasuk seksyen 203A itu. Oleh sebab itu kita ulang sekali lagi,
adalah lebih baik banyak cadangan daripada sini di hantar kepada Jawatankuasa Pilihan
untuk diperhalusi di sana dengan kerjasama...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya ambil perhatian Yang Berhormat, saya
ambil berat, terima kasih. Saya menerima ini semua. Jadi, saya akan perhatian. Saya
dengar apa yang dihujahkan dan mungkin boleh diperhalusi nanti seperti mana yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat semua, kita akan lihat nanti. Terima kasih juga kepada
Yang Berhormat Subang. Terima kasih Yang Berhormat Subang, we take note. Thank you
so much dan nanti kita lihat kepada untuk menghalusi sekiranya itulah yang menjadi
masalah kita untuk mengimplementasikannya. Terima kasih.
Seterusnya, kita pergi ke kenapa bagi gang rape di bawah seksyen 375B tiada
peruntukan untuk sebat. Soalan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah. Bagi kesalahan 375B
ini fokus hukuman ialah penjara yang boleh menjangkau maksimum 30 tahun. Hukuman
sebat dalam seksyen kesalahan seksual lain hanyalah atas budi bicara mahkamah. Ini
secara tidak langsung membawa mesej bahawa oleh kerana tidak ada alternatif hukuman
seperti sebat maka hukuman penjara yang lebih berat adalah perlu bagi mencerminkan
seriusnya kesalahan ini. Peruntukan kesalahan ini sama seperti kesalahan seksyen 304A
Kanun Keseksaan culpable homicide not amounting to murder iaitu hukuman maksimum
iaitu 30 tahun tanpa peruntukan sebatan.
Seterusnya Yang Berhormat Kuantan, kenapa pindaan kali ini tidak dimasukkan
kesalahan memasukkan objek ke dalam kemaluan dan juga memasukkan organ seks ke
dalam mulut. Pindaan bagi kesalahan memasukkan objek ke dalam kemaluan dan juga
memasukkan organ seks ke dalam mulut tidak dibuat kerana kedua-dua perbuatan ini telah
pun dijadikan kesalahan. Pertama, perbuatan memasukkan organ seks ke dalam mulut
merupakan satu kesalahan luar tabii dan menjadi satu kesalahan di bawah seksyen 377A
Kanun Keseksaan. Kedua ialah memasukkan objek ke dalam kemaluan merupakan
kesalahan di bawah seksyen 377CA Kanun Keseksaan. Justeru itu perbuatan yang
disebutkan di atas menjadi satu kesalahan.
Yang Berhormat Kuantan juga iaitu mengendap atau stalking dengan contoh tadi
mengenai SMS atau MMS lucah. Kesalahan mengendap secara asas telah wujud dalam
seksyen 507 Kanun Keseksaan.
Seksyen 292 dan seksyen 293 ‘Kanun Keseksaan’ pula menyentuh kesalahan,
dengan izin, distribute or puts into circulation any obscene drawing, painting, representation
or figure. Jadi, kesalahan psychological abused, dengan izin di bawah Akta Keganasan
Rumah Tangga masih boleh disiasat atau dituduh di bawah seksyen Kanun Keseksaan ini.
Yang Berhormat Kuantan lagi, seksyen 326A dan seksyen 352A tidak menyentuh
psychological abuse, dengan izin dan ini bertentangan dengan Akta Keganasan Rumah
Tangga. Selain daripada itu saya telah difahamkan pihak caucus telah berbincang dengan
AG sendiri mengenai beberapa perkara. Jadi, yang lain itu kita akan ambil kira selepas-
sebab itu sudah dijanjikan komitmen untuk menghalusi undang-undang yang berkaitan ini.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, itu poin yang saya hendak katakan tadi. Oleh kerana
Peguam Negara telah pun menjanjikan bahawa dalam masa terdekat akan mengkaji
semula dengan lebih luas dan holistik dengan perkara ini maka saya kira kalau kita luluskan
juga seksyen 326A dan seksyen 352 ini seolah-olah kita akan letak dalam rang undang-
undang ini nanti. Dalam akta, it will become law, sesuatu yang kita akan pinda balik. Jadi,
itu yang saya tidak nampak rasionalnya dan sense di situ.
Oleh sebab itulah cadangannya kita tarik balik sekarang dan kemudian apabila kita
study, kita pinda betul-betul dan kemudian apa sahaja yang berkaitan dengan Kanun
Keseksaan ini kita masukkan pada ketika itu. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Saya jawab yang ini dahulu
sebelum kita pergi ke tarik balik itu. Mengenai seksyen 326A tadi dan seksyen 352A,
kesalahan yang menyebabkan psychological abuse, dengan izin, boleh dituduh dan disiasat
di bawah peruntukan Kanun Keseksaan yang sedia ada seperti seksyen 509, seksyen 503
dan seksyen 507 Kanun Keseksaan. Seksyen 326A dan seksyen 352A pula melibatkan
kecederaan fizikal dengan izin, yang nyata.
Kedua-dua seksyen yang baru ini akan memberi pengiktirafan bahawa kesalahan
keganasan rumah tangga perlu ditangani dengan lebih serius. Yang Berhormat Kuantan,
saya mohon maaf kalau untuk menarik balik itu tidak dapatlah. Kita telah pertimbangkan
untuk menghalusinya. Biarlah kita sama-sama membincangkan perkara tersebut itu nanti.
Seterusnya hendak dinyatakan di sini pindaan undang-undang oleh Parlimen secara
konsisten merupakan satu proses...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tentang gang rape ini tadi, saya
hendak bagi satu pandangan. Oleh kerana tadi ada ditanya oleh Yang Berhormat Masjid
Tanah bahawa kenapa tidak dikenakan hukuman rotan tetapi hukumannya adalah still ada
hukuman penjara mandatori 10 tahun. Seperti saya kata tadi hukuman 10 tahun ini, kita
akan menyebabkan kita discourage orang daripada mengaku salah sebab kalau dia
mengaku salah pun dia tetap akan kena 10 tahun.
Jadi apabila berlaku gang rape yang melibatkan dua, tiga orang, mungkin kita
hendak buktikan susah tetapi salah seorang yang terlibat itu mungkin kita akan tawar untuk
dia mengaku salah dan jadi saksi kepada pendakwa. Akan tetapi dalam keadaan begini dia
mungkin takut hendak mengaku salah sebab mengaku salah pun akan kena 10 tahun. Jadi,
kes-kes di mana melibatkan kesalahan lebih daripada dua, tiga orang ini, pendakwa
kadang-kadang perlukan salah seorang daripada mereka sebagai saksi pendakwa iaitu
dengan menawarkan mereka mengaku salah. Macam adverse ataupun hostile witness
kepada mereka, kepada OKT, itu satu.
Keduanya, tentang pengertian rape dalam common gang rape ini saya tidak pasti.
Adakah kita mengikut definisi “rape” dalam seksyen 376 itu? Kalau begitulah definisinya,
bagaimanakah kalau mereka ini jadi accessories sahaja, ambil gambar tetapi tidak rape?
Seolah-olah di sini akan berlaku, akan dikenakan juga sebab ayat, “Acting in furtherance of
their common intention...”, tetapi the problem is, you still have to prove rape itu, the
penetration itu. Jadi, saya tidak tahu bagaimanakah explanation ini boleh membantu untuk
kita hendak sabitkan juga orang yang tidak buat perkara itu tetapi dia terlibat dalam the
whole activity itu. Jadi, saya minta penjelasan.
■1710
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Tadi kita bincang mengenai gang
rape ini. Ia melibatkan mereka yang bersubahatlah ataupun yang sama-sama terlibat dalam
lets say, yang jaga pintu kah, for example. Menjaga pintu, yang lain merogol dan dia melihat
di situ. Memang mereka akan dilibatkan juga sebagai terlibat dalam gang rape. That is why
it is called gang rape. Oleh sebab itulah kita memberi hukuman yang lebih berat lagi
daripada rape biasa. Rape biasa kita lakukan hukuman sebat because there is a different
law totally untuk menangani jenayah daripada segi rape daripada gang rape.
Oleh kerana kita telah banyak melibatkan kes-kes orang yang terlibat bekerjasama
dalam hal gang rape ini. Jadi, itulah yang dikatakan mereka yang terlibat sama ada yang
memandu kereta untuk membawa mereka ke situ ataupun menjaga pintu semata-mata
untuk gang rape, memang dia akan terlibat. Apa Yang Berhormat katakan tadi memang dia
tidak akan mengaku salah. Itu adalah hak peribadinya untuk sama ada mengaku atau tidak
mengaku tetapi inilah tujuan kita sebab kita telah melihat kepada kes-kes jenayah daripada
segi rogol atau pembunuhan terlalu berleluasa. Oleh sebab itu kita telah berkali-kali
mengatakan kita akan membawa ataupun memperkenalkan undang-undang yang akan
menjadi undang-undang yang begitu tegas sekali untuk membantu rakyat kita.
Saya hendak nyatakan di sini daripada segi pindaan undang-undang oleh
Parlimen secara konsisten merupakan satu proses yang mencerminkan undang-undang
adalah alive dan harus konsisten dengan perkembangan masyarakat. Saya juga hendak
nyatakan di sini bahawa hadirnya undang-undang ini adalah disebabkan oleh maklum balas
atau feedback from pihak yang berkuasa untuk meminta kita supaya membantu mereka
untuk mengetatkan lagi undang-undang bagi membolehkan mereka untuk menjalankan
tugas mereka. Jadi buat masa ini, tidak boleh dinafikan bahawa kadar jenayah dan
kekerasan sedang meningkat. Oleh itu, undang-undang mesti dipinda bagi memastikan
masyarakat selamat.
Dalam kes PP vs Loo Choon Fatt [1976] 1 MLJ, 1 MLJ muka surat 256 mengiktiraf
prinsip di atas yang mana mahkamah memutuskan fakta bahawa Parlimen memandang
serius kesalahan dadah apabila undang-undang dipinda secara konsisten dengan
menaikkan hukumannya. Jadi kita sentiasa meminda undang-undang ini untuk membantu
dalam memastikan undang-undang kita memikirkan kepada keberkesanannya untuk rakyat
dan masyarakat yang menjadi mangsa. Inilah yang dilakukan sekarang dan untuk
menggubal undang-undang agar undang-undang sentiasa responsif mengikut keadaan dan
permasalahan semasa.
Ini satu penambahan maklumat untuk Yang Berhormat Sepang mengenai gang
rape ini. Explanation gang rape jelas memperuntukkan bahawa rape dan penetration adalah
memadai jika melibatkan hanya oleh seseorang pesalah ataupun pelaku dalam kumpulan
gang rape tersebut. Ini yang dijelaskan ya. Terima kasih.
Jadi saya rasa oleh kerana kebanyakan isu-isu dibawa adalah isu yang sama
sahaja. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan, boleh?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh jawab
soalan saya berkait dengan adakah Kerajaan Negeri Selangor dan Pulau Pinang telah
dirujuk mengenai bill ini? Ini kerana di Selangor dan Pulau Pinang ada freedom of
information tetapi oleh kerana berkait dengan disclosure of information 203A...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sama ada dirujuk atau tidak, saya perlu rujuk
juga kepada...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya bangkit isu ini Yang Berhormat
Menteri sebab ini akan mengancam freedom of information yang mengamalkan open
government dan transparent government. So dengan satu stroke of this bill, you are actually
destroyed good governance in Pulau Pinang and Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bila seorang Ahli Parlimen
bercakap, yang lain duduk Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu akan saya rujuk. I will give you the answer
because I have no information sama ada ada dirujuk atau tidak ya. I will find out.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Lebih baik saya cadang Tuan Yang di-
Pertua supaya kita withdraw this bills sampai kita bincang lagi sebab sekarang ada
kontroversi mengenai isu ini.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kita tidak perlu withdraw. Yang Berhormat
semua, kita tidak perlu withdraw. Kalau ada yang perlu diperbaiki, kita terbuka. We listen to
everybody. Kita terbuka untuk mendengar dan menerima apa juga pandangan dan
sekiranya untuk menghalusinya, kita akan terima dan kita akan bincang bersama ya.
Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya beri laluan pada Yang Berhormat Bagan
dahulu boleh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, terima kasih. Saya hanya hendak..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat
beri laluan pada Yang Berhormat Bagan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sorry. [Ketawa]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Yang Berhormat daripada Subang.
Ini hanya kerana ekoran daripada apa yang ditimbulkan tadi oleh Yang Berhormat dari
Klang bahawa memang seperti yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Menteri bahawa
Kerajaan Negeri Pulau Pinang tidak pernah dirujuk tentang fasal ini. Saya rasa ini
menimbulkan tanda tanya sama ada Akta Kebebasan Maklumat yang telah pun diluluskan
oleh kerajaan negeri saya dalam Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang, adakah ini
terancam ataupun terjejas oleh kerana fasal ini yang kurang jelas?
Ini adalah berkaitan perlakuan jenayah ataupun keselamatan negara, saya harap
ia boleh dinyatakan dengan jelas dan bukanlah secara borong. Ini kerana kalau apa-apa
maklumat yang telah diberikan berdasarkan Akta Kebebasan Maklumat, maka ini tidak
dapat dilaksanakan. Oleh itu saya harap, apa yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat
Subang dan Yang Berhormat Klang harus diambil kira untuk ditarik balik supaya dapat dikaji
semula. Saya minta atas budi bicara.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun minta
atas budi bicara supaya kita jangan tarik balik dahulu. Kita sama-sama terima ini dahulu
dan kita perbaiki secara progresif okey. Saya janji di sini kita bincang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tadi Yang Berhormat Menteri sebutkan bahawa
kena rujuk kembali. Apa yang saya sebut di sini, kerajaan negeri tidak pernah dirujuk.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Oleh sebab itu saya kena check dahulu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Apakah jaminannya? Kalau boleh Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kalau tidak dirujuk macam mana caranya, kita
boleh aturkan tetapi saya rayulah, janganlah minta ini ditarik balik. Biarlah kita sama-sama
lihat dulu keberkesanan ini. Ada yang kita lihat, saya dengar hujah-hujah tadi saya nampak
mungkin ada yang kita boleh bantu untuk menghalusinya ini. Feel free dengan izin, please
come and give me your...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi kalau tidak sempurna, tidak harus
diluluskan. Macam mana kita boleh luluskan dengan sempurna?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kita boleh tundakan daripada segi the
enforcement of the law. Daripada segi pelaksanaannya, kita boleh tangguhkan tetapi untuk
menarik balik Yang Berhormat, tolonglah, janganlah. Ini tidak baik. Kita sudah turunkan dua
provision untuk memperbaiki rang undang-undang ini. Jadi biarlah kita – saya dengar itu
tadi. Bagilah saya cadangan-cadangan tetapi untuk menarik balik itu adalah satu perkara
mustahil.
Anyway Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya kepada pertanyaan
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2013.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, soalan terakhir.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Wait, wait!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Dengan itu, saya ingin mengakhiri sesi
penggulungan saya pada petang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tidak!
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan yang mana Yang
Berhormat?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk
kepada Peraturan Mesyuarat 54(2).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
■1720
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya ingin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merujuk kepada rang undang-undang ini dirujukkan ke Jawatankuasa Pilihan untuk
dibincangkan dengan lebih lanjut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, ada siapa yang
menyokong? Baik Yang Berhormat, seorang sahaja cukup. Seorang tolonglah jawab
seorang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan kepada Majlis, usul Yang Berhormat Bayan
Baru seperti dikemukakan tadi untuk diputuskan mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), usul
ini hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda atau dibahas.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Padang Serai.
5.22 ptg.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya merujuk kepada fasal 2 iaitu definisi mengenai apakah serious offence and
non-serious offence. Di sini saya rasa isu yang timbul adalah bahawa di dalam membuat,
menggubal undang-undang ini kita lihat terlalu banyak inconsistency. Seolah-olah penilaian
yang teliti tidak diberi dan ini ialah satu contoh yang baik. Jika kita lihat di sini non-serious
offence di nyatakan di bawah 52A Tuan Pengerusi sebagai an offence not more than 10
years dan serious offence and offence for a term of 10 years and more. Pada masa yang
sama kita lihat bahawa jika Kanun Acara Jenayah dirujuk, Kanun Acara Jenayah pada
Jadual 1, Jadual 1 menyatakan bahawa mana-mana undang-undang selain daripada Kanun
Keseksaan dan bagaimana undang-undang selain daripada Kanun Keseksaan
dikategorikan.
Jika kita lihat kategori-kategori yang diberi adakah kesalahan itu boleh ditangkap
dengan waran atau pun tidak, adakah dia boleh dijamin, valuable atau pun not valuable.
Kesemuanya melibatkan perbezaan tujuh tahun. Sebagai contoh dengan izin, if punishable
with that or imprisonment for seven years or upwards may arrest without warrant. Akan
tetapi pada masa yang sama if punishable with imprisonment for less than three years shall
not arrest without warrant, dengan izin.
Bermakna sama ada sesuatu kesalahan itu adalah berat atau pun tidak. Jika kita
lihat kepada Kanun Acara Jenayah telah didefinisikan bergantung kepada adakah ia tujuh
tahun atau tidak. Pada masa yang sama sekarang di bawah pindaan-pindaan yang telah
dibawa dengan begitu, pada pendapat saya gopoh, satu kategori baru dibawa iaitu serious
offence dan non-serious offence. Di mana serious offence adalah 10 tahun dan lebih, non-
serious offence adalah 10 tahun dan kurang. Oleh itu kita mendapat, ada dua kategori. Satu
kategori di bawah sistem lama di bawah Kanun Acara Jenayah dan satu kategori baru yang
di timbulkan iaitu serious offence and non-serious offence.
Soalnya bagaimanakah kedua-dua, walaupun di sini menyebut offences against
laws other than the Penal Code tetapi kita mesti konsisten, konsisten dalam pendekatan
terhadap pengkategorian kesalahan. Tidak boleh ada perbezaan yang begitu besar. So,
soalan yang timbul di sini adalah bahawa bagaimana kita hendak dengan izin, reconcile
perbezaan-perbezaan antara pengkategorian kesalahan di bawah Kanun Acara Jenayah
Jadual Pertama dan juga kategori-kategori baru non-serious offence and serious offence
yang telah digubal dalam rang undang-undang ini. Adakah sesuatu yang wajar terdapat
ketidakselarian dan perbezaan seperti ini di dalam undang-undang jenayah kita.
Itulah sebabnya apabila menggubal undang-undang-undang, penggubal perlu
mengambil kira kesan rang undang-undang itu ke atas undang-undang lain yang berkaitan.
Saya nampak bahawa konsisten di dalam undang-undang ini termasuk PCA sebelum ini
juga tidak ada penelitian seperti itu yang telah diberi di dalam penggubalan undang-undang
ini. Jadi memandangkan itu, saya meminta kepada Yang Berhormat Menteri untuk melihat
kepada perkara ini memberi penjelasan dan supaya definisi ini ditimbang semula supaya
ada satu falsafah yang jelas di sebalik pengkategorian kesalahan.
Perkara ini bukan sesuatu yang remeh atau kecil kerana apa? Kerana kesan sama
ada sesuatu kesalahan dikategorikan sebagai serious offence and non-serious offence
memberi kesan yang besar kepada mereka yang terlibat atau pun dituduh dalam kes ini.
Ada kesan lain jika serious offence, ada kesan yang lain jikalau non-serious offence
termasuk di dalam isu hukuman atau sentencing. Jadi impactnya ialah besar. Kita perlu
pada semua masa jangan melupakan fasal 8 Perlembagaan Persekutuan iaitu equality
before the law. Ia tidak boleh pesalah dalam kategori yang sama diberi hukuman, diberi
layanan yang berbeza-beza kerana jika begitu ia akan melanggar atau pun bercanggah
dengan fasal 8 Perlembagaan Persekutuan. Itu satu lagi perkara.
Saya meminta kepada Yang Berhormat Menteri dan kerajaan apabila menggubal
ini jangan sentiasa lupakan bahawa ada sesuatu yang bernama Perlembagaan
Persekutuan. Kita lihat setiap kali seolah-olah tidak mengambil kira langsung peruntukan
Perlembagaan Persekutuan seperti yang terdapat di sini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada siapa lagi? Ya, Menteri jawab.
5.27 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ambil
maklum mengenai komen tadi di mana dari segi takrif di wujudkan bagi memudahkan
rujukan kerana terma ini banyak dipakai dalam Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara
Jenayah. Dalam cadangan pindaan berkenaan jenayah terancang. Jadi ia berbeza dengan
kategori di bawah Kanun Tatacara Jenayah dari segi apa nama, sekejap saya tidak berapa
dapat baca ini di bawah Kanun Tatacara Jenayah dari segi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Handwriting, tidak boleh baca?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: I tengah baca ini, semasa pemakaian semasa,
the current usage of the law, thank you. Ini dari segi 52A Yang Berhormat ya, dari segi non-
serious offence. Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 5 – Pindaan oleh Menteri:
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat
Menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Tuan
Pengerusi, pindaan dalam jawatankuasa mencadangkan dengan memotong fasal 5 ini.
■1730
Fasal ini menyentuh mengenai peruntukan bagi kesalahan spesifik berhubung
dengan penggunaan tidak wajar lambang kebangsaan dan bendera negara asing. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri di dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Fasal 5 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
Fasal-fasal 6 hingga 10 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Padang
Serai. Selepas Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Menteri ingin menjawab.
5.32 ptg.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya merujuk kepada fasal 8. Fasal 8 sebenarnya telah disentuh semasa
perbahasan, jadi saya hanya akan menyentuh secara ringkas sahaja iaitu fasal 8 mengenai
presumption yang kita sebut tadi. Sekali lagi saya berhujah bahawa subseksyen 2 yang
merujuk kepada presumption bukan sahaja mengenai menjadi ahli kepada an organized
criminal group di bawah subseksyen (2)(a) tetapi juga subseksyen (2)(b) yang menyatakan
bahawa jika seseorang dijumpai dengan apa-apa scheduled weapon, maka secara
automatik presumption tersebut akan terpakai.
Ini adalah sesuatu yang memang tidak logik kerana apakah setiap orang yang
dijumpai dengan apa-apa senjata di bawah Akta Corrosive and Explosive Substances and
Offensive Weapons Act 1958, merupakan ahli kepada organized criminal group dan
presumption ini adalah terlalu jauh daripada fakta basic yang menjadi trigger kepada
presumption. Fakta basic perlu mempunyai kaitan dengan presumption seperti yang
terdapat di sini. Di sini fakta basic dan presumption adalah berbeza sama sekali.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Apa kena-mengena jumpanya suatu senjata dengan presumption bahawa individu
itu adalah oleh itu seorang ahli kepada organized criminal group. Jadi ini adalah sesuatu
yang saya harap Menteri dapat menimbang semula.
Klausa 9. Saya terus kepada klausa 9. Jika diperhatikan klausa 9, di bawah klausa
sembilan seksyen 130Y, whoever without reasonable excuse, consorts with a member of an
organized criminal group shall be punished with imprisonment for a term of not less. Di sini
Tuan Pengerusi adalah isu definisi perkataan “consorts”. Di dalam undang-undang jenayah,
kita perlu ketepatan ataupun precision di dalam bahasa yang digunakan kerana
penggunaan bahasa itu – selepas ini akan diinterpretasi oleh hakim dan kita tahu semasa
perbicaraan, kesannya amat besar. Apakah makna setiap satu perkataan. Bagaimana
perkataan baru ini iaitu “consorts” ini akan didefinisikan.
Saya sendiri tidak tahu apakah makna di dalam konteks perundangan jenayah,
apakah makna consorts with a member of an organized criminal group?. “Consorts”,
maknanya tidak ada apa-apa kesalahan di sini yang dilakukan, tidak ada serangan ke atas
sesiapa ataupun arm robbery, tikam menikam tidak ada apa-apa. Seolah-olah satu seksyen
130Y ini menjenayahkan, bergaul, perkataan di dalam bahasa Malaysia yang saya dapat
fikirkan untuk menterjemahkan kerana tidak ada penterjemahan. Ia adalah bergaul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Melepak.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Melepak, kata Yang
Berhormat Batu. Bergaul adalah perkataan yang dekat sekali yang saya dapat ingat. Ini
soal yang amat penting bagi Yang Berhormat Menteri.
Apakah kita akan menjenayahkan perbuatan bergaul? Adakah, dengan izin
consorting with the members of an organized criminal group akan dijadikan satu jenayah?
Saya rasa ini adalah satu arah baru ataupun lompatan baru di dalam sistem perundangan
jenayah kita. Sebelum ini setahu saya perkara-perkara ini tidak pernah dijenayahkan.
Adalah kerana apakah asas dan prinsip sistem jenayah kita? Kita mesti pastikan hukuman
ataupun sesuatu perbuatan itu dijadikan jenayah, di mana perbuatan itu adalah benar-benar
sesuatu yang melanggar undang-undang, benar-benar sesuatu yang menggugat
keamanan, ketenteraman, benar-benar sesuatu yang boleh membawa padah ataupun
kematian ataupun injury kepada rakyat yang lain. Itu adalah essence perbuatan jenayah.
Apakah ini pula sekarang dijadikan perbuatan jenayah? “Consorts”, bergaul dan
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu tadi. Apakah jika seseorang individu
dijumpai di kedai kopi, di dalam satu meja minum teh tarik, bersama dengan lima lagi orang
yang dikatakan adalah members of an organized criminal group? Adakah bermakna maka
individu itu akan dituduh di bawah seksyen ini dan didapati bersalah di bawah seksyen ini?
Itu isu yang serius. Saya tidak pernah tengok provision ataupun peruntukan seperti ini yang
begitu ekstrem...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Padang Serai,
sedikit ya. Biasanya kalau kita dalam keadaan ini – kalau yang lebih tepat kalau seseorang
itu conspire untuk melakukan sesuatu jenayah apabila dia bukan ahli. Kalau dia duduk
dalam satu meja, apabila kumpulan jenayah ini sebut ingin rompak sebuah bank, dan orang
itu sungguhpun bukan ahli tetapi telah beri nasihat atau pergi cara. Itu sepatutnya kita
gunakan perkataan conspire bukan “consorts”. Kalau “consorts” kita boleh tanya seorang
Ah Long. Macam mana saya boleh dapat balik duit saya? Itu pun consorts atau kita tanya
seseorang itu, ahli keluarga kita yang mungkin melakukan jenayah tetapi tanya dia sesuatu
yang tidak ada kena mengena dengan jenayah, itu juga disyaki. Sungguhpun kita kata kita
tidak akan ekstrem seperti itu tetapi apabila kita letak di dalam undang-undang jenayah, ia
memberi penguat kuasa, kuasa yang terlalu luas untuk melaksanakan. Ini akan menjadi
satu tendency bagi seseorang pegawai polis bawahan ini, mungkin mereka akan abuse
kuasa. Apakah pendapat Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Batu. Itu adalah satu point yang amat penting kerana apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Batu sudah pun ada di dalam Kanun Keseksaan iaitu daripada seksyen
107, Bab V dan Bab VIA. Bab V, abetment dan Bab VIA criminal conspiracy. Ini bermakna
dalam keadaan-keadaan seperti itu di mana ada individu yang berkonspirasi, yang bersama
dengan group, organized criminal group dan melakukan jenayah, sudah ada peruntukan di
bawah Kanun Keseksaan. Jenayah baru ini yang kita tidak pernah lihat di dalam sistem
undang-undang jenayah kita. Ia menjenayahkan sesuatu perbuatan yang di bawah falsafah
undang-undang jenayah kita dengan izin, criminal jurisprudence kita tidak wujud satu
keadaan di mana perbuatan seperti ini boleh dijenayahkan.
Sebab itu saya kata ini adalah satu arah baru dan ia bukannya arah yang baik
tetapi arah yang amat tidak baik. Ia membolehkan sesiapa sahaja. Saya rasa kalau ada
Yang Berhormat Batu berjumpa dengan mungkin orang-orang di dalam kawasannya yang
pernah ada pertalian dengan geng untuk cuba untuk membawa mereka ke arah baru,
beliau pun mungkin ditangkap kerana duduk semeja dengan “consorts” with a member of
an organized criminal group. Jadi untuk seksyen 130Y ini, saya harap bahawa Dewan yang
mulia pada hari ini tidak membuat keputusan untuk membenarkan seksyen 130Y ini
menjadi sebahagian daripada rang undang-undang ini.
■1740
Saya rasa jelas. Mengenai 130ZA menyatakan juga satu kesalahan baru yang
telah dicipta untuk rang undang-undang ini. Whoever participates in an organized criminal
group, knowing or having reason to believe that is an organized criminal group or, knowing
or having reason that reckless is to whether his participation in that group contributes to
occurrence of any criminal activity, shall be punished with imprisonment for a term which
may extend to ten years. Sekali lagi Tuan Pengerusi, soalannya, apakah makna participates
ini. Sekali lagi kita nampak satu kategori yang baru di mana kesalahan itu didefinisikan
dengan begitu kabur.
Participates dari segi apa? Participates bermakna dalam bahasa Malaysia,
mengambil bahagian. Itu adalah definisi paling dekat yang saya boleh fikir – mengambil
bahagian. Sesiapa yang mengambil bahagian di dalam satu organized criminal group akan
melakukan satu kesalahan di bawah 130ZA. Apakah juga kaitan 130ZA dengan 130V
sebelum ini yang menjadikan kesalahan. 130V telah pun menjadi undang-undang, yang
menyatakan bahawa menjadi ahli sebuah organized criminal group pun adalah kesalahan.
Ini pula baru menyatakan, whoever participates. Satu itu menjadi ahli, yang ini mengambil
bahagian. Apakah perbezaan antara perkataan mengambil bahagian, participates dan
menjadi ahli, being a member. Seolah-olah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Padang Serai, mungkin saya boleh
bantu. Kalau ikut bacaan dari surat yang dikatakan, yang nyata. Maksudnya, kalau kita kata
3 line adalah satu kumpulan jenayah. Jadi ahli 3 line iaitu kesalahan pertama. Akan tetapi
kalau kumpulan 3 line buat satu kenduri rumah terbuka di kawasan Selayang atau Batu,
ramai orang-orang awam atau kawan-kawan mereka pergi makan kenduri bersama-sama
ini, kalau ikut undang-undang ini, tafsiran saya ialah sesiapa yang pergi kenduri atau rumah
terbuka 3 line ini, mereka juga boleh disabitkan kesalahan. Ini saya agak satu jaring yang
begitu besar, yang boleh pastikan tidak ada siapa-siapa pun yang ada kaitan sedikit pun
dengan kumpulan ini terlepas daripada hukuman undang-undang.
Saya anggap kalau itu arah kerajaan pergi, tiada masalah. Negara kita bersih
secara total daripada segala-gala unsur penjenayah. Akan tetapi kalau kita masih anggap
kita ada sedikit ruang dalam negara kita sebagai sebuah negara yang demokratik, yang
bebas, yang memberikan sedikit ruang kepada orang awam yang tidak semestinya tahu
tentang ini, jadi fasal ini sangat merbahaya. Saya anggap ini mungkin membuatkan negara
kita berdisiplin seperti negara China, Korea Utara yang sangat berkesan dari segi
menghapuskan segala kumpulan yang bertentangan dengan tatatertib masyarakat. Terima
kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu. Melihat kepada fasal ini dan seksyen 130ZA ini, yang saya dapat lihat
adalah seolah-olah fasal ini digubal secara dengan tidak memikir secara mendalam apakah
makna perkataan-perkataan yang digunakan dan adalah juga seolah-olah penggubal tidak
melihat kepada Bab V dan Bab VIA. Semuanya telah dicover. Abatement. Saya nak baca
supaya jelas kepada Yang Berhormat Menteri. Seksyen 107 begitu jelas dan begitu boleh
cover semua keadaan. Apa itu abatement of a thing? Seksyen 107 yang telah berada di
dalam Kanun Keseksaan kita berpuluh tahun.
Dengan izin, a person abates to doing of thing, who instigates any person to do
that thing or who commands any person to do that thing, who engages with one or more
other person to do that thing, who intentionally aids by any act illegal omission to doing of
that thing. Selepas itu seksyen 120A adalah definisi criminal conspiracy dan juga
punishment of criminal conspiracy. Semuanya telah pun dimasukkan dalam Kanun
Keseksaan dan semuanya adalah konsisten dengan apakah jenis-jenis perbuatan seorang
individu yang boleh ditakrifkan sebagai satu perbuatan jenayah kerana ada balance
dalam...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Padang Serai, saya minta mencelah.
Kalau kita melihat dalam fasal 130Z(a)(b) iaitu knowing or having reason to believe that or
be reckless. Reckless itu bermakna seorang yang cuai. Bila seorang yang cuai atau
maknanya mereka tidak ada niat. Kita semua tahu, daripada first year law, criminal, bahawa
seorang melakukan jenayah hendaklah mengadakan mens rea dan perbuatan. Di mana
ada mens rea, bila seorang yang cuai ini melakukan jenayah yang di mana prinsip-prinsip
jenayah tidak diikut. Setuju atau tidak?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Konsep cuai ini ada berkaitan
dengan isu senjata yang telah disebut oleh Padang Serai tadi. Petang ini saya baru dapat
jawapan daripada Menteri Dalam Negeri yang mengatakan kehilangan senjata, 44 senjata
yang telah hilang. Di antara sebab-sebab kehilangannya, oleh anggota polis. Satu ialah
kereta dipecah semasa senjata api tertinggal dalam kereta. Dua, diragut atau disamun.
Tiga, tercicir kerana ketika menjalankan tugas. Keempat, kehilangan dalam tandas. Kelima,
kehilangan dalam pejabat. Ini pegawai polis kita. Saya tidak mahu memperlekehkan sebab
mungkin manusia ini lakukan kesilapan tetapi saya rasa Menteri Dalam Negeri pun tak
komited kata mereka ini lakukan kesalahan.
Akan tetapi saya agak kalau seseorang yang melaksanakan undang-undang boleh
cuai dan kita ambil hati yang besar, mungkin dalam keadaan tertekan, pegawai polis ini
tidak up to standard. Akan tetapi kalau kita tuntut supaya orang awam ini tidak boleh
lakukan kecuaian, kecuaian ini akan menjadikan mereka dipenjarakan dan kita tidak ada
ruang untuk pegawai polis ini untuk melakukan kecuaian. Jadi, saya anggap sekali lagi ini
adalah satu value masyarakat yang sangat berbeza daripada satu yang saya hidup dalam
dan saya agak kebanyakan kita hidup dalam masyarakat ini. Kita rasa Malaysia ini belum
sedia untuk melangkah masuk dalam satu sistem yang begitu ketat dari segi disiplinnya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap Seputeh.
Dari tadi saya nampak Yang Berhormat minta penjelasan daripada Padang Serai tetapi
belum saya panggil lagi, sudah berucap. Ini peraturan Yang Berhormat, 37(b). Sila Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih. Padang Serai, saya hanya
lihat tentang fasal 9, 130X – harboring member of an organized criminal group dan juga
130Y – consorting with an organized criminal group. Jadi, semua ini akan dihukum penjara
sehingga lima tahun dan juga denda. Tadi Yang Berhormat Batu sebut tentang 3 line. Kita
tahu Menteri Dalam Negeri, Bagan Datok, dia kata dalam satu majlis tertutup dalam
kempen pemilihan UMNO itu dia kata 3 line itu kawan dia. Jadi, adakah kenyataan seperti
ini boleh diinterpretasikan sebagai harboring member of an organized criminal group dan
consorting with an organized criminal group dan mungkin dia boleh didakwa ke mahkamah?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat-Yang Berhormat tadi. Saya jawab soalan dari Yang Berhormat Seputeh itu.
Daripada pengalaman saya sebagai seorang peguam yang menjalankan kes jenayah,
adalah pendapat saya bahawa memang Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah
melakukan kesalahan, akan jika seksyen ini diluluskan, telah melakukan kesalahan di
bawah 130X dan 130Y kerana itulah maknanya consorts.
■1750
Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri jatuh
sepenuhnya squarely di bawah perkataan consort di sini. Oleh sebab itu kita kata, apabila
kerajaan dan pihak yang menggubal undang-undang mencipta kategori-kategori baru
kesalahan yang kita tidak pernah dengar sebelum ini, impaknya adalah begitu luas seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Seputeh, tengok sehingga seluas begitu. Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri pun boleh dianggap melakukan kesalahan di bawah
130Y.
Kembali kepada penjelasan yang diminta oleh Yang Berhormat Selayang dan
Yang Berhormat Batu tadi, di bawah 130ZA(b); “or being reckless”. Memang di bawah
perundangan jenayah menghukum seseorang atau bagi kesalahan jenayah ataupun
mengkategorikan sesuatu perbuatan sebagai kegiatan jenayah di mana perkataannya
adalah bahawa beliau reckless dalam melakukan perbuatan itu adalah sesuatu yang
memang kita tidak dapat terima kecuali di dalam beberapa kes yang amat sempit.
Umpamanya kes-kes trafik di mana recklessness dalam membawa kereta boleh membawa
kepada saman dikeluarkan.
Di dalam perundangan jenayah adalah penting untuk pastikan bahawa pesalah itu
mempunyai tujuan, motif ataupun intention apa yang disebut sebagai mens rea untuk
melakukan sesuatu kesalahan dan menambah perkataan-perkataan seperti reckless dan
sebagainya adalah satu ketidakadilan yang serius dan ia boleh membawa kepada integriti
sistem perundangan jenayah kita akan digugat apabila kita pergi sehingga sejauh ini, jauh
daripada apakah basis sistem perundangan jenayah kita.
Soalnya sistem perundangan jenayah kita bukan sesuatu yang timbul semalam
untuk kita dengan secara sewenang-wenangnya hendak tukar sini, pindah sana boleh.
Akan tetapi bukan pindaan yang begitu jauh daripada basis backdrop dan falsafah dalam
sistem jenayah kita. Sistem perundangan jenayah kita timbul daripada sejarah yang lama.
Ia adalah sesuatu yang menjadi sebahagian daripada sistem common law di mana kita
adalah sebahagian daripada sistem common law dan kita juga telah menyumbang untuk
membentuk common law. Ia timbul daripada fakta bahawa kita adalah sebahagian daripada
negara-negara Komanwel di dunia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat padang Serai. Kalau kita lihat pada seksyen 9 ini
khususnya 130X, 130Y dan 130Z. Kalau kita lihat kesalahan pada 130Y itu, punishment dia
adalah melibatkan minimum sentence iaitu not less than five years. Sedangkan untuk 30X
dengan 30Z, dia tidak melibatkan hukuman mandatori ataupun minimum sentence. Jadi
setuju tidak dengan saya bahawa antara tiga-tiga ini sudah tentulah 130Y itu yang lebih
darjah kesalahan itu, kalaulah masih dianggap satu kesalahan walaupun kita tidak setuju
consort. Kalau kesalahan lebih ringan degreenya, kesalahan dia berat sedangkan harboring
ini, melindungi ini dari segi undang-undang lebih tinggi. Kalau kita dalam Imigresen Act,
harboring illegal immigrant itu hukuman dia berat. Akan tetapi kesalahan harboring
hukuman dia lebih ringan, kesalahan consort lebih berat. Saya tidak tahu apa rasional dia.
Saya hendak tambah yang keduanya, setuju tidak dengan saya apabila kita ada
hukuman mandatori sentence ataupun hukuman minimum sentence ini seperti mana yang
saya katakan tadi bahawa dia akan mengurangkan ataupun tidak menggalakkan supaya
pesalah-pesalah ini mengaku salah. Ini kerana kalau mengaku salah pun dia tetap akan
dikenakan hukuman minimum sentence itu. Jadi apabila kita perhatikan apabila orang tidak
mengaku salah, bermakna kita telah mengurangkan percentage untuk kita dapatkan sabitan
dalam jenayah. Sedangkan apabila kita benarkan perbicaraan ini, kemungkinan dia akan
lepas sedangkan dia melakukan kesalahan tetapi lepas. Akan tetapi kalau kita hukuman
yang tidak ada minimum sentence ini, kita boleh menggalakkan orang untuk mengaku salah
dan kita boleh memastikan dia dihukum. Itu rasionalnya kenapa dalam hukuman-hukuman
minimum sentence ini hanya dalam kes-kes yang begitu berat, yang extremely. Jadi ini
saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Padang Serai. Terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Ya, sebab itu kita lihat bahawa cara rang undang-undang ini digubal
adalah begitu tidak konsisten. Bukan sahaja dengan undang-undang lain, tetapi di dalam
rang undang-undang sendiri. Memang satu soalan yang saya harap Yang Berhormat
Menteri dapat jawab bagaimana 130X mempunyai hukuman yang lebih ringan daripada
130Y. Ini bukan sesatu perkara yang boleh dipandang ringan kerana di dalam sistem
perundangan jenayah, ia adalah sesuatu yang serius.
Individu-individu akan dituduh, mungkin didapati bersalah dan dipenjarakan dan
memenjarakan seseorang itu adalah satu step ataupun satu tindakan yang amat berat.
Kalau kita bercakap dengan hakim-hakim yang setiap hari terpaksa melakukan perkara ini
iaitu memenjarakan orang mendapati seorang itu bersalah, mereka sentiasa memberitahu
bahawa betapa susah untuk mereka menjatuhkan hukuman ataupun disabitkan kesalahan,
tetapi mereka menjalankan juga tugas berlandaskan keterangan yang diberi.
Jadi ia bukan sesatu perkara yang kita boleh memandang ringan. Saya kecewa
melihat rang undang-undang ini, Kanun Keseksaan, jenayah definisi kesalahan dan
sebagainya, cara penggubalannya begitu tergopoh dan begitu tidak konsisten di dalamnya
dan juga kalau dibandingkan dengan undang-undang yang lain. Bagaimana kita hendak
menjelaskan ketidakkonsistenan antara hukuman 130X dan 130Y.
Saya kembali kepada apa yang saya sebut tadi bahawa apabila kita membuat
apa-apa perubahan kepada undang-undang, perlu diingati terutamanya apabila kita hendak
cipta satu kategori seperti consorting sekarang satu kesalahan baru, participating sekarang
adalah kesalahan baru. Seperti yang saya sebutkan, perlu diingati bahawa sistem
perundangan sudah beratus tahun dan ada sebab mengapa ada kategori-kategori
kesalahan yang telah pun diterima dan telah lama di dalam buku-buku undang-undang kita.
Ia consistent dengan kedudukan dalam Komanwel, kedudukan common law kita.
Ia konsisten dengan kebijaksanaan dan apa yang dipelajari oleh sistem perundangan oleh
hakim-hakim, oleh tulisan hakim-hakim, oleh sistem precedent di dalam negara kita dan
sebagainya. Hakim terutamanya memang selalu takut apabila hendak membuat satu
keputusan yang penting kerana apa-apa keputusan yang berhubung dengan definisi
perkataan boleh mempunyai impak yang begitu besar. Untuk sewenang-wenangnya
membawa kategori-kategori baru ini adalah sesuatu perkara yang saya rasa tidak wajar dan
saya harap Dewan tidak membenarkan kedua-dua 130Y dan 130ZA dan sebagainya
menjadi sebahagian daripada rang undang-undang ini.
Saya teruskan kepada 130ZC. 130ZC, kita lihat menyatakan bahawa enhance
penalties, untuk meninggikan lagi penalti, “Any organized criminal group or a member of an
organized criminal group convicted of any serious offence under this code or under any
written law shall be punished with imprisonment for a term of twice as long as the maximum
term for which he would have been liable on conviction for that offence, and shall also liable
to whipping”. Ini bermakna perubahannya besar. Bukan twice as long as the minimum,
tetapi twice as long as the maximum sentence. Sekali lagi isunya timbul bahawa adakah
cara ini, mengadakan penalti yang sebegitu berat sebenarnya akan mencegah jenayah.
■1800
Akan tetapi, isu yang lebih besar adalah ini. Adakah peruntukan seperti ini
menurut Perlembagaan Persekutuan? Ini kerana bolehkah kita apabila terdapat satu
individu yang adalah sebahagian daripada organized criminal group melakukan satu
kesalahan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Kesalahan yang sama ia
dilakukan oleh pihak yang lain.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Tentang 130ZC ini
kalau kita lihat ayat itu “any organized criminal group or a member of an organized criminal
group convicted of any serious offense, not only under this code or under any written law”.
Kalau kita tafsirkan written law ini, ia terlalu luas. Makna kalau dia ada terlibat dalam
kesalahan trafik sekalipun, contohnya dia memandukah apa, dia juga boleh dikenakan
hukuman sehingga ke twice. Bukan sahaja under this code.
Maknanya, written law itu terlalu umum. Setuju tidak dengan saya bahawa akta ini
telah menjadikan kesalahan-kesalahan lain pun yang dalam written law itu, yang tidak
mungkin ada kena mengena dengan organized crime pun akan- oleh kerana yang mana
boleh kita katakan the amendment ini, maknanya ia dibuat dalam keadaan terlalu marah
sangat. It’s an angry reaction. Bukan kerana satu kajian yang menyeluruh, dengan tenang.
Adakah setuju dengan saya? Terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Satu reaksi yang emosi. Itu yang kita lihat daripada undang-undang ini.
Kembali kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang “any serious offense under
this code or under any written law.” Bermakna jika seorang individu yang didapati
sebahagian daripada organized criminal group melakukan kesalahan itu, dan seorang lagi
individu yang bukan sebahagian daripada organized criminal group melakukan kesalahan
itu, hukumannya jelas menurut 130ZC ini adalah berbeza.
Tuan Pengerusi, ini adalah jelas bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan.
Penggubal undang-undang dan juga pihak kerajaan patut tahu, masih ada sesuatu fasal 8
Perlembagaan Persekutuan – equality before the law. Tidak boleh di dalam kesalahan yang
sama, pesalah bagi kesalahan yang sama, tetapi hukuman jauh berbeza, di mana satu
group pesalah itu dikeluarkan dan diberikan hukuman yang amat berbeza daripada group
yang lain.
Jika argumen digunakan bahawa ini adalah perlu kerana organized criminal crime
telah menjadi masalah besar dan sebagainya, ia masih tidak logik kerana kalau kita lihat
fasal 10, kes-kes yang melibatkan organized criminal group ini, telah dilebih beratkan
daripada kes yang serius seperti kes bunuh. Itu jelas daripada fasal selepas ini iaitu fasal
10.
Oleh sebab itu, apabila kita menggubal apa-apa undang-undang mesti mengambil
kira fasal 8 Perlembagaan Persekutuan dan juga peruntukan Perlembagaan Persekutuan.
Adakah kita pada hari ini akan meluluskan undang-undang seperti ini yang bercanggah
dengan Perlembagaan Persekutuan? Saya teruskan kepada fasal 10. Fasal 10 saya telah
menyentuh semasa perbahasan dasar, jadi saya tidak akan membincangkannya secara
panjang lebar.
Akan tetapi, saya hanya ingin merujuk bagi pengetahuan seksyen 176. Seksyen
176 menjadikan kesalahan jika tidak memberi maklumat “Jika seorang penjawat awam
ataupun jika seseorang yang sepatutnya memberi maklumat kepada penjawat awam gagal
memberi maklumat tersebut”. Di sini kita lihat distinction yang diberi. Distinction nya di mana
jika kesalahan di bawah Chapter VIB, iaitu organized crime sekali lagi, punishment nya
ataupun hukumannya sehingga ke tujuh tahun. Akan tetapi, untuk kes-kes semua yang lain,
punishmentnya hanya adalah sehingga satu bulan ataupun RM1,000 ataupun enam bulan
di dalam kes-kes yang lain.
Ini bermakna jika seorang di dalam kes bunuh jika tidak memberi maklumat itu,
punishmentnya maksimum enam bulan. Akan tetapi, di dalam organized crime, Chapter VIB
sehingga tujuh tahun. Apakah logiknya dan bukankah ini sekali lagi saya bertanyakan
kepada Yang Berhormat Menteri, bukankah ini sekali lagi bercanggah dengan fasal 8
Perlembagaan Persekutuan? Ini mengambil apa yang saya baru sebut mengenai fasal 10.
Apabila kita membanding dengan apa yang dinyatakan juga di dalam fasal 9 dan hujah-
hujah yang telah dibuat oleh saya dan rakan-rakan tadi, ia menunjukkan bahawa rang
undang-undang ini benar-benar memerlukan dengan izin, a serious rethink.
Tidak boleh ada lagi ketidakkonsistenan ini dan hanya satu cara sahaja. Beberapa
daripada fasal ini perlu ditarik balik sepenuhnya dan yang lain perlu dipinda. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi, saya minta izin untuk mengambil
bahagian.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, selepas ini
Yang Berhormat Menteri jawab ya. Pendek sahaja ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih. Saya tidak akan panjang lebar. Terima
kasih Tuan Pengerusi kerana memberi saya ruang sedikit untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan di peringkat jawatankuasa ini. Saya akan tumpu khususnya pada fasal 9
dan saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Padang Serai, sebab telah
menerangkan satu perkara yang cukup penting, dan memberi penjelasan yang cukup jelas.
Ini kita nampak satu contoh di mana Peguam Negaralah ya ataupun sesiapa yang menulis,
mendrafkan peruntukan-peruntukan baru ini belum buat penelitian yang cukup halus
dengan kandungannya, dengan maksudnya dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, saya ingin rujuk khususnya pada – kita boleh lihat perbezaan di
antara sebagai contoh bila kita bandingkan kesalahan baru 130X dan 130Z. Di sini kita
boleh nampak kesalahan itu dengan lebih jelas. Kesalahan di 130X sebagai contoh dengan
izin, “whoever harbours, or prevents, hinders or interferes with the arrest.” So satu adalah
“whoever harbours a member”, harboring itu maksudnya kita tahu bila kita harbour a
member of an organized criminal group, itu satu kesalahan dan hukumannya sampai lima
tahun, mungkin dengan denda.
Prevent hinders or interferes with arrest – itu pun jelas. Itu pun nampak cukup
serius, denda atau hukuman yang sama. Saya alih sekarang kepada 130Z. Di sana pun kita
nampak dengan izin, “whoever knowingly recruits, or agrees to recruit another person to be
a member of an organized criminal group.” Di sini hukuman adalah 10 tahun. Akan tetapi,
ini bezanya dan memang saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat
Padang Serai. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan ambil kira ini dan inilah contoh,
satu alasan sebab kita tadi cadangkan ini perlu dirujuk kepada Jawatankuasa Pilihan untuk
dihalusi.
Kalau kita banding 130Y, di sini yang kita nampak perkataan macam ‘consorts’
tidak ada maksud yang jelas. Apa maksud itu? Malah perkataan yang digunakan di sini
cukup luas “whoever without reasonable excuse, consorts with a member.” Tidak perlu kita
duduk dengan lima, 10 orang. Duduk dengan seorang pun cukup. Seorang sahaja. Saya
rasa mungkin ada antara beberapa dalam Dewan mulia ini pun ada pengalaman. Mungkin
Yang Berhormat Tapah boleh bantu, Yang Berhormat Bintulu boleh bantu.
Ada kalanya ini saya sendiri pun ada. Saya ada seorang pemuda yang mati di
dalam kawasan saya. Saya dijemput pergi ke upacara pengebumian. Saya hadir. Masa itu
saya nampak ada tanda-tanda penglibatan dalam satu geng yang terlibat dalam jenayah.
Adakah itu bermaksud kehadiran saya dalam upacara itu bermaksud saya sudah ‘consorts’
dengan a member of organized criminal group? Itu satu contoh. Saya berhenti di sini dan
memberi ruang dengan izin Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah habis?
Sudah habis?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Belum habis. Dia mencelah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hanya minta penjelasan
sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Subang. Kalau kita lihat Yang
Berhormat Subang, 130Y itu di banding dengan 130Z, perkataan ‘knowing’ itu tidak ada.
■1810
Bermakna kalau sesiapa yang consorts with a member dalam keadaan dia tidak
tahu mungkin orang itu adalah member of organized criminal group. Dia mungkin tidak
tahu. Macam mana hendak tahu, dalam keadaan dia tetapi dilihat bersama ataupun
bersembangkah dan ditangkap. Jadi perkataan “knowing” ini pun tidak ada. Jadi kalau kita
tengok 130Y ini kesalahan dia terlalu strict dan juga hukuman pula lebih berat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Ya, saya
setuju, itu yang saya dan Yang Berhormat Padang Serai bangkitkan sebagai masalah
dengan peruntukan ini. Kalau ada perkataan yang lebih kuat, “knowingly” itu akan bantu
tetapi punca masalah ialah perkataan yang cukup kabur, tidak jelas sebagai perkataan
consorts. Apa maksudnya?
Sebagai contoh Tuan Pengerusi, saya harap Yang Berhormat Menteri pun boleh
bawa kepada penasihat di sana, saya dijemput kepada satu majlis kenduri. Saya duduk di
satu meja dan tanpa pengetahuan saya ataupun ada seorang yang a member of an
organized criminal groups. So, dengan secara automatik kesalahan sudah berlaku. Saya
boleh dituduh dan selepas itu beban adalah terhadap saya walaupun seorang wakil rakyat
atau orang lain pun ada dalam keadaan yang sama untuk buktikan saya ada reasonable
excuse atau alasan munasabah.
Ini yang bahaya dalam drafting macam ini dan saya bandingkan 130X, 130Z
adalah peruntukan yang jelas, ini bezanya. Ini yang kita harap difahami oleh Yang
Berhormat Menteri dan juga penasihat beliau supaya peruntukan-peruntukan macam ini
dibetulkan dalam peringkat ini atau tarik balik sementara, bukan kata tarik balik semua dan
lebih baik kita balik kepada pangkal dan pergi kepada Jawatankuasa Pilihan.
Satu lagi point yang telah disebut tadi oleh Yang Berhormat Sepang ialah tidak
logik dengan hukumannya. Kalau saya halang tangkapan seorang ahli kumpulan jenayah,
saya halang 130X, I stop, I interfere, I prevent arrest itu, hukuman yang berat dan yang
maksimum lima tahun. Saya harbour, saya simpan dia dalam rumah, saya tahu dia
penjenayah. Saya beri perlindungan, saya simpan dalam rumah, saya beri perlindungan
daripada siasatan dan tangkapan daripada polis, maksimum lima tahun.
Saya dijemput datang ke kenduri kahwin dan dia duduk bersama saya, saya boleh
dihukum sampai 20 tahun. Apa logik ini? Ini yang saya tidak faham. [Ketawa] Saya minta
maaf ya. Saya langsung tidak faham. Inilah apa yang diperuntukkan. This is the meaning.
Ini tidak perlu kita – perkataan yang cukup mudah untuk faham, Tuan Pengerusi.
So, ini yang sebab saya bila Yang Berhormat Padang Serai kata penulis
peruntukan ini, drafter ini memang sudah buat kerja dia gopoh atau tergopoh. Kita tidak
mahu memperlekehkan tetapi kita kena faham ini, you must accept. Ini memang drafting
yang cukup reckless sendiri. So, dengan izin, we have to do our job more professionally,
kita adalah penggubal undang-undang yang bertanggungjawab dan kita kena buat kerja kita
secara betul.
Begitu juga dengan 130ZA, ini juga satu contoh peruntukan yang baru dan Yang
Berhormat Padang Serai sudah berhujah yang pada pandangan saya cukup bernas
bahawa ada kekaburan, lack of clarity, dengan izin. Apa maksud participate, tidak jelas dan
adakah kalau reckless, kalau kita cuai sahaja dengan fakta itu, adakah itu cukup untuk satu
kesalahan yang berat?
Jadi di sini kita nampak ada banyak isu yang sangat penting dan kalau kita
tergesa-gesa meluluskan pada petang ini undang-undang yang penting, pindaan kepada
Penal Code yang sudah ada berpuluh-puluh tahun. Ini bagi saya, akan memberi imej yang
tidak baiklah kepada Dewan yang mulia ini dan ini patut dikaji semula. Peruntukan-
peruntukan macam ini ditangguhkan kalau boleh dan dihalusi dengan lebih baik, dibawa
balik dengan bentuk dan kandungan yang lebih baik dan secara lebih logik ya.
Akhir sekali saya pergi kepada 130ZC dan itu pun saya setuju. Bila kita hendak
hukum, saya faham logik kita hendak hukum orang-orang yang membuat jenayah tetapi
bukan secara individu, dia adalah anggota geng ataupun dalam satu pasukan yang
melakukan jenayah terancang. Memang prinsip itu memang kita boleh terima tetapi
kesalahan itu mesti ada berkaitan dengan aktiviti mereka sebagai satu organize gang.
Mesti ada logik connection itu. Kalau dalam keadaan itu sebagai contoh, geng itu
melakukan samun. Kalau seorang individu melakukan samun dan samun itu dilakukan
secara geng, kita boleh katakan kita mahu hukuman lebih berat bila dilakukan secara
jenayah tersusun, secara dalam satu pasukan. Itu secara logik boleh diterima.
Akan tetapi bila kita menggunakan perkataan macam dengan izin, “convicted of
any serious offence under this code or under any written law.” This code, Penal Code ada
berjenis-jenis kesalahan yang banyak daripada mereka tidak ada kaitan langsung dengan
aktiviti yang kita nampak biasa dikaitkan dengan organized crime. Tidak ada connection
langsung dan bila kita sebut “or under written law” itu memberi satu net yang lebih besar,
jauh lebih besar. Tadi Yang Berhormat Sepang ada memberi contoh Road Transport Act.
Itu satu contoh yang cukup baik, Tuan Pengerusi.
Saya bagi contoh seksyen 41, when you cause dead by reckless driving. Kita
mungkin ada satu anggota geng telah melakukan jenayah, betul. Patut dihukum lebih berat
tetapi kalau bila dia dalam satu coincidence yang tidak ada kaitan dengan aktiviti dalam
geng itu, dia langgar satu orang, orang itu mati memang dia boleh disabit seksyen 41 tetapi
sekarang akan dikenakan 20 tahun. Dari segi prinsip hukuman pun sudah lari. It doesn’t
make sense, dengan izin. Dari segi justice, dari segi mana-mana pandangan hak asasi
kah, pandangan agama, tidak masuk akal.
Jadi di sini kita nampak tujuannya kita faham, tujuan peruntukan 130ZC kita faham
tetapi cara dibuat di sini sudah lari jauh daripada apa tujuannya. Jadi, di sini sekali lagi kita
tegaskan penulis peruntukan ini mungkin sudah buat kerjanya terlalu cepat, sudah tergopoh
dan kita ada undang-undang macam ini yang mana logiknya sudah tidak boleh dipakai lagi.
Untuk membuktikan sekali lagi, ini point yang terakhir Tuan Pengerusi. Macam
mana peruntukan sekarang sudah jadi terlalu luas dan saya berbalik kepada contoh yang
dibangkit tadi oleh Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh beri satu contoh
yang cukup baik yang mana kita ada satu pengakuan terbuka, pengakuan awam oleh Yang
Berhormat Bagan Datok dan ini dilaporkan secara luas.
Beliau berucap kepada kumpulan yang diakui sebagai anggota 3 Line dan
beberapa kali sudah. Ini saya petik daripada laporan ya, saya tidak tahu sama ada betul,
kalau tidak betul kita harap Yang Berhormat Bagan Datok akan betulkan. Akan tetapi dalam
laporan yang disiarkan luas, dalam ucapan beliau, beliau berkata banyak kali “kita”,
bermaksud dia dan anggota 3 Line yang ada, itu adalah dalam satu kumpulan yang sama.
Sama ada itu betul, itu lain cerita. Itulah yang dilaporkan tetapi pengakuan itu sudah
cukuplah, kesalahan yang cukup besar di sini. Beliau sudah disahkan sebagai “as
belonging to an organized criminal group.”
Adakah keadaan ini yang kita mahu dengan undang-undang yang macam ini?
Inilah persoalannya, inilah undang-undang yang sekarang kita lulus. Hari ini kita lulus, dan
esok laporan polis boleh dibuat dan harap disiasat dengan betul, dengan teliti bahawa
pengakuan Yang Berhormat Bagan Datok sudah sangkut dia dalam kesalahan berat,
kesalahan berat. Boleh Yang Berhormat Menteri? Itu yang saya minta penjelasan sebab itu
yang kita akan lakukan consorts pun boleh dan tadi kita kata kita fokus kepada perkataan
consorts.
Dalam pertemuan itu di mana kita ada rakaman, tidak boleh lari daripada hakikat
itu Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Bagan Datok dan kalau saya tidak silap Yang
Berhormat Arau pun hadir. Boleh dikatakan sudah consorts dalam maksud bahasa Inggeris
itu, consorts dengan orang-orang yang telah pun disahkan sebagai anggota...
■1820
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Subang, panjang sudah ini.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya akhir. So inilah bahayanya. Saya harap bila
kita gubal undang-undang pindaan macam ini kita mesti prihatin tentang bentuk perkataan,
maksudnya, tujuannya dan sebagainya dan pastikan bahawa tujuannya memang kita terima
sebagai murni, itu tidak dipertikaikan. Saya tidak mahu Yang Berhormat Menteri kata kita
tidak sokong langsung, memang kita semua di sini prihatin tentang jenayah. Kita mahu
mencegah jenayah, kita mahu melindungi mangsa, kita mahu hukum pesalah tetapi kita
mesti buat dengan cara yang betul. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
6.20 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Padang Serai tadi fasal 8, 130V(2)(b) iaitu senjata terjadual basic facts yang terlalu jauh
dengan presumption itu. Kalau kita rujuk presumption ini akan dibuktikan dengan
memanggil keterangan saksi bagi membuktikan primary facts untuk mengaktifkan
presumption tersebut.
Daripada segi consorting tadi yang ‘consorts’ yang dicerita panjang oleh rakan kita.
Sememangnya hasrat kerajaan untuk menjadikan pergaulan dengan kumpulan jenayah,
kalau kenduri itu tidaklah pergaulan namanya Yang Berhormat. Sememangnya inilah hasrat
kita untuk menjadikan pergaulan dengan kumpulan jenayah terancang sebagai satu
kesalahan jenayah. Ini kerana perbuatan bergaul ini memberi sokongan dan galakan
kepada kumpulan jenayah terancang. Kalau kenduri itu, jauhlah daripada apa yang
dihasratkan untuk melakukan jenayah.
Mengenai 130ZA – Participation in an organized criminal group. Apakah makna
‘participate’ di sini? Makna ‘participate’ ialah mengambil bahagian yang akan dibuktikan
melalui fakta kes yang perlu dibuktikan. 130X pula hukuman lebih ringan daripada 130Y
kerana 130Y merupakan kesalahan yang lebih berat daripada 130X yang hanya melindungi
ahli kumpulan terancang. Sedangkan bergaul menghampiri menjadi ahli kumpulan
walaupun belum menjadi ahli. Bagi yang 130ZC pula, “…twice as long as the maximum
sentence”, dengan izin. Adakah peruntukan seperti ini menurut Perlembagaan
Persekutuan? Hukuman boleh berbeza berdasarkan kategori penjenayah. Sebagai
contohnya kanak-kanak, wanita, orang tua selagi ia berdasarkan reasonable classification
and intelligible differentiation, ia tidak bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sepang bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, saya
harap Yang Berhormat Menteri dapat menjawab tentang kenapakah 130Y ini, ia terlalu
mudah sangat, whoever consorts, makna tidak ada langsung. Persoalannya, macam mana
kita hendak tahu yang kita ini bergaul dengan orang yang members. Kalau ikut undang-
undang ini, ia macam set liability. Set liability bermakna, kalau you bergaul sahaja, jadi satu
kesalahan. Persoalannya ialah how do we know? Sudahlah begitu, sudahlah kesalahan itu
mudah sangat, lepas itu hukumannya kenapa sampai ada minimum sentence?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey Yang Berhormat. Kita tadi sekarang ini
dalam peringkat Jawatankuasa tetapi saya akan jawab fasal itu. Kalau lihat 130Y itu,
“Whoever without reasonable excuse”, itu yang perlu menjadi keywordnya Yang Berhormat.
“Consorts with a member of an organized criminal group shall be punished”. The keywords
are “Whoever without reasonable excuse”, itu yang jadi keywordsnya. Okey terima kasih.
Seterusnya, “Convicted of any non-serious offence under this code or under any
written law”. Jawapannya ialah enhance penalties for offences committed by an organized
criminal group, sememangnya dihasratkan sebegitu kerana hukuman di bawah 10 tahun di
bawah Kanun Keseksaan dan mana-mana undang-undang bertulis banyak merangkumi
kesalahan yang biasa dilakukan oleh kumpulan penjenayah terancang seperti mencuri di
bawah Kanun Keseksaan dan judi di bawah undang-undang bertulis. Jadi, itu menjawab
yang tadi. So, kita teruskan dengan ini Yang Berhormat. Terima kasih.
[Fasal-fasal 6 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 11 - Pindaan:
6.25 ptg.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya membawa pindaan ini kepada rang undang-undang iaitu untuk fasal 11
dibatalkan atas alasan-alasan seperti berikut.
Pertama sekali Tuan Pengerusi, jika diperhatikan seksyen 203A baru ini,
cadangannya ialah untuk memasukkannya di bawah Chapter XI Kanun Keseksaan iaitu
False Evidence and Offences Against Public Justice. Menteri ada menyebut bahawa ia
adalah sebahagian daripada bab tersebut tetapi adalah jelas daripada kesalahan yang telah
dinyatakan di dalam seksyen 203 bahawa ia tidak kena mengena langsung dengan kategori
kesalahan-kesalahan yang telah diletakkan di bawah Chapter XI ini. Kesalahan-kesalahan
di dalam Chapter XI adalah kesalahan yang benar, benar-benar kesalahan iaitu kalau kita
lihat seksyen 203 di mana seksyen baru ini adalah seksyen 203A yang paling berkait rapat
sekali adalah seksyen 203. Seksyen 203 menjenayahkan perbuatan memberi maklumat
palsu mengenai sesuatu kesalahan yang dilakukan.
Umpamanya kalau seseorang itu mati di dalam lokap dan anggota polis tertinggi
mengeluarkan kenyataan bahawa sebenarnya beliau hanya mati disebabkan kesalahan
ataupun disebabkan sesak nafas. Itu adalah umpamanya memberi maklumat palsu
mengenai sesuatu kesalahan. Adalah betul bahawa perkara-perkara seperti itu dijadikan
satu jenayah. Akan tetapi seksyen 203A tidak melibatkan apa-apa maklumat mengenai
apa-apa jenayah. Seksyen 203A menjadikan satu perbuatan jenayah atau mendedahkan
apa-apa maklumat, tidak kira apa, semua maklumat, adalah dijadikan jenayah jika
didedahkan di bawah seksyen 203A.
Jadi soalnya yang ingin saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
kaitan di antara seksyen 203A dan seksyen 203? Langsung tidak ada kaitan. Jika kita lihat
sifat kesalahan baru di bawah seksyen 203A, ia bertujuan untuk menjenayahkan
pembebasan pendedahan apa-apa maklumat yang ada pada seorang penjawat awam atau
sesiapa, ‘whoever’ perkataan digunakan atau sesiapa lain sahaja. Kesalahan baru ini
langsung tidak kena mengena dengan title Chapter XI iaitu False Evidence and Offences
Against Public Justice adalah seolah-olah seksyen 203 diambil dan diletakkan sahaja di
sana kerana ia perlu diletakkan di suatu tempat. Oleh itu, penggubal dan kerajaan memilih
untuk meletakkan di sini semata-mata kerana seksyen 203A berkaitan dengan maklumat
dan seksyen 203 juga berkaitan dengan maklumat.
Ini adalah satu keputusan yang amat aneh pada pendapat saya. Maknanya, jika
saya dapat ringkaskan, seksyen 203A baru ini adalah langsung tidak relevan kepada
Chapter XI. Jika kita lihat pula sekarang seksyen 203A yang baru ini, “Whoever discloses
any information or matter which has been obtained by him in the performance off his duties
or the exercise of his functions under any written law”. Kita pun tidak tahu apa bezanya.
“Performance of his duties or exercise of his functions under any written law”. Apa
perbezaan antara “Performance of his duties and exercise of his functions”? Sebenarnya
tidak ada perbezaan.
■1830
Ini menunjukkan sekali lagi cara undang-undang ini digubal iaitu tanpa mengambil
kira apakah perkataan-perkataan di bawah undang-undang yang perlu. Ia seolah-olah
digubal oleh seseorang yang langsung tidak mempunyai apa-apa pengalaman dalam
pekerjaan menggubal undang-undang. Seolah-olah digubal oleh seorang lay person dan
bukan oleh bahagian drafting Jabatan Peguam Negara. Kalau benar-benar Jabatan
Peguam Negara bertanggungjawab bagi drafting seperti ini, saya rasa ini adalah sesuatu
yang amat memalukan jabatan tersebut, AG Chambers yang pada suatu masa itu dihormati
oleh semua pihak pada suatu masa dulu.
Kalau kita lihat kepada 203A(1) menyatakan bahawa jika information itu maklumat
itu, seseorang yang mendapat maklumat itu daripada orang yang memberi maklumat di
bawah subseksyen (1) mendedahkan pula maklumat itu kepada sesiapa orang lain, itu juga
menjadi satu kesalahan di bawah (1). Ini bermakna, mana-mana orang awam yang
mendedahkan atau communicate maklumat yang berkaitan dengan public interest-public
interest maklumat, akan melakukan satu kesalahan di bawah (1). Jadi bukan sahaja orang
yang mendedahkan tetapi semua anggota, orang awam, yang menerima, yang mendengar
dan kemudiannya yang memberitahu sesiapa yang lain, kesemuanya akan melakukan satu
kesalahan di bawah 203A(2).
Sekali lagi kita bertanyakan apakah motif di sebalik seksyen baru ini. Now,
maklumat, apabila kita menjadikan maklumat itu, pendedahan maklumat itu jenayah, ia
perlu dibuat secara yang amat cermat. Sebenarnya apa yang kita perlukan adalah
Freedom Information Act. Kalau kita lihat kepada satu lagi akta lain yang kita ada yang
menjadikan satu jenayah pendedahan maklumat, ia adalah Official Secret Act 1972.
Seksyen 2 Official Secret Act, kita tengok bagaimana ia dibuat. Seksyen 2 Official Secret
Act menyatakan, Official Secret adalah any document specified in the schedule and any
information material relating thereto, dengan izin and includes any other official document
material as may be classified as top secret, secret, confidential, restricted, by the Minister,
Menteri Besar, Chief Minister dan sebagainya.
Maknanya dalam tahun 1972, apabila undang-undang digubal walaupun kita ada
masalah dengan undang-undang ini juga, Parlimen memastikan bahawa kategori maklumat
yang disekat itu ada proses untuk menentukan apakah maklumat yang disekat, ada pihak
iaitu menteri ataupun menteri besar dan ketua menteri yang membuat keputusan itu dan
juga ada juga proses untuk diclassify maklumat tersebut di bawah seksyen 2C, Akta OSA
tersebut.
Prosesnya adalah jelas dan di bawah OSA jelas bahawa kategori maklumat yang
disekat itu adalah dengan izin finite adalah boleh diidentifikasikan dengan tepat kerana kita
boleh apakah yang telah dicertificationkan ataupun diiktiraf jatuh di bawah seksyen 2 Akta
OSA. Sekarang kita balik, kalau kita buat perbandingan misal kata. Dengan begitu jelas ia
ditakrifkan. Akan tetapi di bawah seksyen 203 ini, whoever, siapa-siapa, begitu luas.
Discloses any information. Bandingkan Tuan Pengerusi, kalau kita bandingkan any
information dengan kategori-kategori yang sempit di bawah OSA itu kita boleh lihat dengan
begitu jelas mengapa kita berhujah bahawa seksyen ini terlalu luas dan tidak boleh
diterima? Kita boleh lihat. Saya kembali kepada perkataan ‘any’ ini. Any information
bermakna, walaupun maklumat itu amat kecil, amat remeh, juga boleh dijenayahkan, juga
menjadi satu kesalahan di bawah seksyen 203A.
Tuan Pengerusi, apa yang diperlukan bukannya seksyen 203A yang baru ini tetapi
freedom of information ataupun maklumat yang bebas diberi kepada semua rakyat. Kita
khuatir Tuan Pengerusi, jika seksyen ini dibenarkan, ia akan membawa kesan yang amat
buruk. Sekejap tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa tujuan seksyen ini
adalah mengenai isu organized crime dan mereka yang melakukan kesalahan dan
sebagainya. Akan tetapi Tuan Pengerusi, apabila hakim membuat keputusan atas kes
sesiapa yang didakwa di bawah seksyen 203A ini, hakim akan membuat keputusan atas
perkataan-perkataan interpretasi, perkataan-perkataan yang ada di dalam 203A.
Di bawah undang-undang, hakim tidak akan melihat ke dalam Hansard dan hakim
tidak akan melihat kepada janji-janji yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri pada hari ini.
Hakim terpaksa menurut. Dalam masa lima tahun, dua tahun, tiga tahun atau lima tahun,
dalam setiap kes di bawah seksyen 203A, hakim akan interpretasi 203A sahaja. Bermakna
apa? Bermakna, jika kerajaan atau pihak pendakwa atau sesiapa menyalahgunakan
kuasa, mendakwa sesiapa, mendakwa Yang Berhormat Batu kerana mendedahkan
jawapan yang dapat daripada Yang Berhormat Menteri di sidang media. Kalaulah itu
berlaku ataupun sesiapa daripada masyarakat sivil ataupun pembangkang yang didakwa
kerana memberikan, hakim hanya akan melihat 203A dan tidak akan ingat kepada janji
yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri bahawa seksyen ini hanya akan digunakan di
dalam kes organized criminal group.
Tuan Pengerusi, janji-janji seperti ini telah diberikan sebelum ini apabila ISA 1960
dibentangkan, janji yang sama dibuat oleh Tun Abdul Razak bahawa ia tidak akan
digunakan terhadap mereka yang tidak sehaluan politik. Akan tetapi kita tahu, janji itu tidak
diikuti. Sekarang janji baru. Apa yang kita tekankan di sini adalah di bawah sistem undang-
undang kita, bukan janji yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri semasa berdebat atau
berbahas di Dewan yang penting.
Apa yang penting itu seperti yang ditekankan oleh ramai rakan-rakan saya, adalah
perkataan-perkataan yang digunakan di dalam seksyen 203A itu. Hanya perkataan-
perkataan ini. Jadi kita di Dewan ini hanya perlu lihat kepada perkataan-perkataan ini dan
tanya kepada diri kita soalan ini. Adakah seksyen ini boleh disalahgunakan untuk
mendakwa sesiapa sahaja yang mendedahkan apa-apa maklumat? Boleh atau tidak
membaca seksyen ini? Jawapannya, ya, ya, ya. Oleh itu, saya meminta kepada Dewan
yang mulia ini supaya bersetuju kepada cadangan pindaan saya ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini pindaan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, pindaan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum buka.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak berbahas.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baru buka, hendak
buka berbahas ini. Baru hendak sebut.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh, okey.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sabar, sabar.
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh
Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Tuan N. Surendran yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Okey, sila Yang Berhormat Beruas.
6.39 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk membahaskan pindaan yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Padang Serai.
Saya menyokong hujah-hujah yang telah dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat Padang
Serai dan ingin menambah sedikit lagi berkenaan dengan pindaan yang dicadangkan iaitu
agar fasal 11, menambah satu seksyen 203A discloses information ini dibatalkan atas
alasan berikut.
Tuan Pengerusi, kita di sini adalah penggubal undang-undang dan setiap undang-
undang yang digubal oleh kita di sini hendaklah jelas dan tidak mengelirukan.
■1840
Daripada cadangan pindaan dengan tambahan seksyen 203A ini, perkataan yang
dinyatakan ini jelas tetapi tidak mencerminkan hasrat kerajaan. Dikatakan seksyen ini
adalah untuk penjenayah-penjenayah atau kumpulan penjenayah-penjenayah. Daripada
bacaan seksyen 203 ini yang telah dibacakan oleh Yang Berhormat Padang Serai tadi,
bahawa whoever, discloses any information of matter which has been obtained by him in
the performance of his duties or the exercise of his functions or any written law shall be
punished with fine and not more than one million ringgit or with imprisonment for a term
which may extend to one year, or with both.
Dengan hormatnya Tuan Pengerusi, kalau ditambahkan seksyen baru ini 203A ini,
pada hemat saya kalau Perdana Menteri mengumumkan kepada rakyat keputusan dalam
Kabinet beliau, beliau telah lakukan kesalahan di bawah seksyen ini kerana ada information
ataupun perkara-perkara yang telah beliau tahu dalam perjalanannya, tugasnya sebagai
Perdana Menteri. Kalau Menteri Dalam Negeri memberitahu rakyat bahawa ada militan
Sulu yang sedang menyerang Sabah dan kita mesti berwaspada. Beliau pun telah
melakukan satu kesalahan di bawah seksyen 203 ini kerana ada informasi atau perkara
yang telah mereka dapat daripada menjalankan tugas mereka dan mereka bongkar
ataupun beritahu maklumat ini kepada orang ramai. Mereka pun telah melakukan
kesalahan.
Pada hemat saya kalau kerajaan betul-betul hendak membanteras mereka yang
saya katakan pengkhianat kepada agensi penguatkuasaan seperti polis yang memberi
informasi kepada mereka yang menjalankan perniagaan haram ataupun brothel ataupun
illegal lottery ataupun apa-apa lain perniagaan jenayah yang polis hendak menangkap
kerana adanya pengkhianat dalam polis ataupun Jabatan Imigresen. Dengan maklumat
yang diberikan bahawa pihak polis atau Jabatan Imigresen atau agensi penguat kuasa yang
lain akan menjalankan satu penguatkuasaan, mereka ini kalau memberikan informasi
kepada penjenayah-penjenayah ini, kita harus menghukum mereka. Itu kita semua akan
setuju. Akan tetapi dengan perkataan atau peruntukan dan juga dalam perkataan yang
sedia ada ini memang semua pegawai kerajaan termasuk Menteri dan Perdana Menteri
akan lakukan kesalahan jika kita membenarkan seksyen tambahan ini diluluskan.
Lagi satu aspek yang ingin saya nyatakan bahawa dalam menggubal undang-
undang, tidak haruslah kita membuat satu hukuman yang begitu tinggi hinggakan RM1 juta.
Katakanlah ada pegawai kerajaan yang mengkhianati pihak polis ataupun Jabatan
Imigresen atau agensi penguat kuasa yang lain, kalau mereka didenda dikatakan sampai
RM1 juta ini, biasanya mahkamah akan mendenda 10% hingga 20% untuk kesalahan
pertama. Katakan RM200 ribu ini, orang ini tidak akan bayar, tidak mampu bayar dan
mereka terpaksa dipenjarakan. Niat untuk mengenakan apa-apa hukuman ini ialah supaya
adanya satu pilihan kalau boleh orang itu didenda dan dihukum untuk membayar denda itu
yang kalau masuk penjara, orang kata not worth it seperti banyak lagi undang-undang yang
diluluskan oleh Parlimen di bawah Barisan Nasional seperti Terriost Act, kalau orang asing
datang, tekong akan hukum RM1 juta, awak-awak satu orang, RM100 ribu.
Saya dapati daripada pengalaman saya, mereka semua sudah bayar kerana kata
mereka lagi baik hidup di penjara Malaysia kerana ada makanan percuma daripada cuba
mendapat wang yang banyak dari Indonesia untuk bayar semua denda-denda ini kerana ini
melampaui kebolehan atau kemampuan mereka untuk membayar. Kalau dikatakan denda
mereka ini RM10,000 atau RM20,000 agar mereka tidak datang ke perairan Malaysia untuk
menangkap ikan lagi mungkin, mereka akan pertimbangkan untuk masuk penjara setahun
atau bayar RM20,000. Mungkin mereka akan bayar RM20,000 dan kemudian balik ke
negara Indonesia.
Maksud saya ialah...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Beruas, ringkaskan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita tidak boleh sewenang-wenangnya
menyatakan sesuatu jumlah hukuman yang terlalu tinggi hinggakan orang itu menjadi satu
peruntukan yang sia-sia sahaja. Oleh yang demikian, saya memohon supaya - kerana
implikasinya jelas bahawa semua pegawai kerajaan, Menteri dan Perdana Menteri akan
melakukan kesalahan. Saya harap ini bukannya kerajaan haruslah fasal 11 untuk
menambah seksyen 203A ini dibatalkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sepang. Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai, baik pula Yang Berhormat
Tanjong Karang ini! Menang bertanding. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya bangun untuk menyokong apa yang
dicadangkan oleh rakan saya iaitu daripada Yang Berhormat Padang Serai tentang seksyen
203A ini. Saya rasa Seksyen 203A ini terlalu jelas iaitu saya hendak quote apa yang
dikatakan oleh seorang peguam Perancis mengenai kes Batu Putih. Makna seksyen ini
adalah apa yang dinyatakan itulah yang dimaksudkan, apa yang dimaksudkan, itulah yang
dinyatakan. Makna it’s too obvious, dengan izin.
Bagi saya seksyen ini pertamanya, seksyen yang menjadi concern kita adalah
kerana perkataan-perkataan yang digunakan di situ menunjukkan satu yang bersifat terlalu
umum. Kita boleh menerima kalau sekiranya benar seksyen 203A ini dikaitkan dengan
seksyen 203 tetapi seperti mana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Padang Serai
tadi bahawa memang jelas tidak ada, dengan izin nexus itu. Sebagai contoh kalau ada
perkataan contohnyalah, whoever discloses any information of matter for the purpose of
existing criminal activity, sebagai contoh.
Jadi kita boleh qualified, kita boleh mengatakan bahawa dia tidak seperti mana
yang dibincangkan. Akan tetapi bila mengatakan whoever discloses any information or
matter which has been obtained by him in the performance of his duties or the exercise of
his functions. Walaupun nampak seksyen 203A ini sebenarnya kalau kita bahagikan dia ada
empat distinct offences. Dalam seksyen 203A ini kalau kita baca betul-betul dia ada empat
kesalahan. Pertamanya, whoever discloses any information which has been obtained by
him in the performance of his duties, satu. Whoever discloses any matter which just been
obtained by him in the performance of his duties, dua. Whoever discloses any information
which has been obtained by him in the exercise of his functions under any written law, tiga.
Whoever discloses any matter which has been obtained by him in the exercise of his
functions under any written law, empat.
Makna dalam satu kesalahan ini, dia ada empat distinct offences. Itulah yang
berlaku semasa seksyen 27, Akta Polis. Bila diputuskan oleh mahkamah, walaupun ayatnya
ringkas tetapi mahkamah mengatakan seksyen 27 itu ada 15 distinct offences. Jadi, sebab
itulah bila kesalahan ini tidak dikaitkan dengan tujuan kenapa diadakan seksyen ini, kita
merasakan bahawa kerajaan tidak harus boleh menyalahkan kalau sekiranya orang
beranggapan bahawa dia boleh disalah gunakan. Sebab apa? Bagi saya sama ada
kerajaan menafikan atau tidak, rakyat akan melihat bahawa seksyen ini ada kaitan
antaranya, seperti mana pendedahan yang dilakukan oleh Yang Berhormat Ampang, masa
dahululah, masa kes NFC.
■1850
Jadi, kita mungkin boleh namakan clause ini is a ‘Rafizi clause’ or we may also
named it ‘NFC clause’ or ‘Shahrizat clause’ or ‘Lembu clause’. [Tepuk] It is a ‘Cow clause’,
because of kita takut dengan pendedahan seperti mana dalam pendedahan NFC, we have
this law. Ini tidak boleh hendak salahkan sebab inilah cara orang membaca, sebab ayat
terlalu umum. Saya merasa hairan dalam keadaan kita ada Official Secret Act, Akta Rahsia
Rasmi yang mana kita boleh terima dari segi idea mengadakan Akta Rahsia Rasmi ini
secara umumnya kita boleh menerima. Mana-mana kerajaan pun perlu.
Mana-mana kerajaan, kita wajar mempunyai satu undang-undang untuk
melindungi maklumat-maklumat sulit tetapi dengan syarat maklumat itu ialah betul-betul
untuk menjaga antaranya national security iaitu keselamatan negara, national sovereignty,
kedaulatan negara. Akan tetapi kalau disimpan maklumat semata-mata untuk melindungi
kezaliman, melindungi rasuah, ini memang kita tidak boleh terima. Akan tetapi hakikatnya,
kalau sekiranya kita takut tentang pendedahan-pendedahan maklumat ini, yang kita takut
ialah maklumat-maklumat sulit. Itu pun telah diadakan satu undang-undang khas untuk
melindungi mana-mana maklumat sulit. Akan tetapi dalam keadaan undang-undang ini
Yang Berhormat Menteri, semasa saya banyak mengendalikan kes-kes yang melibatkan
seksyen 27A, Akta Polis, banyak sangat saya membela.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sepang, ringkaskan ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap. Saya hendak katakan,
kami pernah berhujah di mahkamah. Kami bawa Hansard Parlimen in order to, dengan izin,
untuk menunjukkan niat law maker ini, niat legislator, apa dia? Mahkamah kata, minta
maaflah Sepang. Dia tidak kata Sepang lah. Minta maaflah. Kita berpandukan kepada
ayat yang digunakan, perkataan yang digunakan. Jadi, even Hansard ini bukan satu aid,
dengan izin, bukan satu bantuan untuk kita boleh gunakan untuk kita mentafsirkan undang-
undang.
Jadi, sebab itu Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa tidak mungkin
berlakunya salah guna kuasa. Itu juga janji yang kita dengar masa ISA dahulu. Janji, boleh
kita taburkan seribu janji tetapi realitinya yang berlaku di luar sana nanti, yang ini yang akan
menghantui kita, yang ini yang akan memburu semua orang. Jangan ingat mungkin
sekarang kita rasa takkanlah orang hendak dakwa dalam kes contohnya, apabila Ahli
Parlimen mendedahkan jawapan yang diberikan oleh Menteri, takkanlah hendak dakwa.
Mungkin ya, mungkin sekarang takkanlah hendak dakwa. Akan tetapi dalam keadaan-
keadaan tertentu, dalam keadaan-keadaan yang mungkin kita tidak boleh bersifat dengan
normal lagi, tidak boleh berfikir dengan rasional, kita boleh dakwa. Kalau tidak, kenapa
Yang Berhormat Ampang ini boleh didakwa?
Maknanya, mesti ada sesuatu. Jadi, sebab itulah saya mengatakan dan
masalahnya bukan sahaja orang yang mendedahkan. Orang yang recipient, orang yang
menggunakan information itu juga boleh dikenakan tindakan. Sebab itulah kita minta
supaya kerajaan seperti mana kerajaan boleh menarik balik fasal 5 dan juga fasal 33
dibatalkan. Saya rasa kalau pun mungkin seksyen-seksyen lain kerajaan merasakan perlu
dikekalkan dengan membuat pindaan-pindaan misalnya tetapi saya merasakan seksyen 11
ini kena akuilah. Be gracious enough, be gentlemen. Mengakuilah memang is satu
seksyen yang memang berbahaya, seksyen yang tidak pro kepada transparensi, seksyen
yang, dengan izin, criminalizing sesuatu yang tidak, bukan jenayah.
Jadi, kalau kita kekalkan seksyen ini, silap-silap hari bulan, kalau kita bersungguh
untuk hendak TPPA pun, kalau orang melihat ini, tidak ada mana-mana orang, pelabur
yang berani hendak buat transaction dengan negara kita. Bayangkan kalau orang-orang
ini, dia disclose information, dia pun akan dikenakan. Jadi, kita sebenarnya jangan ingat
undang-undang kita buat ini hanya memberi kesan kepada kita rakyat tetapi juga memberi
kesan kepada negara, kepada investment dan sebagainya. Sebab itulah saya dengan
rendah dirilah minta supaya Yang Berhormat Menteri tarik balik. Saya menyokong apa
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Padang Serai. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Tanjong Karang.
6.55 ptg.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya dengar hujah-hujah daripada pembangkang, Yang Berhormat Sepang. Yang
Berhormat Sepang ini tidak baca Lord Denning punya statement. Lord Denning kata, apa
juga hasrat Parlimen, takkan boleh ditafsir dekat mahkamah. Yang pergi bawa Hansard
dekat mahkamah ini pasal apa? Dia pun tidak faham ini Lord Denning punya statement.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ringkas sahaja sebab saya dengar hujah-hujah
di pihak sana berpusing-pusing. Saya tengok mereka ini mentafsirkan undang-undang ini.
Lawyer, sana lawyer tetapi mengapa tengok undang-undang ini terlalu sempit? Sama juga
waktu kita dalam membincangkan Akta Pencegahan Jenayah. Seolah-olah bila ada Akta
Pencegahan Jenayah ini, akta lain-lain sudah tidak pakai dah. Akta, kanun, CPC tidak
pakai, lain-lain Akta Keterangan tidak pakai. Hanya tengok satu skop sahaja.
Sebab itu undang-undang kita banyak. Bila kita sebut pasal pembocoran rahsia,
dia tengok yang ini sahaja. Tadi dia pun mengaku di sebelah sana ada Official Secret Act.
Itu, Akta Rahsia Rasmi ini dikhususkan kepada golongan-golongan tertentu. Tadi yang kata
Yang Berhormat Pandan didakwa. Dia kena bukan didakwa di bawah Akta Rahsia. Ada
lagi Akta Harta Bank (BAFIA) ada pula lagi undang-undang yang menghalang orang-orang
tertentu membocorkan rahsia.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Beruas bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Siapa?
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Beruas.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Beruas
sudah cakap, tidak apa lah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan sahaja. Satu soalan sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya dengan hormatnya lah Yang Berhormat Tanjung Karang, bukankah seksyen
203A ini yang hendak dicadangkan, merupakan satu kesalahan yang tersendiri.
Independent on its own, daripada lain-lain undang-undang. Itu saya hendak dapat satu
penjelasan. Kita hendak dapatkan satu gambaran yang jelas.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya belum masuk seksyen
203 dan saya bersetuju dengan ada separuh daripada hujah Yang Berhormat, saya
bersetuju tadi. Saya akan elaborate lepas ini. Saya hanya hendak mukadimah sahaja
Tuan Pengerusi. Daripada tafsiran-tafsiran yang dibuat ini saya tengok tertumpu sangatlah
pemikiran dia, tertumpu di akta ini kerana undang-undang ini kadang-kadang ada kaitan
dengan beberapa undang-undang yang lain. Contohnya tadi, saya pun bila dengar tadi
yang 130Z ini, dia tidak bacakah? Whoever without reasonable excuse. Jadi, saya malas
hendak bangun sebab saya tengok lawyer sebelah sana ini tafsirannya terlalu sempitlah.
Sebab itu Tuan Pengerusi, orang kata lawyer ini, 50% sahaja yang betul. Pemikiran lawyer
ini 50% sahaja betul. Sebab itu ada peguam bela, peguam cara.
Yang Berhormat Padang Serai tadi kata ada hakim akan tafsir. Macam mana
hakim boleh tafsir Yang Berhormat? Yang Berhormat lawyer. Bila pergi mahkamah, ada
peguam bela, ada peguam cara. Let the peguam cara, present case dia, peguam bela pun
ada present case dia, court will makes decision. Itu yang kita kena faham. Saya tidak tahu,
Yang Berhormat ini cakap sebagai peguam bela kah, sebagai pendakwa kah? Jadi, kalau
kita buat undang-undang ini terlalu expressly stated, esok Yang Berhormat nanti hendak
makan pun susah. Kalau sudah semua expressly stated, sebagai peguam bela you hendak
interpret macam mana? Jadi, bagi peluang lawyers macam Yang Berhormat Padang Serai
cari makan, Yang Berhormat Subang boleh cari makan.
Jadi Yang Berhormat, saya hendak bagi direct pada 203 ini. Seksyen 203 ini saya
ingat cukup jelas bahawa saya bersetuju dengan tadi Yang Berhormat Beruas. Saya ini
ialah tersendiri. Yang Berhormat Beruas pun tadi dia ada cakap, dia juga bersetuju tadi
kata kalau ada penguat kuasa, polis kah, imigresen, whoever pegawai penguat kuasa ini
membocorkan rahsia. Saya percaya dan yakin akta ini untuk memerangi jenayah sebab itu
di bawah Kanun Tatacara Jenayah. Jadi, bila untuk jenayah, mestilah mereka yang terlibat
dalam menguatkuasakan untuk undang-undang jenayah.
Apa kena mengena Perdana Menteri dengan Menteri. Itu bukannya jenayah.
Jangan kata Yang Berhormat Sepang ini, keluar dah? Yang Berhormat Sepang ini pun
tidak berubah-ubah cara dia berfikir. Dia terlampau sempit, terlampau tengok sudut politik,
memandang negatif kepada kerajaan. Saya yakin bahawa 203A ini khusus untuk jenayah.
Kita kena terima fakta.
■1900
Dalam Parlimen, pembangkang kadang-kadang kompelin marah dengan polis bila
polis buat raid ataupun buat ambush, buat serbuan, tengok-tengok sudah tutup sudah. CD
haram hilang, pelacur pun sudah lari. Itu sebab di Selangor ini susah polis hendak ambil
tindakan. Jadi sebab itu undang-undang ini kena ada kerana saya tahu selama ini undang-
undang kalau kereta polis. Saya pernah jaga KDN sebab itu saya tahu. Kadang-kadang
tauke ini dia ada dua hand phone. Satu phone khas untuk pemberi maklumat.
Dia kalau duduk di luar, dia lihat phone ini bunyi dia tahu this one sudah ada
maklumat-maklumat tertentu sama ada diberi oleh pihak berkuasa ataupun orang-orang
yang boleh tafsirkan di bawah seksyen 203A(2). Seksyen 203A(2) ini yang menjadi barua,
yang menjadi tali barut. Kadang-kadang pihak penguat kuasa dia takut hendak bagi terus
kepada pihak-pihak yang berkenaan, takut dapat dikesan dia bagi maklumat kepada tali
barutnya, kepada barua dia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi sebab itu Tuan Pengerusi, saya amat bersetuju supaya seksyen ini mesti
dikekalkan ini kerana kita hendak menghalang daripada mana-mana pihak berkuasa
ataupun orang yang ada kaitan dengan mana-mana pihak berkuasa yang tahu maklumat
mengenai untuk memerangi jenayah, hendak buat serbuankah ataupun apa-apa perkara
yang sepatutnya tidak boleh diketahui oleh pihak yang akan dibuat serbuan sehinggakan
saya pernah dimaklumkan oleh pihak polis, sebelum pihak polis hendak buat serbuan ini dia
diam. Dia tidak boleh bagi tahu. Tidak boleh bagi tahu. On the spot dia call datang. Hand
phone tidak boleh bawa. Itu pun kadang-kadang bocor juga. Dia boleh tahu juga. Jadi
sebab itu, seksyen 203A ini saya bersetuju untuk dikekalkan. Kita kena tolak pandangan
sempit yang dibawa oleh daripada Yang Berhormat Padang Serai.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan boleh? Penjelasan, penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Tanjong Karang. Memang kita semua setuju
Kanun Keseksaan ini kita hendak banteras jenayah dan Kanun Keseksaan itu jugalah yang
menentukan apakah perbuatan yang menjadi jenayah.
Jadi dengan adanya seksyen 203A ini yang mengatakan kalau kita discloses any
information or matter which a person has been obtained in performance of his duties and
exercise of his functions menjadi jenayah. Maksudnya kita tidak mahu Menteri dalam
menjalankan tugas mendapat satu maklumat yang hendak diberitahu kepada rakyat itu
menjadi kesalahan. Kita tidak mahu.
Oleh sebab itu perkataan di sini, whoever discloses any information or matter
which has been obtained in the performance of his duties of the exercise of his functions
under any written law. Kita pun tidak mahu semasa Perdana Menteri memberi maklumat
tentang sesuatu yang dia semasa menjalankan tugas, beritahu rakyat itu pun jadi satu
kesalahan. Kita tidak mahu. Oleh sebab itu maksud saya ini kita jangan adakan seksyen ini
kerana seksyen ini menjadikan pemberi maklumat yang baik menjadi satu kesalahan. Itulah
saya hendak dapat penjelasan kalau boleh kita setuju ini tidak baik kerana memberi
maklumat kepada rakyat ini tidak jadi kesalahan. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Tanjong Karang, isu yang sama.
Boleh sambung sini sebelum jawab, terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang.
Yang Berhormat Tanjong Karang tadi berhujah bahawa pada pandangan Yang
Berhormat ini adalah terhad ataupun tafsiran boleh dihadkan, pemakaian 203 ini boleh
dihadkan kepada undang-undang jenayah. Maksudnya Penal Code yang kita pinda. akan
tetapi pandangan saya, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Tanjong Karang
ialah bahawa perkataan dalam peruntukan ini dengan jelas menyebut dengan izin, exercise
of his functions under any written law. So, perkataan di sini menunjukkan bahawa tidak
terhad kepada Penal Code. Itu satulah.
Kedua, adalah saya gunakan contoh yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong
Karang sebab Yang Berhormat Tanjong Karang kata ini akan digunakan hanya dalam
pemakaian Penal Code. Saya bagi contoh, ini biasa berlaku dalam media di mana kita ada
satu jenayah yang besar, pembunuhan satu orang muda dan kes-kes yang menarik publisiti
besar. Apa yang berlaku ialah wartawan akan pergi terus kepada pegawai polis yang tinggi,
mungkin Ketua Polis Negara, kadang-kadang CPO negeri-negeri tanya apakah kedudukan
siasatan kes ini dan sekali-sekala dan ini adalah untuk kepentingan awam sebab orang
awam pun hendak tahu. Mereka hendak tahu apakah tahap siasatan dan apakah
perkembangan dalam kes dan apakah pencapaian yang polis akan anggap terjadi dalam
beberapa masa. So bukan polis mendedahkan semua, dia mendedahkan apa yang dia
anggap wajar untuk diketahui oleh awam dan itu wajar juga. Bagus juga sebab maklumat
mesti disampaikan kepada public, kepada orang awam. Mereka kena tahu sedikit-
sebanyak.
Akan tetapi selepas katakanlah diluluskan hari ini, lepas ini kita tanya diri sendiri.
Kalau you adalah CPO Selangor ataupun Ketua Polis Negara, bila wartawan tanya tolong
beritahu maklumat sedikit sebanyak tentang perkembangan dalam kes-kes ini, tolong
beritahu. Dia tidak boleh lagi. Ini kerana bila dia beritahu inilah maklumat yang diperolehi
dengan izin which has been obtained in the performance of his duties or the exercise of his
functions under any written law, dia boleh dipenjarakan satu tahun. Mana-mana ini satu
contoh sahaja. Dia tidak boleh cakap. Jawapannya dia perlu kata, minta maaf seksyen
203A sekarang melarang saya daripada memberitahu apa-apa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat punya hujah Yang Berhormat boleh hujah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu bukan mencelah, itu bukan
minta pandangan. Saya faham. Oleh sebab itu kadang-kadang Tuan Pengerusi, kita
bercakap kita pun tidak faham apa kita cakap. Dia tidak boleh beza antara mencelah
dengan berhujah. Itu pun tidak boleh beza. Kalau Yang Berhormat punya hujah itu nanti,
bila saya bercakap nanti Yang Berhormat...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak apa, tidak apa. Jawab sekarang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat patut direct
sahaja tanya saya mencelah. Boleh tidak kalau Ketua Polis Negara membuat statement itu
cukuplah. Itu namanya mencelah, bukannya berhujah. Jadi isunya Tuan Pengerusi...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya bagi jawapan, saya bagi contoh supaya faham
betul-betul. Sekarang you sudah faham, tolong bagi penjelasan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham. Yang Berhormat,
kadang-kadang Yang Berhormat kena tahulah beza di antara mencelah dengan berhujah.
Yang Berhormat tadi bukan mencelah, itu sudah berhujah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu sudah habis. Tolong jawab sekarang. Kita pergi
terus kepada point saya. Jawab sekarang. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pandai Yang Berhormat. Yang
Berhormat tadi cakap saya tidak bangun pun. Jadi ini kadang-kadang kita bercakap
bergegar-gegar, kita pun tidak tahu kadang-kadang yang kita cakap itu banyak yang tidak
betul. Ini yang pembangkang amalkan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak tahu jawab, sudah, okey.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pun sudah
jawab tadi, Yang Berhormat sudah kata kalau dia sebagai Ketua Polis Negara...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau tidak ada jawapan tidak apalah. Kita tidak
perlu macam ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Sebagai pemimpin negara,
dia ada kepentingan-kepentingan awam. Kalau Ketua Polis Negara itu pergi cakap, malam
ini kami akan buat serbuan di rumah Yang Berhormat Subang di Subang. Itu besok pergi
tangkap Ketua Polis Negara itu. Itu tidak bolehlah. Okey, lusa kita akan buat serbuan
kerana kita dapat maklumat daripada Yang Berhormat Subang kerana Yang Berhormat
Subang ini banyak sangat maklumat, kita akan arah Ketua Polis Selangor pergi buat
serbuan di rumah pelacuran sekian-sekian. Tidak bolehlah. Tidak akan itu pun Yang
Berhormat tidak boleh fikir. Masalah pembangkang ini terlampau sempit fikiran
pembangkang ini. Takut sangat ini kenapa? Kalau kita menjadi tali barut ataupun informer,
kita rasa takutlah. Saya tidak percaya yang sebelah sana Yang Berhormat Batukah pernah
menjadi informer.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak contoh cukuplah.
Saya tidak beritahu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit. Saya hendak dapat
penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nantilah, saya belum habis
cakap lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Soalan, soalan, soalan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak apa, soalan, soalan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mencelah? Tahu beza
mencelah dengan berhujah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mencelah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya hendak tengok
Yang Berhormat tahu tidak beza antara mencelah dengan berhujah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mencelah. Saya hendak dapat
pandangan tentang perkara yang sedikit bukan clear cut seperti tadi. Katalah serbuan yang
dilakukan oleh seorang pegawai polis, ada wartawan yang kenal polis itu panggil kata kalau
you hendak buat serbuan terhadap rumah pelacur, saya hendak datang untuk ambil
gambar. Ada pegawai yang secara innocent, dia kata okey pukul tiga tengah malam kita
akan buat. Wartawan boleh ikut. So, adakah perkara ini dianggap sebagai jenayah. Dia
tidak ada niat melakukan jenayah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham sudah, faham.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: .Tetapi ini hanya sebagai...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham, duduk. Faham sudah.
Saya hendak tambah sedikit, kalau reporter tanya polis dia kata, “Tuan saya dengar malam
ini ada satu serbuan akan dibuat pukul 10 malam. Betulkah?” “Betul.” Polis kata. Tidak
salah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Salah!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengar dahulu, tidak salah.
Akan tetapi kalau polis bagi tahu pukul 10 ini kami hendak serbuan di rumah Yang
Berhormat Batu kerana dia banyak simpan banyak maklumat jenayah, kerana dia disyaki
bersubahat. Itu polis salahlah.
■1910
Yang Berhormat faham atau tidak? Faham beza atau tidak? Maklumat-maklumat
yang boleh menyebabkan operasi polis itu gagal. Itu maksudnya. Operasi gagal, serbuan
gagal. Kalau setakat polis itu beritahu “okey, malam ini kita akan ada operasi pukul 10
malam”. Okey, di mana? Rumah siapa? Ini Yang Berhormat kena faham. Sudahlah Yang
Berhormat. Yang Berhormat tidak faham apa Yang Berhormat cakap. Yang Berhormat....
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh? Sedikit, sedikit.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sikit lagi? Okeylah. Yang
Berhormat, Yang Berhormat Batu tidak faham masalahnya. Saya nyatakan Yang Berhormat
setuju atau tidak dengan jawapan saya? Kalau kata polis itu beritahu, “okey, reporter you
boleh follow saya. Malam ini pukul 10 malam, you ikut saya. Kita tunggu di Balai Polis
Brickfields”. Salah atau tidak salah? Cakap! Allah, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya cakap kalau... Boleh?
Boleh celah ya. Saya setuju dari segi logiknya ada bezanya. Akan tetapi saya khuatir bila
undang-undang diluluskan, hakim tidak dapat membezakan. Ini kerana undang-undangnya
tidak jelas apa maksudnya dengan izin harmful information, harmful reviewer and dengan
non-harmful.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham, faham. Saya sudah
faham.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So kita takut ini dia tidak akan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, masa ini.
Masa. Saya sudah faham. Sekali lagi saya kata, kalau katalah kena tangkap, reporter ini
katalah reporter ini beritahu – polis ini beritahu reporter malam ini pukul 10 malam kita akan
buat serbuan. Yang Berhormat kata salah. Maka polis yang buat statement ini akan
ditangkap. Nantilah dulu. Nanti dulu. Ini apa guna ada Yang Berhormat Padang Serai!
Kalau Yang Berhormat Padang Serai tidak boleh bela, saya pun boleh bela. Tentulah tidak
akan salah. Maksudnya ialah mana-mana maklumat yang boleh menggagalkan mana-mana
serbuan, operasi polis, ini maksudnya Yang Berhormat. Janganlah fikir terlampau sempit.
Tadi kita kata bahawa akta mengenai disclosure of information ini bukan ini sahaja. Officer
SKL ada, banking ada. Kita kena tengoklah. Saya malas mahu argue sebab Yang
Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau begitu...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Selepas ini Yang Berhormat
cakap. Saya bukan apa, saya bukan Menteri. Saya boleh jawab. Saya pernah jaga
keselamatan dalam negeri ini. Akan tetapi tidak mahu waste masa untuk Menteri untuk
menjawab. Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa saya menyokong penuh kerana
inilah yang selama ini masalah yang dihadapi oleh pihak penguat kuasa sama ada
imigresenkah, poliskah, whoeverlah. Bila mereka hendak buat operasi, operasi mereka
gagal. Bila mereka hendak buat apa-apa juga aktiviti mencegah jenayah, mereka gagal.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Kerana apa? Kerana ada
tali barut, kerana ada orang memberikan maklumat. Sebab itu kita kenakan denda yang
tinggi. Tinggi. Ini kalau dia beri maklumat, seperti baru ini kita baca. Dadah misal kata,
sekali polis kalau berjaya buat serbuan dadah, nilai dadah itu berjuta-juta. RM5 juta, RM10
juta.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Tanjong Karang, kalau boleh...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk dulu. Satu hari kita
pergi buat serbuan dekat kilang dekat Kajang pada masa itu. Dengan kilang dadah kita
dapat tangkap, kerana kita buat serbuan yang betul. Jadi kalau denda tidak lebih RM1 juta.
Yang Berhormat tadi tafsir. Siapa yang tafsir kata mahal sangat. Yang Berhormat Beruas
kata. Yang Berhormat baca, tidak lebih RM1 juta. Jadi kalau hasil serbuan itu boleh
memberikan keuntungan yang lebih kepada kerajaan sampai berpuluh juta, bermakna kalau
mana-mana pihak yang cuba mengkhianati sama polis, maka dia patut didenda dan
hukumannya cukup munasabah untuk dikenakan tindakan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi Yang Berhormat,
beginilah Yang Berhormat. Kita ini Kerajaan Barisan Nasional untuk melindungi rakyat dari
jenayah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, saya tidak bersetuju dengan pindaan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau nanti jenayah
berleluasa, Yang Berhormat juga bising di dalam Parlimen ini. Yang Berhormat juga kata
kerajaan gagal untuk menangani jenayah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul. Saya akan setuju dengan Yang Berhormat
Tanjong Karang. Kalau kita pinda...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi susahlah Yang Berhormat
ini. Buat pun Yang Berhormat marah, tidak buat pun Yang Berhormat marah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita pinda, jangan whoever. Pinda kepada kalau
sesiapa yang agensi penguatkuasaan. Jangan guna perkataan “whoever’.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak fair. Dia maksudnya
beginilah. Dia kata...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Whoever ini termasuk semua orang. Saya
bersetuju kalau tadi Yang Berhormat Tanjong Karang kata itu penguatkuasaan, saya akan
setuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, dengar Yang
Berhormat. Yang Berhormat tidak baca sampai habislah. Whoever discloses any
information or matter which has been obtained by him in the performance. Bermakna orang
yang ada kuasa. Bacalah sampai habis. You bacalah sampai habis ayat itu. Bukanlah
whoever – kalau kata Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak ada kuasa untuk membuat
serbuan. Sebab apa Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat Ahli Parlimen pergi ceramah,
Malam ini saya dapat maklumat bahawa polis akan membuat satu serbuan dekat sana.
Yang Berhormat buat fitnah. Polis pun tidak ada dalam perancangan polis. Tidak salahlah
Yang Berhormat. Ini kerana perkara itu tidak berlaku. Whoever yang ada power. Yang
untuk menjalankan tugas. It’s the problem.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri bagi maklumat. Salah atau tidak salah?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, dia tidak
baca ayat itu sampai habis.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, kalau menteri maklumat. Salah atau
tidak salah? Saya mahu tanya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bagi contoh. Kalau kata
Menteri Dalam Negeri beritahu. Malam ini polis akan membuat serbuan di satu-satu tempat
kerana di situ kami percaya ada aktiviti-aktiviti seks. Then Menteri salah, tidak bolehlah.
Akan tetapi kalau polis buat statement, misalnya polis kata kita akan lawan penjenayah 04.
Kita akan buat serbuan pada sekian hari bulan, tetapi tidak bagi spesifik di mana
tempatnya, bila dia hendak buat, tidak adalah salah. Very simple. Kemudian polis yang
akan menguatkuasakan ini ialah polis. Jadi polis dia tahu...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sini kata any information of matter. Apa-apa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah, betullah. Any
information that can lead to fail the operation of the policelah, Yang Berhormat. Ala, kalau
dia kata Menteri cakap, kalau Menteri pergi bocor rahsia di dalam Kabinet, dia kena di
bawah Akta Rahsia Rasmi Kerajaan, Official Security Act. Ada juga yang terus pergi
Pandan yang kena tahan, Yang Berhormat Sepang kata kena kes NFC semua ini, lembu
semua ini. Apa pula Akta Lembu? Dia melanggar Akta Bank. Mafia. Jadi apa Yang
Berhormat hendak jadi hendak cakap merapu dalam Dewan ini? Cakap benda yang betul,
pendek dan juga saya sudah bercakap panjang.
Niat kerajaan cukup baik untuk kita hendak memastikan bahawa segala apa juga
perancangan dan operasi dibuat oleh pihak penguat kuasa, supaya tidak gagal dan tidak
mahu mana-mana pihak yang ada kuasa atau yang tahu maklumat-maklumat apa yang
polis hendak buat atau pihak berkuasa hendak buat, jangan dihebahkan kepada orang lain
supaya kita dapat memerangi jenayah.
Sebab itu Tuan Pengerusi, saya menyokong supaya seksyen ini dikekalkan dan
kita kena tolak hujah sempit yang dibuat oleh Yang Berhormat Padang Serai. [Tepuk]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi. Saya bangun tadi, tetapi tadi
peluang diberikan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak berbahas, Yang Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Selepas Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri boleh menjawab ya.
7.17 mlm.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih. Saya ada pandangan ringkas sahaja.
Terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberi ruang untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan dalam fasal 11 ini. Saya bangun untuk menyokong cadangan oleh Yang
Berhormat Padang Serai untuk membatalkan fasal 11 dan menyokong penuh semua hujah
yang beliau telah beritahu. Saya hanya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri
bahawa kalau kerajaan teruskan dengan fasal ini dan Dewan yang mulia ini meluluskan
peruntukan ini, impak kepada imej negara agak besar. Imej kita sebagai satu negara yang
progresif yang ingin maju pada tahun 2020 kepada satu negara yang develop, first world
dan sebagainya, memang akan terjejas. Oleh sebab kita akan melihat sebagai mengambil
langkah yang regresif, dengan izin. Kita undur dan kita pergi ke belakang dan sebaliknya
bukan ke hadapan.
Sebab apa? Sebab retorik Perdana Menteri sendiri dengan ungkapan transformasi
dan beberapa perkataan lain memberi gambaran beliau hendak membawa negara ini
kepada satu era yang lebih terbuka, pengurusan pentadbiran negara yang telus, terbuka
dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, spesifik kepada
pindaan, Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini spesifik. Akan tetapi pindaan ini, Tuan Pengerusi,
dengan jelas membawa maksud yang sebaliknya. Ini kerana ia membawa maksud bahawa
kita ambil langkah untuk tutup semua ruang ataupun meletak halangan yang besar,
dijalankan kepada, diarahkan kepada pengurusan yang lebih telus dan terbuka. Banyak
negara yang progresif termasuk negara-negara yang tengah maju macam Malaysia, tengah
menggubal undang-undang menjamin kebebasan maklumat seperti yang dibuat di negeri
Selangor dan di negeri Pulau Pinang di bawah Pakatan Rakyat. Kalau kita baca senarai di
Wikipedia, senaraikan semua negara-negara di dunia dengan kedudukan, dengan undang-
undang kebebasan maklumat. Kedua-dua negeri ini disenaraikan dalam kategori Malaysia.
■1920
Kita patut buat yang serupa di peringkat pusat tetapi malangnya kita buat
sebaliknya dengan penggubalan peruntukan ini. Jadi saya minta, saya merayulah kepada
Yang Berhormat Menteri, kita kena faham inilah kesannya. Kesan peruntukan ini, fasal 11
ini jauh lebih besar daripada semua peruntukan yang lain. Daripada segi imej, imej kita
bukan sahaja di negara ini, imej kita di seluruh dunia. Apabila orang lihat kita dah luluskan
ini, Parlimen Malaysia dah luluskan undang-undang macam ini, di mana mana-mana pihak,
mana-mana orang yang mendedahkan dan ingin mendedahkan maklumat atau perkara
yang diambil dan didapati dalam pelaksanaan tugas dia atau fungsi dia, tugasan dia di
bawah apa-apa undang-undang sekarang, sudah membuat satu perbuatan jenayah.
Peruntukan macam ini dengan izin, does not belong to the modern world. Ini
adalah macam undang-undang kuno. Kita pergi balik, we are going backward. Jadi, apa-
apa hasrat di sini untuk memberi perlindungan kepada maklumat-maklumat tertentu
mungkin ada tetapi mesti spesifik, tidak dilihat dalam peruntukan yang di draf di sini, itu
maksud saya. Kalau kita nak halang pendedahan maklumat oleh penguat kuasa yang tidak
bertanggungjawab, yang menjejaskan nyawa, menjejaskan siasatan jenayah, itu lain dan
kalau itulah hasratnya kita kena buat satu peruntukan yang jelas menangkap dan
menghalang perbuatan itu dan bukan macam sekarang. Jadi, saya beri satu peringatanlah,
ini dengan semangat konstruktif. Kalau ini diluluskan, imej kita, imej Parlimen ini dan imej
negara kita akan terjejas, bukan di sini sahaja tetapi di seluruh dunia. Itu sahaja.
Saya merayu seperti yang dibuat untuk fasal 5 dan juga fasal 33 dan Yang
Berhormat Menteri masih ada kuasa itu, tak perlu notis untuk usul. Boleh buat apa yang
perlu, boleh bangun dan tarik balik fasal ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
7.20 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Padang Serai telah mencadangkan agar fasal
11 dibatalkan. Kita di sini, di bawah seksyen 203A yang memperuntukkan berkenaan
pendedahan maklumat dan ia merupakan satu kesalahan terhadap keadilan awam dan
sememangnya wajar diletakkan di bawah Chapter XI ini selepas seksyen 203 di mana
Chapter XI ini menyatakan ia adalah “False evidence and offences against public justice.”
Memang ianya memang sesuai dan wajar diletakkan di bawah Chapter XI selepas seksyen
203. Kerajaan mengambil maklum kebimbangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan
pemakaian seksyen 203A ini. Walau bagaimanapun, seksyen ini mempunyai dengan izin,
safeguard nya iaitu maklumat atau hal tersebut diperoleh dalam melaksanakan tugasnya
atau menjalankan fungsinya di bawah undang-undang bertulis. Kerajaan merupakan
kerajaan yang bertanggungjawab dan tindakan akan diambil berdasarkan fakta kes yang
dikemukakan dan ia tidak akan disalahgunakan.
Jadi, kalau kita lihat seksyen 203A ini sebelum kita membuat sebarang keputusan
untuk menuduh, kepastian akan dibuat bagi memastikan terdapatnya bukti yang cukup
untuk melakukan pertuduhan di bawah seksyen 203A. Ia bukanlah pertuduhan yang dibuat
sewenang-wenangnya tetapi menggunakan penilaian yang amat ketat iaitu at maximum
valuation dengan izin. Jadi dengan itu, kita tidak dapat menerima pembatalan fasal 11 ini.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Padang Serai dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
Fasal-fasal 11 hingga 32 –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sesiapa lagi? Dua orang? Ya, Yang
Berhormat Kuantan.
7.25 mlm.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan
dengan fasal 17, Tuan Pengerusi. Saya ingin membawa perbahasan di sini berkenaan
dengan seksyen baru 326A ini. Seksyen baru 326A ini sebenarnya ialah satu seksyen yang
bagus kerana ianya melibatkan satu seksyen yang mengambil kira punishment for causing
hurt by spouse. Maksudnya ia mengambil kira Akta Keganasan Rumah Tangga, dalam Akta
Keganasan Rumah Tangga lebih daripada ini Tuan Pengerusi.
Walaupun disebut ada psychological abuse, a force, hurt dan sebagainya,
semuanya ada disebut di dalam Kanun Keseksaan ini tetapi apabila disebut khas dalam
seksyen baru 326A ini, ianya adalah semangat mengambil kira Akta Keganasan Rumah
Tangga. Maka dengan itu haruslah kita mengambil semangat itu juga dan menjadikan
seksyen baru ini konsisten dengan Akta Keganasan Rumah Tangga. Saya, caucus
bersetuju untuk menarik balik pindaan yang dibentangkan sebelum ini atas nama Kuantan.
Jadi, caucus bersetuju menarik balik dengan kefahaman bahawa akan dikaji semula tetapi
apabila Menteri bertegas untuk meluluskan juga seksyen 326A yang akhirnya dia
memberikan kita satu kesan di mana rang undang-undang ini mungkin diluluskan dan
menjadi undang-undang yang tidak konsisten dengan Akta Keganasan Rumah Tangga.
Maka dengan itu Tuan Pengerusi, saya terpanggil sebagai Ahli Parlimen yang
bertanggungjawab untuk membawa semula pindaan ini kerana sekiranya kita biarkan, maka
ianya akan tidak konsisten sehingga kita review dan kita pinda semula. Tuan Pengerusi,
sebanyak 54% daripada mangsa penderaan dalam rumah tangga, dalam keluarga bukan
spouse. Anak, adik-beradik dan sebagainya. Jadi, bagaimana kita ambil spouse sahaja?
Bagaimana kita nak tinggalkan yang lain? Maka dengan itu saya mencadangkan pindaan
daripada seksyen baru ini, daripada berbunyi “punishment for causing hurt…”
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak boleh. Pada
peringkat ini Yang Berhormat tak boleh cadangkan pindaan lagi.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sebenarnya pindaan ini sudah di table
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang Berhormat sudah
secara rasmi menarik semula. Oleh sebab itu ianya tidak termasuk dalam pindaan...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Pengerusi, saya ingin mengingatkan
Tuan Pengerusi, apabila saya menghantar e-mel kepada Setiausaha Dewan, Setiausaha
Dewan minta saya hantar surat secara rasmi kepada Speaker tetapi saya tidak
memasukkan surat tersebut. Hati saya tidak sedap sebab saya ingin mendengar apa dia
hasil daripadanya, saya tahu semua Ahli Parlimen di sini wanita, menyokong saya, cuma
terikat dengan ini.
Tuan Pengerusi, technically withdraw ataupun penarikan itu tidak berlaku secara
rasmi. Ianya berlaku secara verbal dan saya menghantar e-mel dan apabila Setiausaha
Dewan menyuruh saya menghantar surat rasmi kepada Speaker, surat itu tidak sampai.
Jadi dengan itu, saya reconsider saya punya position Tuan Pengerusi dan surat ini telah
pun di table pada hari Jumaat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, secara rasminya
Yang Berhormat telah pun menulis melalui e-mel kepada SUDR iaitu Setiausaha Dewan
Rakyat dan surat tersebut telah pun diterima dan diambil tindakan. Oleh sebab itu Yang
Berhormat, cadangan pindaan Yang Berhormat kemukakan itu ditarik balik. Walaupun
ditarik balik, melalui surat yang ditulis melalui e-mel bertarikh 21 Oktober 2013, hari Isnin
yang lalu.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya, betul tetapi pada ketika itu Setiausaha
Dewan meminta saya menulis surat rasmi. Maksudnya dia tidak menerima surat secara e-
mel.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah cukuplah Yang Berhormat, sudah
diterima.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Dan Setiausaha Dewan bertanya sekali
lagi sama ada saya akan tarik balik, Tuan Pengerusi.
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi, boleh saya mencelah dengan
peraturan mesyuarat? Ini berkaitan dengan poin yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuantan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa dia Yang Berhormat?
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Kita ada peruntukan Peraturan Mesyuarat 57(2) juga.
Boleh saya baca dengan izin.
■1930
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 57(2). Saya baca dalam versi
bahasa Inggeris. Ini berkaitan dengan prosedur untuk buat pindaan. Biasa kita ikut ayat
yang pertama iaitu “At least one day notice of any proposed amendments shall be given”.
Saya yakin itu telah dibuat oleh Yang Berhormat Kuantan. Kedua, kalau itu pun tidak dibuat,
katakan ada Ahli Yang Berhormat yang tidak beri notis satu hari, ayat yang kedua pun ada
di mana budi bicara ada, masih kuasa ada di Dewan ini untuk menerima macam sekarang
Yang Berhormat Kuantan bercakap untuk hidupkan. Saya just hendak habiskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar. Cukup
Yang Berhormat. Saya sudah faham Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Just fahamkan ayat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pasal saya hendak mengatakan
bahawa Yang Berhormat tidak tahu cerita sebenarnya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya ikut apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Kuantan tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dikemukakan sudah usul yang
memenuhi perkara 57(2) oleh Yang Berhormat Kuantan tetapi pada hari Isnin melalui email,
Yang Berhormat Kuantan menulis semula cadangan pindaan terhadap beberapa perkara
dalam rang undang-undang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ia telah pun diterima oleh pihak
Parlimen. Oleh sebab itu ...[Disampuk]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Sambil menunjuk ke arah tempat Speaker] Tuan
Pengerusi di sini, bukan Tuan Pengerusi di sana.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu, pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Kuantan tidak diterima, ditarik dan tidak dibahaskan
dalam rang undang-undang sekarang ini yang dibahaskan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya baik. Tuan Pengerusi sekarang bertindak atas
asas bahawa usul itu ditarik balik. Oleh sebab itu saya rujuk kepada ayat yang kedua. Ayat
yang kedua di 57(2) berbunyi macam ini, “Any proposed amendments of which notice has
not been given shall be handed to the Chairman in writing and shall not be moved unless
the Chairman is satisfied that in the circumstances it was not practicable to give such
notice”.
Maksud saya Tuan Pengerusi adalah, ada ruang di dalam peraturan mesyuarat
untuk menerima, membincangkan pindaan walaupun tidak ada notis. Dalam keadaan
sekarang, notis yang cukup panjang sudah diberi. Kita tahu isu sekarang ialah katakan
kononnya adalah penarikan tetapi hak Ahli Yang Berhormat untuk meneruskan dengan itu
masih ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia boleh berbahas. Sebab itu saya
katakan boleh berbahas tetapi secara spesifik seperti yang kita lakukan dengan usul
pindaan oleh Yang Berhormat Padang Serai tidak boleh dilakukan pada peringkat ini Yang
Berhormat. Dia boleh berbahas.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, sekarang dia berhasrat untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang Berhormat.
Keputusan saya Yang Berhormat, surat penarikan itu kita terima dan sebab itulah alasan
itulah menyebabkan usul Yang Berhormat Kuantan itu tidak dibahaskan dalam pindaan ini.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya itu tidak dipertikaikan. Saya tidak pertikaikan
melalui itu tetapi saya yang membangkitkan melalui 57, Yang Berhormat Kuantan ada hak
untuk memohon untuk menghidupkan balik usul itu. Itu sahaja dan itu tidak boleh dinafikan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya keputusan saya Yang Berhormat,
usul itu tidak boleh dibahas sekarang ini.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi atas alasan apa Tuan Pengerusi?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak mengapa Tuan Pengerusi,
saya teruskan perbahasan tanpa usul pindaan. Saya teruskan perbahasan tanpa usul
pindaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya ingin, I would like dengan izin,
saya minta dengan izin, to strike to the conscious of the Menteri. Menteri harus rasa
bertanggungjawab di atas perkara ini. Menteri tahu dan Menteri sedar bahawa akta ini kalau
diluluskan, ia tidak konsisten dengan Akta Keganasan Rumah Tangga. Menteri tahu dan itu
juga apa yang diketahui oleh caucus. Kita bersetuju kerana janji oleh Tan Sri Peguam
Negara. Saya berbesar hati untuk bersetuju. Akan tetapi apabila saya rayu untuk tarik balik
fasal ini, seksyen baru ini daripada Menteri, Menteri tidak mengambil tekad, semangat yang
kita tunjukkan. Menteri terus mahu meluluskan rang undang-undang ini.
Tuan Pengerusi, saya selaku Ahli Parlimen yang bertanggungjawab dan juga Ahli
Parlimen wanita, saya rasa terpanggil untuk tidak terus menerima seksyen ini kerana kita
tahu bahawa ia bercanggah, ia tidak konsisten, ia tidak meliputi apa yang diinginkan di
dalam keganasan melibatkan wanita. Jadi Tuan Pengerusi, tidak mengapa kalau fasal
pindaan, usul pindaan itu tidak boleh dibahaskan tetapi the conscious semangat itu,
semangat kita hendak pinda ialah supaya kita membantu melindungi, membuat undang-
undang yang melindungi wanita secara keseluruhan dan juga keluarga secara keseluruhan.
Jadi kalau kita kata pinda untuk spouse, beri penalti yang dua kali ganda
maksimum tetapi kita lupa apabila bapa merogol ataupun mencedera dan mendera
anaknya, kita tidak cover. Kita tidak bagi penalti dua kali ganda. Kenapa? Itu Tuan
Pengerusi yang saya hendak bawa pada hari ini. Oleh sebab itu saya kata tadi, tarik balik
dahulu sehingga kita bahas dan kita teliti betul-betul dan kita bawa satu rang undang-
undang pindaan yang betul-betul boleh kita guna pakai.
Jadi dalam semangat itu, saya withdraw dalam semangat itu, saya bawa balik,
saya pinta Menteri tarik balik dalam semangat itu dan saya bawa balik dalam semangat itu
juga Tuan Pengerusi dan I appeal to the conscious of all the Members of Parliament di sini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas. Selepas
Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Seputeh dan kemudian saya minta Menteri untuk
menjawab.
7.35 mlm.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada fasal 17 dan juga fasal 18 yang ingin
membuat pindaan kepada seksyen 326 dengan memasukkan seksyen 326A dan juga di
bawah fasal 18 hendak memasukkan satu seksyen pindaan kepada seksyen 352 dengan
memasukkan seksyen 352A. Di bawah Seksyen 326A yang dicadangkan, dikatakan
“Punishment for causing hurt by spouse” dan di bawah seksyen 325A yang dicadangkan
bertajuk “Punishment for using criminal force by spouse”.
Tuan Pengerusi, memang perkataan seksyen 326A ini menggunakan “causing
hurt” dan di bawah seksyen 352A itu menggunakan perkataan “criminal force. Akan tetapi
memang kalau ada “criminal force” ini, memang akan menyebabkan hurt ataupun
kecederaan. Cadangan di bawah seksyen 326A ini mencadangkan supaya hukuman dilipat-
gandakan dua kali tetapi kalau kita baca seksyen 325A ini, dengan izin overlap. Adakah
kerajaan ingin menambah hukuman ke atas spouse ini sama ada isteri atau suami yang
mencederakan pihak yang lain atau menggunakan kekerasan atas pihak yang lain? Apakah
niat pindaan ini?
Bagi saya, ia bercanggah kerana seksyen 325A ini “Punishment for using criminal
force by spouse” dinyatakan hukumannya hanya enam bulan dan boleh sampai RM2,000
atau kedua-duanya. Akan tetapi kalau kita baca seksyen 323, seksyen 324, seksyen 325,
seksyen 326 yang juga merupakan causing hurt atau mencederakan orang biasa, ia tidak
nyatakan secara spesifik antara suami dan isteri. Di bawah seksyen 323, hukumannya satu
tahun atau hingga RM2,000 denda atau kedua-duanya. Begitu juga di bawah seksyen 324,
tiga tahun fine ataupun denda dan juga boleh dirotan whipping. Seksyen 325, tujuh tahun
fine dan juga seksyen 326A 20 tahun dan juga boleh disebat atau dirotan.
Tuan Pengerusi, di bawah semua seksyen 323, seksyen 324, seksyen 325,
seksyen 326 ini, ia tidak kira suami isteri ataupun mana-mana manusia yang lain, kalau
dicederakan menjadi satu kesalahan. Akan tetapi nampaknya kerajaan mungkin ingin
menghukum suami atau isteri yang mencederakan pihak yang lain dengan hukuman dua
kali ganda tetapi pada masa yang sama, seksyen 325A ini pula mencadangkan satu
hukuman yang begitu ringan. Jadi dalam kita seperti saya katakan, kita penggubal undang-
undang. Kita kalau boleh, mesti membuat undang-undang yang sejelas-jelasnya supaya
niat kita ini boleh disampaikan kepada mahkamah untuk diambil tindakan dan kalau ...
■1940
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin mencelah sedikit. Saya
hendak pinjam ayat dari Yang Berhormat Kinabatangan semalam iaitu jelas dengan
pembahasan bila kita sampai ke detail ini nampaknya kita tidak melaburkan terlalu banyak
pemikiran dalam penulisan undang-undang ini. Itulah sebab saya ingin sokong kepada
Yang Berhormat Kuantan bahawa kita harus fikir semula. Saya tidak faham apa tujuan kita
hendak luluskan ini yang menjadikan pelaksanaan undang-undang ini lebih sulit kerana
inconsistency yang bercanggahan ini. Adakah ini membantu kita untuk menghapuskan
keganasan domestik atau ini seolah-olah kita hanya hendak luluskan undang-undang for
the sake of it? So kita appeal supaya jangan kita tergesa-gesa luluskan undang-undang
yang kemudian menjadikan penguat kuasa kita lagi susah dan keliru.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Tuan
Pengerusi, saya katakan undang-undang kita mesti jelas supaya mahkamah boleh
melaksanakannya tanpa keraguan. Dalam hal ini saya ingin ingatkan Dewan yang mulia ini
bahawa dalam satu kes Teh Cheng Poh di mana beliau telah didakwa kerana dikatakan
ada satu kesalahan senjata api. Mahkamah pada masa itu Privy Council telah membuat
keputusan bahawa kalau ada lebih daripada satu undang-undang yang menetapkan
hukuman untuk satu kesalahan, di dalam kes itu ia melibatkan senjata api, kita ada Akta
Senjata Api, Akta Senjata Api (Increased Penalties) Act dan juga Internal Security Act (ISA).
Dalam undang-undang ISA ini hukumannya adalah hukuman mati tetapi di bawah Firearms
Act adalah lebih ringan.
Jadi dalam keadaan tersebut Mahkamah Privy Council telah meluluskan bahawa
the most specific provision shall preview, mesti dipilih di mana kerajaan tidak ada pilihan
tetapi mesti memilih satu undang-undang untuk semua kes supaya tidak berlaku
ketidakadilan yang melanggar perkara 8 dalam Perlembagaan kita di mana setiap rakyat
Malaysia haruslah dilayan secara adil. Dalam kes itu kemudian Parlimen telah menggubal
undang-undang untuk kita menukar undang-undang yang telah diputuskan oleh Privy
Council. Maksud saya ini kita tidak mahu nanti mahkamah terpaksa membuat satu
keputusan supaya kecederaan yang berlaku atau pun criminal force yang dilakukan mesti
ditetapkan di bawah seksyen 352A.
Kalau ini berlaku ini bermaksud niat kita untuk menghukum pihak suami atau isteri
yang mengganas atau mencederakan pihak yang lain ini menggagalkan niat kerajaan. Akan
tetapi dalam hal ini bagi saya yang lebih penting daripada pengalaman sebagai seorang
peguam ialah sikap pihak penguat kuasa terutamanya pihak polis. Sungguh pun dengan
undang-undang yang sedia ada ini, di mana hukuman boleh sampai dalam seksyen 326; 20
tahun penjara dan sebatan, seksyen 325; tujuh tahun penjara, seksyen 324; tiga tahun dan
denda atau sebatan. Saya nampak sering kali pihak polis memang saya faham masalah
polis kerana ini hal keluarga. Polis biasanya lambat sangat. Kalau boleh mereka minta
mangsa jenayah kekerasan suami, terutama suami biasanya, kadang-kadang isteri, ini
diselesaikan. Mereka tidak mahu campur tangan tetapi kalau apa lagi kalau kita hendak
lipat gandakan hukuman ini adakah isteri akan lagi diugut dengan kekejaman yang lebih
serius daripada si suami itu?
Jadi bagi saya hukuman sedia ada sudah mencukupi. Apa yang penting ialah
pelaksanaannya. Kalau kita melipatgandakan lagi penjara 20 tahun sampai 40 tahun ini
mungkin suami akan didesak untuk membunuh isteri daripada cuba menyelesaikan
masalah keluarga.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit lagi. Saya juga ingin sebut
perkara ini. Kita harus lihat dalam masalah sosial. Jarang isteri, terutamanya isteri
melaporkan suami bila denda atau hukumannya lebih berat. Ini adalah kerana bila terlalu
berat mereka dalam keluarga ini akan rasa masalah ini akan jadi beban. Dia rasa guilty. Ini
juga ada kesan terhadap menyelesaikan keganasan domestik. Ini kerana masalah isteri
tidak lapor ini bukan kerana hukuman. Ada kalanya kerana apabila dia sudah dimasukkan
ke penjara 10 tahun atau 20 tahun, isterinya keseorangan. Dia lagi teruk dalam
kehidupannya. So, dia rather to be suffering rather than reporting to make the husband go
to jail. Itu selalu berlaku. Jadi saya nampak kalau isu itu
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu ini telah dibawa
Yang Berhormat Pengerang semalam Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, kalau betul kita harap dan kita
sekali lagi rayu supaya kita tangguhkan..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, lagi pun Yang
Berhormat Batu bukan ada isteri. Mana dia boleh cerita. Dia tidak ada pengalaman pun.
[Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kinabatangan ada
pengalaman pukul isterikah? Saya memang tidak ada pengalaman pukul siapa-siapa. So
saya ingat ini yang kita harus...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Batu dan
Yang Berhormat Seputeh tidak boleh ceritalah. Tidak ada apa mahu cerita. [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tangguh untuk perbincangan
yang lebih...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tolong habiskan Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya akhiri dengan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebelum dia - saya minta penjelasan. Terima kasih
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Beruas. Sedikit sahaja Tuan Pengerusi.
Tadi kita sudah dengar daripada Yang Berhormat Kuantan tentang kerisauan
beliau tentang peruntukan yang dicadangkan ini iaitu peruntukan ini tidak cukup meluas dan
sekarang terhad kepada keganasan yang dilakukan di antara suami dan isteri sahaja.
Seksyen-seksyen yang disebut itu amat terhad dan cadangan yang telah dibuat adalah
untuk memperluaskan kesalahan ini seperti yang ditakrifkan di seksyen dua dengan izin,
Domestic Violence Act 1994. Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Beruas kalau boleh
apakah masalah untuk Yang Berhormat Menteri membuat pindaan yang begitu senang
sahaja? Kita luluskan dan kita boleh buat pada malam ini. Kita buat pindaan terus. Kita
tukar sedikit perkataan itu dan kita dapat menyelesaikan masalah yang penting yang
dibawa oleh Yang Berhormat Kuantan tadi. Itu pertama.
Keduanya ialah ini susulan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu. Memang
ada kalanya kita nampak hukuman penjara ini tidak bagi manfaat yang sesuai dalam
keganasan dalam keluarga ini. Apa yang sebenarnya diperlukan di banyak kes yang ada
manfaat besar adalah apa yang dikatakan terapi pemulihan atau rehabilitation therapy iaitu
apabila suami melakukan keganasan itu, kadang-kadang jauh lebih baik kita ada perintah
mahkamah. Hukumannya bukan penjara atau pun denda. Kita tambahkan dengan
perintahnya mesti pergi kepada terapi untuk pemulihan. Jadi dia tidak kurangkan
keganasan yang dia lakukan dan berhentikan itu.
Jadi saya ingin cadangkan dan ingin tahu pendapat daripada Yang Berhormat
Beruas, apakah susah untuk Yang Berhormat Menteri untuk tambahkan hukuman itu dalam
peruntukan yang sedia ada? Minta penjelasan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Subang. Saya
hendak akhiri dengan ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
bagaimanakah kita hendak dengan izin, reconcile seksyen 326A dan seksyen 352A yang
hendak dicadangkan? Bagi saya undang-undang yang sedia ada kalau dilaksanakan pun
sudah memadai kerana di bawah seksyen 323, seksyen 324, seksyen 325 dan seksyen
326 ini dia tidak kira suami isteri atau sesiapa pun. Asalkan sesiapa pun kalau cederakan
pihak yang lain mesti dihukum dan penaltinya memang sudah agak berat.
■1950
Kalau kita adakan pindaan dua-dua seksyen ini, ini akan menyebabkan satu
kekeliruan dan kalau nanti saya takut sahaja, mahkamah akan memandangkan seksyen
232, seksyen 234 dan seksyen 235 dan seksyen 236 ini terpakai kepada semua orang. Ada
kita kata peruntukkan spesifik untuk suami isteri, seksyen 352A ini akan terpakai. Kalau
mengikut takrifan atau pun yang telah Privy Council berikan dalam kes Teh Cheng Poh tadi.
Maksudnya, kalau ada spesifik act for spouse, because section 323, section 324, section
325 and section 326 is general anybody. Jadi akan tidak capailah kalau kena hukum lebih.
Saya tidak tahu niat kerajaan. Akan tetapi masalah saya ialah bagaimana, how do we
reconcile this to section? Kalau boleh dapat penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh.
7.52 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya setuju
dengan pandangan Yang Berhormat Batu yang rang undang-undang ini sebenarnya ia
didraf dengan cara yang kurang masuk pemikiran yang mendalam. Ia hanya kerana hendak
membantu Yang Berhormat Bagan Datok untuk dalam pemilihan vice president. [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Di dalam UMNO itu, jadi semua ini masuk
sekali. Jadi kita lihat style dia, style VC kita ialah..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini Yang Berhormat
Seputeh, apa hal merepek ini?
Seorang Ahli: Sangkaan jahat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini bukan Gangnam Style tahu? Ini
gangster style.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita dalam
jawatankuasa Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa yang dia mahu cepat-cepat
masukkan sahaja. Oh! Kalau ada ramai penjenayah, kita tambahkan punishment,
tambahkan hukuman terhadap dia, masuk penjara lebih tahun, Ops Cantas semua tangkap,
itu sahaja. Itu cara menyelesaikan masalah jenayah dan juga sosial. Akan tetapi kalau kita
lihat macam apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan dan juga Yang
Berhormat Beruas dan yang lain tadi yang berkenaan dengan keganasan rumah tangga,
Yang Berhormat Pengerang pun sebut tentang rehabilitative counseling.
Sebenarnya, kita ada Parliament Select Committee yang mana Timbalan Menteri
Dalam Negeri juga salah seorang anggota yang banyak berucap dalam jawatankuasa itu.
Kita sudah buat kajian menyeluruh tentang ini. Terdapat banyak perkara tentang- yang
berkenaan dengan rape dan sebagainya, semua kita masuk rehabilitative counseling. Saya
tidak pasti ada buat atau tidak buat. Begitu juga kalau kita hendak pinda apa-apa fasal
berkenaan dengan Penal Code dengan berkenaan dengan keganasan rumah tangga, ia
harus dimasukkan. Akan tetapi saya rasa kesallah yang Menteri macam ini apa dia mahu
secara melulu sahaja. Semua ini masuk, tambahkan hukuman, ini cara dia.
Sebenarnya saya masih ingat dalam perbincangan, ada salah satu perbincangan
dalam Parliament Select Committee yang mengkaji Penal Code dan Criminal Procedure
Code, sebenarnya ada satu perbincangan tentang- kalau kita tambahkan lagi hukuman
terhadap rape, ada kemungkinan yang mangsa itu akan dirape and kill. Ini adalah satu
kebimbangan dalam perbincangan yang dibangkitkan pada waktu itu. Salah satu
perbincangan dan saya rasa yang ambil balik, patah balik semua apa yang telah kita pinda
dalam Parliament Select Committee yang dahulu berkenaan dengan seksyen 376, seksyen
376B, seksyen 367C, 367CA dan sebagainya, iaitu masukkan semua mandatory sentence,
ikat tangan hakim itu. Sebenarnya semua ini bercanggah dengan apa yang pernah
dibincangkan secara mendalam selama dua tahun Parliament Select Committee itu.
Saya merasa kesal kerana kita memang ada anggota daripada Jabatan Peguam
Negara menyertai perbincangan kita tetapi kedua-dua pegawai telah pun naik pangkatlah.
Jadi sekarang siapa yang draf ini, pegawai-pegawai yang draf ini bersama dengan Menteri
seperti ini dengan style pemikiran seperti ini, semua tambah-tambah hukuman saja. Jadi
akhirnya, kita kena bina lebih penjara. Lepas itu kerajaan kena tanggung lebih kerana ramai
orang masuk penjara. Mungkin di antara kita ini akan dimasukkan begitu senang, mudah
sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong bangun,
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa ini bukan... Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat daripada Seputeh. Saya terpanggil apabila Yang Berhormat Seputeh
menyebut berkenaan dengan hukuman yang lebih berat yang dibawa di bawah seksyen
326A ini. Yang Berhormat juga menyatakan bahawa memang ada kemungkinan bahawa bill
ini digubal secara tergesa-gesa di mana kita lihat bahawa perkataan digunakan di dalam
seksyen tersebut itu memang perkataan-perkataan yang boleh membawa kerisauan atau
pun confusion kepada mahkamah. Saya merujuk Yang Berhormat kepada seksyen
tersebut, we look at the section shelve, Tuan Pengerusi.
Di mana di sebut, saya bangkitkan ini semalam. Saya bangkitkan ini semula untuk
jawapan daripada Menteri, di mana jelas dinyatakan bahawa, “Whoever, during the
subsistence of a valid marriage, causes hurt to his spouse and commits an offence under
the section there. Shall be punished with imprisonment for a term of twice as long” Ia bukan
of twice as long as the term for which he would have been liable. Perkataan digunakan di
situ maksimum. He shall be punished with imprisonment for a term of twice as long as the
maximum term for which he would have been liable on conviction for that offence under the
relevant section. Ini bermaksud bahawa mahkamah apabila membuat satu carian, satu
sabitan di bawah seksyen ini, adakah mahkamah itu terpaksa mengeluarkan hukuman
maksimum, twice as much as the maximum as the offence under 326.
Jadi kalau di bawah seksyen 326 misalnya, it is twenty years or as ammended
thirty years. Maka, the court has got no discussion. It must give twice as much as not the
term but the maximum term provided for under that section. So, adakah kemungkinan
bahawa itu juga menjadi satu kesilapan yang akan mengikat mahkamah dalam kes-kes
keganasan domestik? Ini kerana kita tidak mahu lihat keadaan di mana untuk kesalahan
domestik, suami atau isteri sebut itu dimasukkan untuk 60 tahun. Saya rasa habislah
perkahwinan itu. So perkataan yang digunakan di situ, it’s not the term but it’s the maximum
term.
Adakah ini menjadi satu isu yang harus diperlihatkan semula oleh Menteri untuk
kebaikan semua kita di sini dan juga untuk mahkamah apabila mereka melihat kepada
seksyen ini dan adakah perlu untuk seksyen ini di pertimbangkan semula sebelum
diluluskan oleh kami semua pada malam ini? Sila beri pandangan Yang Berhormat
Seputeh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya setuju pandangan Yang
Berhormat Puchong. Ini adalah masalahnya. Apabila semua rang undang-undang yang
penting seperti ini tanpa melibatkan NGO, Bar Council dan pelbagai pihak untuk
mengadakan perbincangan yang menyeluruh sebelum ia diluluskan, banyak masalahlah.
Tiba-tiba tarik balik bilangan sana dan sini. Apabila kita bahas, kita rasa ada banyak
perkara yang mana mungkin akan membawa masalah yang lebih besar bagi hakim bagi
kes yang kita bawa itu. Kalau hukuman macam ini, sebenarnya kita ini tidak menggalakkan
ahli keluarga atau pun pihak isteri yang merupakan mangsa keganasan rumah tangga
untuk keluar untuk membuat laporan, takut. Nanti suami dimasukkan penjara 60 tahun, jadi
macam mana? Anak macam mana? Jadi tidak boleh bercerai pun.
So masalah ini semua yang mana saya rasa pihak yang drafting seksyen dalam
AG Chamber itu, saya rasa tidak fikir dengan menyeluruh. Itu sebab kita buat bising dekat
sini.
Beberapa Ahli: Buat bising, ya? [Dewan riuh]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jika Tuan Pengerusi... Ya, memang
bisinglah. Yang Berhormat Kinabatangan pun bising. Yang Berhormat Kinabatangan saya
tidak pasti kamu ada lakukan apa-apa terhadap isteri atau pun tidak, jadi berhati-hati lihat
apa yang dalam rang undang-undang ini kita lulus sahaja. Barisan Nasional lulus begitu
sahaja nanti ada Ahli Parlimen yang kena masuk 60 dalam penjara.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kinabatangan tidak
akan masuk dalam pindaan Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya balik ke sini, apa yang saya
hendak ucap di sini. Jadi Tuan Pengerusi, kita lihat yang seksyen 24 tentang receiving
benefit derived from criminal activities or organized criminal group. Kadang-kadang, saya
macam persatuan kebajikan, persatuan agama, orang bagi derma, dermalah. Mana dia
tahu ini dari organized criminal group atau pun tidak. Kadang-kadang...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh, Yang
Berhormat Seputeh mahu tahu, saya ini pencinta wanita. [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat tentu pencinta wanitalah,
itu sebab ada dua, haiya.. Kita ini semua tahulah tidak perlu heboh-hebohkan. [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada dua lagi kosong. [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Berhati-hati ya, kena sayang isteri betul-
betul, ya. Kalau tidak ia boleh dibawa, kamu boleh didakwa di bawah seksyen seperti ini.
Tuan Pengerusi, tentang receiving benefit ini, saya rasa ada masalah. Kalau saya lihat yang
di depan itu, macam seksyen - kalau seksyen 6 itu, accepting gratification to facility or and
able Terrorist Act. Ini ada satu alasanlah.
■2000
Ini kalau diletakkan macam ini, ia boleh disalahgunakan. Jadi, kalau ada
penjenayah, mungkin dia hendak menebus dosanya. Kalau dia hendak bertaubat, menebus
dosa, hendak memberi derma kepada satu persatuan kebajikan, dia ambil saja. Jadi,
adakah persatuan itu akan didakwa di bawah seksyen ini? Saya rasa semua perkara ini ada
masalah tetapi saya lihat mungkin Menteri tadi masih baru. Saya pun agak kesian juga
tetapi tiba-tiba ada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dengan gangster style, yang
hendak meluluskan semua rang undang-undang macam ini, terpaksalah, terpanggillah.
[Dewan riuh] Macamlah. Tuan Pengerusi...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi, itu gangster style tarik balik. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tujukan kepada siapa Yang
Berhormat?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Dia tidak ada
kena mengena sini, kenapa dia mahu cakap gangster style?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini satu sifat, Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Dia mesti
mahu tarik balik, Tuan Pengerusi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Yang saya rasa undang-undang macam
ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tarik balik ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tolong tarik semula.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Adanya masalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh, komen tadi
ditujukan kepada siapa Yang Berhormat? Ada tujukan kepada siapa-siapa?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Menteri.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Peraturan Mesyuarat 36(6)
berniat jahat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa ini adalah salah satu sifat.
Okey Tuan Pengerusi, saya tidak mahu mencetuskan masalah, saya tarik balik tetapi saya
rasa...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Sebentar Yang Berhormat. Tidak boleh tujukan kepada sesiapa.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Menyampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk] Tarik balik
Yang Berhormat Seputeh.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Peraturan Mesyuarat 36(6)
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jika tuju kepada Menteri, saya minta
Yang Berhormat Seputeh tarik baliklah perkataan.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Berniat jahat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan tujukan kepada sikap
seseorang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sudah, saya sudah kata saya tarik balik
tetapi saya...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Belum tarik
[Dewan riuh] dia tidak mahu tarik.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Hendak huraikan ialah style menggubal
pindaan undang-undang seperti ini adalah amat tidak patut. Ini bukan Parlimen, ini first
world Parliament, first class Parliament yang kita...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi, dia mesti tarik balik ini perkataan jahat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah, sudah tarik balik Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Dia tarik.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah, saya tarik tetapi tadi saya kata
saya tidak puas hati dengan cara...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Yalah, you
tidak puas, hati jangan cakap tuduhan yang tidak betul.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Penggubalan undang-undang seperti ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa yang dirujuk kepada Menteri
sudah ditarik balik Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sudahlah!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sudah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hendak mengampu pun bukan buat boleh
macam ini kan? Sudah pilih jadi vice president cukuplah. Saya rasa saya hanya hendak
minta Menteri kalau jaga Jabatan Peguam Negara, saya rasa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Haruslah yang dalam rang undang-
undang yang kita akan bentangkan di Parlimen ini, saya rasa haruslah ada perbincangan
yang lebih. Undang-undang seperti ini, akhirnya kita kata akan makan sendirilah. Di sini pun
kena dan mungkin ramai orang dengan tidak sengaja akan didakwa ataupun dituduh dalam
fasal seperti ini. Sekian, terima kasih.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
8.04 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan
(Pindaan) 2013 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 23 Oktober 2013.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
8.07 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa banyak tadi perbincangan itu lebih kepada perbincangan
dasar. Jadi, saya menjurus kepada jawapan yang berkaitan. Tadi kita menyentuh mengenai
seksyen 326A yang dikatakan tidak konsisten dengan Akta Keganasan Rumah Tangga,
Yang Berhormat Kuantan tadi. Pindaan ini sebenarnya dengan hasrat kerajaan ini bagi kita
adalah konsisten dengan Akta Keganasan Rumah Tangga dan perlu dilihat sebagai satu
penambahbaikan kepada kesalahan keganasan rumah tangga.
Persetujuan yang dicapai dengan AJC ialah untuk mengkaji Akta Keganasan
Rumah Tangga ini tanpa menyentuh peruntukan Kanun Keseksaan. Ia adalah untuk
memantapkan lagi Akta Keganasan Rumah Tangga. Saya juga hendak respons di sini
mengenai apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuantan tadi mengenai conscience
saya. Sebenarnya dengan persetujuan saya juga, kita bincangkan. Saya minta mereka
berbincang dengan AJC. Supaya boleh saya menggunakan kepala lain untuk membantu
menyokong dalam hal ini.
Jadi, saya mengharapkan ia tidak mempengaruhi secara pentadbiran, apa yang
saya perlu lakukan sebagai Menteri. Itu adalah satu tugas yang lain. Jadi, di dalam seksyen
352A dan 326A ini kita lihat dari segi hukumannya. Seksyen 352A memberikan hukuman
yang ringan kerana kesalahannya menggunakan criminal force, dengan izin, yang
didefinisikan di bawah seksyen 350 Kanun Keseksaan. Antara lain menyebabkan, dengan
izin, fear ataupun, dengan izin, annoyance atau injury. Manakala, hurt didefinisikan di
bawah seksyen 319, bodily pain, dengan izin, semuanya dalam bahasa Inggeris, bodily pain
informity to person.
Jika dilihat kedua-dua kecederaan seksyen 326A dan seksyen 352A jelas dari segi
degree kecederaannya, dengan izin, amat berbeza. Oleh itu hukuman bagi kedua-dua
memanglah berbeza. Tadi ada soalan mengenai bagaimana hendak reconcile, dengan izin,
326A dengan 323, 324, 325, 326, 334 atau 335. Jadi, seksyen 326A merupakan seksyen
yang memperuntukkan hukuman dan pasangan yang melakukan kesalahan tersebut akan
dituduh di bawah seksyen 323, 324, 325, 326, 334 atau 335, mengikut mana-mana yang
berkaitan. Seksyen 326A ini hanya untuk meningkatkan hukuman sahaja.
Tadi Yang Berhormat Seputeh menyentuh mengenai derma yang diterima oleh
badan kebajikan, seksyen 411A. Ia hanya kesalahan sekiranya penerima tersebut
mengetahui bahawa yang memberi tersebut merupakan kumpulan jenayah terancang dan
mengetahui bahawa faedah tersebut didapati daripada aktiviti jenayah kumpulan jenayah
terancang. Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan saya ialah bagaimana reconcile 326A.
dengan 352A, bukan yang diberikan jawapan tadi. How do you reconcile 326A and 352A?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tadi saya sudah jawab mengenai dari segi
hukumannya. 352A memberikan hukuman yang lebih ringan kerana kesalahannya
menggunakan criminal force, dengan izin, yang didefinisikan di bawah seksyen 350, Kanun
Keseksaan. Antara lainnya ia menyebabkan fear ataupun annoyance ataupun injury. Di
bawah 326A pula, seksyen 352A, jelas degree kecederaannya berbeza. Maka, dari situlah
kita melihat perbezaan daripada kedua-duanya memang ia berbeza.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Menyampuk] Minta penjelasan.
Puan Hajah Nancy Shukri: Kalau hendak direconcile, kita telah melihat dari segi
hukumannya dan juga kecederaannya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan tetapi seksyen 352A juga sudah
menyatakan hukuman yang patut diberikan, enam bulan ataupun RM2,000. Jadi, kalau kita
menggunakan criminal force, ia juga akan mendatangkan hurt atau cedera. Jadi, yang
mana satu seksyen kalau seseorang itu menumbuk isteri kemudian beliau cedera. Adakah
ia mesti didakwa di bawah seksyen 352A ini yang sudah pun menetapkan hukumannya
ataupun harus didakwa di bawah seksyen 323, 324, 325, 326. Jadi, kerana seksyen 352A
juga sudah menetapkan hukumannya.
■2010
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Seksyen 325 atau 352 Yang Berhormat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Seksyen 352A yang dicadangkan untuk
ditambah. Jadi bagi saya ini mengelirukan hukuman yang patut kita kenakan ke atas suami
atau isteri yang mencederakan pihak yang lain, 352A.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya tadi Yang Berhormat saya sudah sentuh
mengenai degree kecederaan sebab di sini kalau 326A dia menggunakan, ‘Whoever during
the subsistence of a valid marriage dengan izin, causes hurt to his spouse and commits an
offence under section 323, bla bla bla”. Jadi dia punya degree of kecederaan oleh kerana
causing hurt. Di sini kita melihat kepada 352A, “Whoever doing the subsistence of the valid
marriage assaults or uses criminal force…”. Jadi ada elemen untuk criminal force di situ on
his spouse, shall be punished with imprisonment. Dari situ kita melihat dari segi
hukumannya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya setuju degree of hurt, memang degree of
offence, ini memang telah ditakrif di bawah 323, 324, 325, 326. Kalau itu sahaja yang
kerajaan hendak, jangan lagi tambah 352A. Tidak ada keperluannya kerana ia akan
mengelirukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Puchong pun bangun Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya minta penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa
kemungkinan satu cara dalam mana kita boleh membuat perbezaan di bawah seksyen
326A dan 325A adalah untuk membezakan perkataan assaults dan … Tuan Pengerusi.
Akan tetapi kalau sedemikian masih juga terdapat overlapping di bawah seksyen 323, so
memang apa yang di bawa oleh Yang Berhormat Beruas memang adalah satu perkara
yang berat dan harus dipertimbangkan. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya hendak
balik kepada soal yang saya tanya tadi berkaitan dengan seksyen 326A.
Kenapa disebut di situ perkataan maximum? Shall be punished with imprisonment
for a term of twice as long, not as just the term. What is stated there punishment
imprisonment for a term of twice as long as the maximum term for which he would have
been liable on conviction. Bukankah ini dengan cukup jelas mengikat tangan mahkamah?
Because there is no choice. It is not imprisonment twice as long as the term for which he
would have been liable. Kalau sedemikian, then yes.
Whatever it is the court, the original court would has been given, then yes it has
twice because it is the term that he would have been liable. Akan tetapi perkataan yang
digunakan di situ maximum. Jadi maximum itu adalah maximum yang wujud di bawah
seksyen-seksyen tersebut and then of course take this two three different level. Jadi saya
hendak minta penjelasan daripada Timbalan Menteri berkenaan dengan isu ini. Terima
kasih Timbalan Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Berbalik lagi kepada perkara yang sama. Sebenarnya ini adalah tujuan dengan hasrat yang
baik. Tujuan kerajaan untuk tidak menggalakkan this fights among the husbands and wives
or among the spouses. Jadi ini adalah cara to avoid cases seperti ini jadi menular. Jadi
inilah cara yang difikirkan baik. Tidak mahu menjadikan si isteri ataupun spouse dia menjadi
punching bag kepada spouse dia. Jadi inilah dimaksimumkan hukumannya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi apa yang Timbalan Menteri
menyatakan bahawa you confirm now that apa yang dimaksudkan di situ is that, it has to be
twice the maximum the sentence. Adakah itu apa Yang Berhormat Menteri mengesahkan
dalam Dewan ini?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Apa yang kita bacakan ini, memang inilah dia. I
cannot change what is written in here.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Is that what...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ini kerana apa yang dinyatakan di sini...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak. Saya setuju tetapi adakah itu hasrat
kita?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Hasratnya ialah untuk tidak menggalak, as a
deterrent. Itulah hasratnya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju. Saya tidak menafikan itu tetapi
apa...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya, itulah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh apa yang dilakukan biasanya
adalah di mana kita membenarkan hukuman twice as much as a court would have been
given under the section has been convicted under that original section. Jadi kalau maximum
for three to six is 20 years and the court’s looking at the facts, akan memberi 10 tahun.
Kalau di bawah seksyen ini dan will be double of 10 years. Akan tetapi dengan perkataan
maximum di situ, saya hendak pengesahan daripada Menteri. Is this what we are looking at
di mana the court does not has the discretion but has to give twice the maximum of the
penalty under 326 misalnya. Is that what it is we want to pass in this Dewan?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat Puchong, memang itulah yang
dihasratnya. Itu yang saya tahu inilah yang dihasratnya. Kalau itu dikatakan tidak
membantu, maka sebenarnya hasrat yang baik ialah untuk membantu spouse especially
the women. Saya rasa semalam pun saya dengar Yang Berhormat Bukit Gelugor...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukit Gelugor.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Bukit Gelugor menyentuh mengenai isu apa
yang dilakukan oleh former government servant kepada isterinya di dalam lif dan ini bukan
satu kes sahaja. Ada lagi satu kes yang lain ada datang kepada saya yang berlaku dalam
lif. Ia dilakukan di hadapan anak. Apabila seseorang itu hendak melakukan kesalahan itu,
dia tidak terfikir. Jadi inilah cara kita untuk membantu sebaik-baiknya. Akan tetapi kalau ia
dapat dilakukan dengan cara yang baik untuk mengelak daripada perkara ini berlaku, itu
diharapkan agar pihak yang terbabit tidak melakukan kesalahan seperti ini terutama sekali
terhadap si isteri yang dijadikan sebagai punching bag kepada si suami yang tidak
bertanggungjawab. Inilah tujuannya. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, disahkan bahawa tidak ada - there is no
discretion in the matter for the court. Itu yang disebutkan?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya setakat inilah yang saya dapat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Menteri, ada soalan. Menteri, soalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal-fasal 1 hingga 32...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, soalan.
Soalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri sudah habis? Menteri sudah
habis. Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Menteri tidak hendak jawab soalan?
[Fasal-fasal 11 hingga 32 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 33 – Pindaan oleh Menteri:
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Pindaan dalam Jawatankuasa yang dicadangkan adalah dengan
memotong fasal 33. Fasal ini menyentuh mengenai peruntukan bagi kesalahan baru
vandalisme. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Ini potong
tahu. Potong seksyen klausa yang dicadangkan sebelum ini.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Fasal 33 sebagaimana yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
memandangkan Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri telah membuat pindaan
fasal 33 dan telah disetujukan, oleh yang demikian pindaan fasal 33 yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Padang Serai tidak perlu dikemukakan.
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 hari Rabu, 23 Oktober 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.20 malam]
