DN 17.04.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 17 April 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH OLEH SEORANG AHLI  
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-  Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad  
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA SEORANG AHLI 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas pelantikan semula Yang Berhormat Senator 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad sebagai Ahli Dewan Negara... [Tepuk]   
Pelantikan Yang Berhormat untuk penggal kedua merupakan satu pengiktirafan 
oleh kerajaan terhadap khidmat bakti serta sumbangan Yang Berhormat sepanjang 
penggal yang lalu.  Saya berharap prestasi ini dapat diteruskan lagi dan diterjemahkan 
melalui  penglibatan  Yang  Berhormat  dalam  perbahasan-perbahasan  ke  atas  rang 
undang-undang dalam Dewan yang mulia ini.   
Saya juga percaya seperti mana sumpah yang telah dilafazkan tadi, kepatuhan 
terhadap prinsip-prinsip asas, dengan izin, ‘Rule of Law’, ‘Separation of Power’, ‘Check 
and Balance’ dan turut menyedari bahawa peraturan dan decorum adalah pra syarat 
untuk menzahirkan perbahasan yang coherent.  Akhir sekali saya mendoakan agar Yang 
Berhormat akan terus berjaya mendukung tugas ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat kini selesaikan Majlis Mengangkat Sumpah pada pagi 
ini. 
 
 TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan sukacitanya saya 
memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 6 Mac 2017, Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah 
berkenan menyampaikan Titah Diraja dalam Majlis Parlimen. Saya telah menerima 
salinan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong  itu,  dan  seterusnya sekarang saya mengarahkan  supaya salinan  Titah  itu 
dibentangkan di atas meja mesyuarat, dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.  
 
[Teks Titah Diraja dalam Penyata Rasmi Dewan Negara, Bil.1 - DN-06032017]  
 
2                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  suka  hendak 
memberitahu Majlis ini iaitu Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang 
telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Bank Pelaburan Infrastruktur Asia 2016; 
2.  Akta Perancangan Bandar dan Desa (Pindaan) 2016; 
3.  Akta Perbekalan 2017; 
4.  Akta Kewangan 2016; 
5.  Akta Kesalahan Yang Berhubungan Dengan Anugerah 2017; 
6.  Akta Lambang dan Nama (Mencegah Penggunaan Tak Wajar) 
(Pindaan) 2017; 
7.  Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah Persekutuan 
(Pindaan) 2016; 
8.  Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2017 
■1010 
9.  Akta Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia 2017; 
10.  Akta Penerbangan Awam (Pindaan) 2017; 
11.  Akta Ordinan Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2016; dan  
12.  Akta Ordinan Peguam Bela (Sabah) (Pindaan) 2017. 
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.   
  Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“6 April 2017 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan  Rakyat  telah  meluluskan  rang  undang-undang  yang  berikut  dan 
meminta Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  D.R. 5/2017 – Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2016) 2017; 
2.  D.R. 21/2016 – Rang Undang-undang Kebankrapan (Pindaan) 
2016; 
3.  D.R. 13/2016 – Rang Undang-undang Mahkamah (Kaedah-
kaedah Permulaan Tindakan Sivil) 2016; 
4.  D.R. 4/2017 – Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 
2017; 
5.  D.R. 1/2017 – Rang Undang-undang Timbang dan Sukat 
(Pindaan) 2017; 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           3               
 
6.  D.R. 6/2017 – Rang Undang-undang Kesalahan-kesalahan 
Seksual Terhadap Kanak-kanak 2017; 
7.  D.R. 3/2017 – Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 
(Pindaan) 2017; 
8.  D.R.  2/2017  –  Rang  Undang-undang  Institusi  Pendidikan 
Tinggi Swasta (Pindaan) 2017; 
9.  D.R. 14/2017 – Rang Undang-undang Keselamatan Sosial 
Pekerjaan Sendiri 2017; 
10.  D.R. 8/2017 – Rang Undang-undang Cukai Aktiviti Perniagaan 
Labuan (Pindaan) 2017; 
11.  D.R.  11/2017  –  Rang  Undang-undang  Kanun  Keseksaan 
(Pindaan) 2017; 
12.  D.R. 9/2017 – Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna 
(Pindaan) 2017; dan  
13.  D.R. 12/2017 – Rang Undang-undang Cukai Pelancongan 
2017. 
Yang Ikhlas, 
t.t 
TUAN DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L 
Jaganathan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  66(2),  saya 
memohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut di dalam perutusan 
itu dibacakan kali yang kedua, dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah.  
 
KEBENARAN BERCUTI 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  suka  hendak 
memberitahu  Majlis  ini  iaitu  saya  telah  membenarkan  cuti  daripada  menghadiri 
Mesyuarat di bawah Perkara 52(2) Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Chai Kim Sen daripada 17 April 2017 hingga 27 April 2017.   
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri  menyatakan  secara  jelas,  hala  tuju  negara  dalam  sektor  perdagangan 
antarabangsa  selepas  Amerika  Syarikat  mengambil  keputusan  untuk  menarik  diri 
daripada Perjanjian Trans Pasifik (TPPA). 
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan daripada Dato’ Sri 
Khairudin Samad, izinkan saya bagi pihak Dewan yang mulia ini dan juga bagi pihak 
Barisan Nasional Negeri Kelantan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad atas lantikan semula sebagai Ahli 
Dewan Negara. Tahniah diucapkan... [Tepuk]  
4                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
  Tuan Yang di-Pertua, hari ini selain daripada menjawab soalan daripada Dato’ 
Sri Khairudin Samad saya mohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab 5 
soalan lain bersekali kerana soalan berkaitan dengan TPPA ini yang diajukan oleh lima 
orang Yang Berhormat lain adalah hampir sama.   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato' Sri Mustapa Mohamed: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, soalan-soalan 
ini adalah daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Chai Kim Sen pada 18 April; Yang 
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty bertarikh 20 April; soalan yang ketiga 
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin bertarikh 20 April; yang keempat soalan 
Yang Berhormat Senator  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas bertarikh 24 April; 
dan yang kelima, soalan daripada Yang Berhormat Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai 
bertarikh 24 April. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum pada 28 Januari 2016 saya telah 
bentangkan usul untuk membolehkan saya tanda tangan TPP pada hari tersebut 28 
Januari 2016 dan diluluskan sebulat suara oleh Dewan yang mulia ini.  Sebelum itu, pada 
26 dan 27 Januari Dewan Rakyat telah meluluskan usul tersebut berasaskan kelulusan 
Dewan Negara pada 28 Januari 2016 maka pada 4 Februari tahun lalu saya telah tanda 
tangan bagi pihak Kerajaan Malaysia TPP di Auckland, New Zealand.  Akan tetapi pada 
23 Januari tahun ini apabila Presiden Trump menjadi Presiden Amerika Syarikat beliau 
telah buat keputusan telah mengemukakan notifikasi pada 30 Januari tahun ini bahawa 
Amerika Syarikat akan menarik diri daripada TPP. 
Jadi persoalan Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad ialah, apakah hala 
tuju negara setelah TPP dibatalkan, ataupun Presiden Trump mengisytiharkan bahawa 
Amerika Syarikat tidak akan menyertai TPP.  
Untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad dalam Dewan 
yang mulia ini, seperti yang Ahli Yang Berhormat sedia maklum di bawah Artikel 30.5, 
Perjanjian TPPA, perjanjian ini hanya akan terlaksana jika sekurang-kurangnya enam 
buah negara yang mewakili 85 peratus jumlah keluaran dalam negara kasar negara-
negara TPP bersetuju untuk menyertai TPP. Sebanyak 85 peratus daripada KDNK 
ataupun enam buah negara. Oleh kerana Amerika ini menyumbang 60 peratus daripada 
KDNK negara TPP dan mereka telah mengisytiharkan untuk keluar. Maka sudah pasti 
jelas kepada kita bahawa TPP tidak akan terlaksana kerana itu syaratnya.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  tiga  kumpulan  negara  yang  telah  menyatakan 
pendirian berkaitan dengan the way forward ataupun hala tuju. Pertama Jepun, Australia, 
New Zealand secara umumnya mengharapkan TPP dapat diteruskan oleh sebelas buah 
negara tanpa Amerika Syarikat.  Apa yang dipanggil TPP minus one ataupun sebelas 
buah negara tanpa Amerika Syarikat. Itu kumpulan negara pertama, malah negara Jepun 
dan New Zealand sudah pun selesai proses domestik untuk membolehkan negara-
negara tersebut tanda tangan TPP. Walaupun Amerika Syarikat kata hendak keluar tetapi 
Jepun dan New Zealand telah menyempurnakan proses ratifikasi perjanjian tersebut.   
  Kedua negara-negara seperti Mexico dan Kanada, pada pandangan kami 
keutamaan mereka hari ini bukan kepada TPP tetapi kepada NAFTA atau Perjanjian 
Perdagangan Bebas Amerika Utara yang melibatkan Amerika Syarikat, Mexico dan 
Kanada. Ini kerana Trump telah menyatakan bahawa beliau hendak runding semula 
NAFTA. Oleh kerana NAFTA ini penting bagi Mexico dan Kanada maka negara-negara 
ini juga menyertai TPP bagi mereka priority atau keutamaannya bukan TPP tetapi 
sebaliknya adalah NAFTA, itu kumpulan kedua.  
Kumpulan  ketiga  negara  seperti  Malaysia  dan  Vietnam  di  mana  antara 
dorongan utama kenapa kita ingin menyertai TPP ialah Malaysia dan Vietnam antaranya 
hendak memasuki pasaran Amerika Syarikat.  Itu tiga kumpulan negara Tuan Yang di-
Pertua.   
  Jadi memandangkan hal itu, hala tuju Malaysia mengenai TPP ini apabila Trump 
menaik balik daripada Perjanjian Trans Pasifik kita mempunyai pendirian terbuka dalam 
hal ini.  Pada hujung bulan Mei akan datang akan diadakan pertemuan Menteri-menteri 
TPP di Vietnam sekitar 20 hari bulan. Selain itu, Malaysia juga telah mengadakan 
beberapa perbincangan dengan rakan-rakan yang lain, pada hari Selasa yang lalu saya 
berjumpa dengan Menteri Ekonomi dan Perdagangan Jepun, Encik Hiroshige Seko di 
Tokyo di mana antara lain kami membincangkan bukan sahaja hala tuju TPP tetapi juga 
Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) antara 10 negara ASEAN dan 
enam buah negara lain.   
DN 17.4.2017                                                                                                                                           5               
 
Esok  Menteri  Perdagangan New  Zealand  akan  datang ke  Kuala  Lumpur 
berkunjung di pejabat saya dan antara perkara yang akan dibincangkan ialah hala tuju 
TPP. 
■1020 
Jadi,  walaupun  Trump  telah  menyatakan  bahawa  Amerika  Syarikat  tidak 
berminat untuk tandatangan TPP, negara-negara TPP, 11 negara lain mengadakan 
perbincangan dari semasa ke semasa. Esok saya akan ada perbincangan dengan 
Menteri Perdagangan New Zealand, Todd McClay pagi esok.  
Akhir  sekali,  saya  hendak  melaporkan  bahawa  MITI  bercadang  untuk 
mengadakan pertemuan dengan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara mungkin 
sebelum Ramadhan bagi menyampaikan taklimat penuh tentang TPP dan beberapa 
perjanjian perdagangan yang lain yang sedang dirundingkan oleh Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Tok Pa di atas 
jawapannya tadi. Cuma kalau kita faham tujuan kita yang sebenarnya ialah untuk 
berdagang dengan Amerika Syarikat, fasal itu kita tandatangan dalam TPPA ini.  Akan 
tetapi oleh kerana Amerika Syarikat telah keluar, saya tidak nampak lagi kenapa kita 
harus berunding dengan negara-negara lain. Saya ingin tahu apakah kita mempunyai 
dasar-dasar lain yang harus kita lihat semula? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Dato’ Sri Khairudin. Memang benar antara sebab utama kenapa kita terdorong 
untuk terlibat dalam Perjanjian TPP adalah jangkaan bahawa akses untuk memasuki 
pasaran Amerika Syarikat akan lebih terbuka. Kita belum ada perjanjian perdagangan 
bebas dengan Amerika Syarikat, bermakna beberapa keluaran kita memasuki pasaran 
tersebut pada kadar duti cukai yang tinggi. Apabila kita ada perjanjian seperti TPP, maka 
cukai-cukai akan dikurangkan dan dengan itu akan menggalakkan eksport daripada 
negara kita.  Itu antara sebab kenapa kita terdorong untuk menyertai perjanjian TPP.  
Kenapa kita terus berbincang secara terbuka walaupun Trump menyatakan 
negara tersebut tidak berminat lagi? Ini adalah kerana Malaysia sebagai sebuah negara 
perdagangan,  antara  negara  perdagangan  yang  terbesar  di  dunia.  Kita  sudah 
tandatangan 13 FTA, dasar kita dasar terbuka, bermakna kita terbuka kepada perjanjian-
perjanjian FTA di seluruh dunia. Terkini kita sedang runding dengan Iran dan juga Sri 
Lanka, perjanjian perdagangan dua hala.  Kita telah selesai dan sudah pun terlaksana 
perjanjian dengan Turki, berjalan dengan baik. 
Maka,  berdasarkan  dasar  perdagangan  kita  terbuka,  itu  sebabnya  kita 
mengambil sikap terbuka dalam hal ini. Itu sebabnya minggu lepas saya berjumpa 
dengan Menteri Jepun, esok dengan Menteri New Zealand, kita masih melihat kepada 
pelbagai kemungkinan. Dalam pada itu priority kita Tuan Yang di-Pertua, ASEAN yang 
kita akan terus rancakkan usaha-usaha untuk integrasi ekonomi ASEAN. Di ASEAN ini 
sudah ada perjanjian perdagangan bebas dan sekarang ini kita terlibat dalam usaha-
usaha untuk merundingkan Regional Comprehensive Economic Partnership antara 
sepuluh negara ASEAN, dan enam negara lain iaitu Jepun, Korea Selatan, China, India, 
Australia dan New Zealand, itu priority kita.  
Jadi, kalau tanya saya priority kita dalam konteks TPP yang sekarang ini yang 
tidak menentu hala tujunya? Maka, priority kita adalah untuk meningkatkan integrasi 
ekonomi ASEAN, yang pertama. Kedua ialah untuk memuktamadkan perjanjian antara 
ASEAN dengan enam buah negara lain. Baru-baru ini Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. 
Najib melawat India, Tuan Yang di-Pertua pun menyertai rombongan tersebut.   
Antara  persetujuan  antara  Perdana  Menteri  Narendra  Modi  dan  Perdana 
Menteri kita ialah untuk kedua-dua buah negara dengan 14 buah negara RCEP yang 
lain, meneruskan usaha-usaha bagi memuktamadkan perjanjian RCEP yang kita jangka 
akan dimuktamadkan pada hujung tahun ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kita kesuntukan masa Yang Berhormat 
Datuk. So, soalan tambahan ini akan ditujukan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
membangkitkan soalan tersebut. Kalau ada masa, kita akan bagi soalan tambahan. 
 
2.  Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Pendidikan 
menyatakan, senarai bilangan sekolah berpusat di kawasan pedalaman khusus di 
kawasan Sabah dan Sarawak bagi menangani isu keciciran pelajar di kawasan luar 
bandar. 
6                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  A/L  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif.  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan 
Malaysia  melaksanakan  sekolah  berpusat  pada  tahun  2000  yang  berkonsepkan 
pemusatan murid dari beberapa buah sekolah dalam kawasan yang berhampiran untuk 
memberi kemudahan kepada murid-murid yang menghadapi kesukaran pengangkutan 
ke sekolah.  
Dua  sekolah  yang  melaksanakan  konsep  sekolah  pusat  ialah  Sekolah 
Kebangsaan Pulau Bum Bum, Sabah dan Sekolah Kebangsaan Mata Parang, Sarawak. 
Namun, enrollment murid sekolah tersebut menurun dengan ketara kerana ibu bapa 
terbeban dengan kos pengangkutan dan sara hidup untuk berulang alik ke asrama. 
Murid-murid juga tidak dapat menumpukan perhatian kepada pelajaran kerana rindu 
kepada keluarga yang jauh yang secara tidak langsung mengganggu pencapaian 
akademik mereka. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia 
komited dalam memastikan kemudahan dan akses pendidikan di kawasan pedalaman 
diberi keutamaan.  Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melaksanakan Sekolah 
Modul Khas Komprehensif 9 ataupun Sekolah K9. Sekolah K9 bertujuan menangani isu 
keciciran murid sewaktu transisi dari Tahun 6 ke Tingkatan 1, terutama dari kawasan 
pedalaman. Pada masa ini terdapat tiga buah Sekolah K9 di Sabah dan Sarawak iaitu 
Sekolah Kebangsaan Pekan Pensiangan di Nabawit, Sekolah Kebangsaan Bawang di 
Beluran, Sabah dan Sekolah Kebangsaan Long Bedian, Marudi, Sarawak. Kementerian 
Pendidikan Malaysia sedang meneliti cadangan peluasan Sekolah K9 di negeri Sabah 
dan Sarawak, tertakluk kepada kelulusan agensi Pusat dan kemampuan kewangan 
negara. 
Kementerian Pendidikan Malaysia juga konsisten menangani isu keciciran 
murid, termasuk di luar bandar. Antaranya dengan menambah baik kemudahan asas, 
memperbanyakkan program motivasi, meningkatkan kesedaran ibu bapa, melaksanakan 
program-program bantuan seperti menyediakan Biasiswa Kecil Persekutuan, Rancangan 
Makanan  Tambahan,  Skim  Baucar  Tuisyen,  Bantuan  Khas  Awal  Persekolahan 
1Malaysia  dan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin.  
Melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 Kementerian 
Pendidikan Malaysia juga melaksanakan inisiatif peningkatan akses daripada peringkat 
prasekolah hingga menengah atas yang bertujuan menangani masalah keciciran di 
sekolah. Di samping itu, Program Transformasi Hala Tuju Murid Bumiputera Sabah dan 
Sarawak dilaksanakan dengan tumpuan kepada murid di sekolah menengah di luar 
bandar dan pedalaman, terutama di pedalaman satu, pedalaman dua dan pedalaman 
tiga di Sabah dan Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri yang menjawab. Saya hendak tahu bahawa jumlah keciciran pelajar 
yang tidak lagi ke sekolah berpusat. Jumlahnya selama lima tahun. Kedua, saya hendak 
bertanya sejauh mana Rumah Arau yang dahulu dibina kawasan pedalaman tiga seperti 
di SK Nanga Cermin, seperti SK Nanga Ju di Maluan, kerana konsep sekolah Rumah 
Arau ini dibina kerana hendak bagi peluang kepada anak-anak yang boleh jadikan rumah 
transit dan ibunya menjaga sepanjang tempoh persekolahan. Jadi, saya melihat bahawa 
perkara ini tidak lagi diperkasakan dan apakah langkah kementerian bagi mengurangkan 
keciciran pelajar prasekolah di pedalaman tiga? Terima kasih. 
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. Saya ambil 
maklum dan juga saya sedar bahawa program sekolah berpusat ini merupakan inisiatif 
apabila Yang Berhormat sendiri dalam Kementerian Pendidikan Malaysia dan saya 
merakamkan ucapan terima kasih kerana saya rasa memang perancangan ini cukup 
baik, ikhlas dan perjuangan untuk melihat bahawa semua anak-anak di Malaysia ini dapat 
sistem  pendidikan.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dato’.  Yang 
Berhormat, jumlah penurunan pelajar ini walaupun tidak ketara ataupun mendadak tetapi 
masih ada penurunan. 
■1030 
Contoh Yang Berhormat ya, di Sekolah Kebangsaan Pulau Bum-Bum, Sabah. 
Tahun 2016, jumlah pelajarnya 297 orang pelajar. Tahun ini pelajarnya 266 orang, ada 
penurunan. Modul ini modul yang boleh berjaya. Akan tetapi pada masa yang sama, kita 
juga telah memperkenalkan modul yang kita katakan Sekolah K9. Sekolah K9 ini pula 
telah memperlihatkan peningkatan murid. Kita rasa sekolah K9 ini memainkan peranan 
yang lebih penting dan lebih baik daripada sekolah berpusat. 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           7               
 
Walau  bagaimanapun,  kita  percaya  bahawa  sekolah  berpusat  ini  telah 
memainkan peranan penting dan masih akan memainkan peranan penting khususnya di 
sekolah-sekolah pedalaman kita. Kita tidak akan memberhentikan sekolah berpusat ini 
kerana kita nampak ada unsur-unsur yang dapat membawa pelajar-pelajar ke sekolah 
ini. Hasrat kerajaan ialah memastikan education for all atau pendidikan untuk semua dan 
ini berteras dengan keperluan dasar pendidikan negara.  
Untuk kita menambah baik cadangan-cadangan Yang Berhormat beri sebentar 
tadi, kita terima. Seperti mana yang saya beri jawapan saya dalam soalan Yang 
Berhormat dari soalan pokok tadi ialah semua ini tertakluk kepada peruntukan kewangan 
yang sedia ada. Sekiranya peruntukan kewangan mengizinkan, kita bukan sahaja akan 
meluaskan tetapi kita juga akan menambah baik modul-modul ini. 
Malah seperti mana yang saya maklumkan sebentar tadi Yang Berhormat, kita 
juga dalam proses untuk mengenal pasti bagi menubuhkan beberapa lagi sekolah untuk 
anak-anak kita di kawasan luar bandar dan juga kawasan pedalaman. Seperti mana yang 
saya maklumkan kepada Yang Berhormat sebentar tadi, contoh kita ada perancangan 
untuk menambah baik beberapa lagi Sekolah K9 di kawasan Sabah, Sarawak, di 
Semenanjung Malaysia dan sebagainya kerana kita nampak jumlah pelajar. Saya bagi 
contoh di negeri Perak, Sekolah Kebangsaan Banun. Kita nampak ada pelajar, continuity 
ada.  
Kita juga nampak Sekolah K9 di Sabah, SK Bawang di Beluran, Sabah. Tahun 
lalu seramai 76 pelajar, tahun ini 107 pelajar. Di Pensiangan, Sabah pula, tahun lalu 223 
pelajar, tahun ini 239 pelajar. Di SK Long Bedian, Sarawak terdapat 463 pelajar tahun 
lalu, tahun ini 481 pelajar. Ada peningkatan dan kita akan terus menambah baik sekolah-
sekolah ini supaya lebih ramai lagi. Hasrat kita ialah kita hendak memastikan semua anak 
di Malaysia ini dapat melaksanakan dan mengambil sistem pendidikan negara kita 
sendiri. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
3.  Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Perdana Menteri menyatakan, 
berkenaan  perancangan  TN50  yang  telah  diumumkan  baru-baru  ini  dan  apakah 
rancangan  untuk  memastikan  peningkatan  ekonomi  sosial  kaum  India  dapat 
dilaksanakan ke arah yang lebih baik selaras dengan Pelan Transformasi Nasional 2050 
(TN50). 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S. 
Krishnasamy]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Senator  Tan  Sri  Nallakaruppan  kerana  mengajukan  soalan  ini.  Saya 
memohon keizinan untuk turut menjawab soalan-soalan lain yang telah dikemukakan 
yang mempunyai tajuk yang sama daripada Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. 
Ibrahim Shah yang soalannya adalah soalan nombor 83 pada hari ini dan juga soalan 
daripada Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty juga soalan nombor 29 pada 18 hari bulan April, 
esok, yang mempunyai tajuk dan bunyi yang sama mengenai TN50.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  agenda 
pembangunan Transformasi Nasional 2050 perlu berpaksikan kepada asas-asas yang 
memastikan  pertumbuhan  yang  mampan  dan  inclusive  serta  memberi  penekanan 
kepada aspek kesejahteraan rakyat dalam persekitaran negara yang berbilang kaum, 
agama dan budaya.  
Oleh  yang  demikian,  pendekatan  secara  bottom  up,  dengan  izin,  dan 
stakeholders engagement telah diambil bagi memastikan suara rakyat didengar serta 
menyemai di kalangan rakyat perasaan bahawa TN50 adalah milik bersama, dengan izin, 
collective ownership. Pelan Transformasi Nasional atau TN50 merupakan inisiatif untuk 
mengetengahkan  aspirasi  dan  pandangan  pelbagai  lapisan  masyarakat  termasuk 
masyarakat India.  
Buat masa ini, pelbagai sesi libat urus atau engagement dan program jelajah 
TN50 yang sedang dijalankan oleh Kementerian Belia dan Sukan dan satu sesi khas 
yang melibatkan belia daripada masyarakat India akan diadakan dalam program dialog 
Transformasi Nasional (TN50) belia India bersama Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S. 
Subramaniam, Menteri Kesihatan Malaysia dan Yang Berhormat Brig. Jen. Khairy 
Jamaluddin, Menteri Belia dan Sukan Malaysia yang bakal akan diadakan pada 19 April 
2017 di Pusat Dagangan Dunia Putra (PWTC), Kuala Lumpur. Saya menjemputlah Ahli-
ahli Yang Berhormat untuk turut sama melibatkan diri dalam sesi ini.  
 
8                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Sebenarnya konsep ini telah dimulakan pada tahun 2016 dan disasarkan 
blueprint itu ataupun hala tujunya akan disiapkan pada September 2018 dan penerajunya 
ataupun dia punya tonggaknya adalah Kementerian Belia dan Sukan kerana tahun 2050 
melibatkan golongan belia. Akan tetapi baru-baru ini satu unit khas telah ditubuhkan di 
bawah JPM kerana konsep TN50 ini bukan sahaja melibatkan belia tetapi dia merentasi 
segala kementerian kerana pembangunan holistik.  
Maka kanak-kanak, usahawan, minoriti dan kepentingan lain akan turut terlibat 
kerana melibatkan Rancangan Malaysia Ke-12, Rancangan Malaysia Ke-13, Rancangan 
Malaysia  Ke-14,  Rancangan  Malaysia  Ke-15,  Rancangan  Malaysia  Ke-16,  dan 
Rancangan Malaysia Ke-17. So, banyak Rancangan Malaysia terlibat. Oleh kerana EPU 
dan Jabatan Perdana Menteri merupakan peneraju kepada rancangan menyeluruh, 
maka ianya akan dibaurkan sama. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerana konsep ini konsep baru 
Yang Berhormat, sasarannya adalah tiga tonggak utama. Pertama adalah pertumbuhan 
ekonomi atau economic growth.  
Kedua adalah creativity dan inovatif- innovation, kerana masa depan adalah 
knowledge economy. Kalau kita tak bersaing di persada begini, kita akan ketinggalan ke 
belakang. Maka kita terpaksa menghijrahkan diri kita, negara kita ke arah competitive 
knowledge economy. Untuk itu, masyarakat perlu ada mindset dan paradigm sebegitu. 
Seterusnya  yang  ketiga  utamanya,  happiness  index.  Pembangunan  tidak 
dilandaskan kepada kebendaan lagi. Pembangunan dan kesejahteraan negara banyak 
bergantung pada kebahagiaan diri. Itu akan jadi fokus utama. Bahkan alam sekitar dan 
segala-galanya terlibat, we must be happy, dengan izin. Maka itulah hala tujunya, maka 
sesi-sesi libat urus ini akan dibuat bukan sahaja melalui secara fizikal tetapi melalui 
digital. Kaedah digital iaitu kita boleh melayari laman www.mytn50.com. Saya memohon 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya dapat menguar-uarkan perkara ini supaya 
melibatkan ramai orang untuk memberi pandangan.  
Berdasarkan  langkah-langkah  yang  telah  disebut,  maka kerajaan komited 
terhadap usaha merangka TN50 yang inclusive melibatkan pelbagai pihak termasuklah 
pakar  industri,  ahli  ekonomi,  usahawan,  para  akademik  serta  wakil  NGO  serta 
masyarakat sivil yang boleh memberi sumbangan kepada kerangka TN50. 
Seterusnya untuk makluman Yang Berhormat, untuk fokus kepada masyarakat 
India pula, seiring dengan dasar ini, kerajaan juga telah membentuk satu pelan tindakan 
blueprint masyarakat India Malaysia yang merangkumi pelbagai aspek seperti kebajikan, 
pendidikan, belia berisiko tinggi, keusahawanan, latihan kemahiran, dokumentasi, guna 
tenaga atau employment, dan sebagainya. Kesemua inisiatif ini menunjukkan bahawa 
kebajikan dan kepentingan masyarakat India sentiasa dipelihara dan dijaga oleh kerajaan 
untuk memastikan masa depan masyarakat India terjamin dan selaras dengan TN50 
yang telah dikatakan tadi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Perdana Menteri ketika membentangkan 
Rancangan Malaysia Ke-11 pada 21 Mei 2015, blueprint ini telah diumumkan dan akan 
merangkumkan empat perkara untuk masyarakat India iaitu; 
(i)  memenuhi keperluan asas, 
(ii)  potensi setiap kanak-kanak akan diperkasa, 
(iii)  menambah baik kehidupan dan kekayaan melalui pelbagai 
kaedah; dan 
(iv)  untuk  meningkatkan  penyertaan  sosial  yang  merangkumi 
aspek kewarganegaraan, agama dan identiti komuniti.  
Maka pada 23 hari bulan ini di PWTC pada pukul 4 petang hingga pukul 6 
petang, Perdana Menteri akan membuat pengumuman terhadap pelancaran blueprint 
2017 hingga 2025 untuk khusus masyarakat India. Yang Berhormat pun boleh pergi ke 
sana. So blueprint ini dirangka akan menjadi input penting dalam proses merekayasa 
atau field engineering masyarakat India. 
■1040 
  Maka saya dengan berbesar hatilah menjemput semua ya dan selepas blueprint 
ini telah dilancarkan, satu badan unit khas akan ditubuhkan di Jabatan Perdana Menteri 
untuk mengawasi dan memerhati pelaksanaan program-program yang telah dirangka. 
Maka saya dengan itu mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dan Tuan 
Yang di-Pertua.   
DN 17.4.2017                                                                                                                                           9               
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan.  
  Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
yang menjawab.  Soalan tambahan, apa saya mahu tanya dia sudah jawab.   
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tan  Sri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Akan  tetapi  saya  tanya  sikit. 
Bagaimana kerajaan memastikan agar program tersebut benar-benar sampai dan dapat 
dinikmati oleh masyarakat kaum India. Itu saja soalan.   
  Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Baik, saya ucapkan terima kasih 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, yang masalah masyarakat India adalah kesampaian 
pelaksanaan. Maka ada banyak agensi yang kita ada untuk membantu memperkasakan 
warga Malaysia tanpa mengira kaum tetapi kesampaian itu ada masalah. Itu sebabnya 
unit pelaksana ini akan diwujudkan untuk melihat di mana selain daripada program-
program khas yang diwujudkan. Contohnya saya bagi melalui SEED. SEED ini adalah 
satu badan yang telah ditubuhkan beberapa tahun setelah Perdana Menteri menjadi PM 
pada tahun 2009. Selepas itu diwujudkan satu unit khas untuk memastikan bahawa 
penyertaan masyarakat India dalam keusahawanan dapat diperkasa.  
  So, peruntukan diberi, pegawai-pegawai kerajaan telah diwujudkan di bawah 
SEED untuk memastikan penyertaan itu berlaku. Setakat ini untuk makluman Yang 
Berhormat, sebanyak RM1.28 bilion telah diberi sebagai pinjaman melalui Amanah 
Ikhtiar Malaysia, melalui TEKUN, SME Corp dan SME Bank. Empat agensi yang terlibat. 
Seramai  32  ribu  orang  telah  mendapat  manfaat  daripada  sini  tetapi  penyertaan 
masyarakat India dalam business, dalam keusahawanan masih jauh ketinggalan kerana 
keaktifan company atau syarikat-syarikat ini perlu diperkasa.   
Kita cari jalan-jalan forensik. Ini sebagai satu contoh. Macam itu ada banyak 
lagi. Selain daripada BR1M, macam-macam kita tawarkan, rumah mampu milik dan 
sebagainya. Akan tetapi khusus untuk pastikan bahawa keupayaan mereka dapat 
ditingkatkan supaya Gini coefficient, income gap itu dapat dikurangkan, supaya kekayaan 
negara dapat disajikan bersama mengikut denyutan Dasar Ekonomi Baru daripada tahun 
1970 sampai sekarang. Dasarnya sama.  
  Sebagai contoh kerana Dewan ini kalau saya hendak cerita satu jam susah.  
Lain kali boleh duduk sembang sama, kita boleh cerita sama. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, masa untuk 
soalan adalah satu jam, hanya satu jam. So, tolong ringkaskan jawapan supaya kita 
dapat membenarkan banyak lagi soalan.  Yang Berhormat Datuk Kadzim M. Yahya.  
 
5.  Datuk Kadzim M. Yahya minta Menteri Kerja Raya menyatakan, sejauh 
manakah  kebenaran  terhadap  rumusan  ‘few  winners  but  many  losers’  berkaitan 
cadangan supaya kerajaan mengambil alih semua lebuh raya di negara ini. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator di 
atas soalan yang dikemukakan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini 
kerajaan tidak berhasrat untuk mengambil alih semua lebuh raya kerana anggaran kos 
pengambilalihan atau usaha untuk menasionalisasikan ke semua lebuh raya yang 
sedang beroperasi berdasarkan hasil Makmal PEMANDU pada tahun 2010 adalah 
dianggarkan sebanyak RM383.3 bilion. Jumlah tersebut dijangka meningkat lagi kepada 
anggaran RM400 bilion setelah mengambil kira beberapa lebuh raya baru lain yang telah 
siap dan beroperasi selepas 2010 seperti Jambatan Kedua Pulau Pinang dan Lebuhraya 
Pantai Timur 2 atau LPT2.  
  Cadangan pengambilalihan tersebut akan membebankan kewangan kerajaan 
di mana peruntukan tersebut sepatutnya boleh digunakan bagi kemudahan sosial lain 
yang lebih penting dan memberi kesan berganda atau multiplier effect, dengan izin, 
kepada orang ramai seperti untuk sektor kesihatan dan juga pendidikan. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, soalan tambahan.  
   
 
10                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Datuk Kadzim M. Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan.  
Soalan  tambahan  saya  adalah  berdasarkan  jawapan  yang  diberikan  tadi,  apakah 
perincian  kos  pengambilalihan  semua  lebuh  raya  yang  terpaksa  ditanggung  oleh 
kerajaan  dan  apakah  implikasi-implikasi  yang  lain  yang  menghalang  usaha-usaha 
pengambilalihan ini. Terima kasih.   
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator di atas soalan yang dikemukakan.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kos ataupun berdasarkan seperti 
yang saya katakan tadi, Makmal PEMANDU yang diadakan pada 22 Mac 2010, kos 
nasionalisasi lebuh raya adalah dianggarkan sebanyak RM383.3 bilion seperti yang 
dalam  jawapan  asal  di  mana  pecahan  ini  Yang  Berhormat  termasuklah  kos 
pengambilalihan syarikat konsesi lebuh raya iaitu sebanyak RM45.2 bilion dan kos 
pemansuhan kutipan tol pula memakan belanja sebanyak RM338.1 bilion dan ini Yang 
Berhormat  jumlah  ini  tidak  termasuk  kepada  jumlah  lebuh  raya  yang  baru  yang 
dilaksanakan selepas 2010, yang beroperasi selepas tahun 2010.   
  Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya kesan ataupun implikasi 
sekiranya tindakan ini ataupun nasionalisasi  ini diambil oleh kerajaan akan melibatkan 
banyak perkara Yang Berhormat. Pertamanya adalah mengenai kos pengambilalihan 
yang sangat tinggi Yang Berhormat ya, RM45.2 bilion. Satu jumlah yang cukup besar 
untuk mengambil alih ke semua 31 konsesi lebuh raya di negara kita.  
Kedua Yang Berhormat, kerajaan juga terdedah kepada tindakan mahkamah 
oleh syarikat konsesi yang mungkin tidak berpuas hati dengan dasar ini, dan yang ketiga 
Yang Berhormat kita juga perlu melihat kepada dalam soal ini kerajaan terpaksa 
menanggung kos operasi dan kos penyelenggaraan yang sangat tinggi, yang melibatkan 
lebuh raya Yang Berhormat ya.   
  Izinkan saya untuk berkongsi. Kos operasi dan penyelenggaraan rutin dan 
berkala untuk 31 lebuh raya di seluruh negara Yang Berhormat adalah sebanyak RM2.5 
bilion untuk tahun 2015 sahaja. Ini dan sudah tentu seperti yang saya katakan tadi, 
jumlah ini akan bertambah sekiranya terdapat pelaksanaan lebuh raya-lebuh raya yang 
baru lagi. Jumlah ini akan meningkat Yang Berhormat, RM2.5 bilion sekiranya kita guna 
untuk  pembangunan  termasuklah  negeri  Sabah,  negeri  Sarawak.  Sudah  banyak 
pelaksanaan pembangunan yang boleh dilaksanakan dengan jumlah yang begitu besar.  
Sudah tentu polisi ini pasti akan menghilangkan kepercayaan pelabur kepada 
kerajaan dan pelabur asing juga akan menganggap sekiranya usaha ini dilaksanakan 
ianya adalah antara usaha untuk memiliknegarakan ke semua perusahaan utama negara 
dan pelabur bagi sesetengah syarikat konsesi termasuklah KWSP dan PNB Yang 
Berhormat ya adalah yang mewakili tabungan orang ramai. Sebarang kerugian ke atas 
KWSP dan PNB akan turut juga menjejaskan penabung ataupun pelabur.  
  Yang terakhir Yang Berhormat konsep Dasar Penswastaan Negara untuk 
sebenarnya adalah untuk mengalihkan beban kewangan kerajaan khususnya dalam 
menyediakan infrastruktur awam yang tidak dapat diteruskan dan kerajaan akan terus 
terbeban dengan penyediaan perbelanjaan yang tinggi. Itu saja Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.   
 
6.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Perdana Menteri menyatakan 
senarai 'bir halal’ yang telah diluluskan dan berada di pasaran, serta apakah dasar dan 
syarat-syarat penjualan 'bir halal’. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam Sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Senator yang telah menanyakan soalan.  
■1050 
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang berhormat berkaitan dengan 
minuman bir halal, JAKIM ataupun Jabatan Kemajuan Islam Malaysia tidak pernah 
memberikan pengesahan halal kepada mana-mana produk yang didakwa sebagai bir 
halal. Sesetengah minuman tersebut mendapat Sijil Halal daripada syarikat swasta 
ataupun badan persijilan halal luar negara dan terdapat juga yang tidak menggunakan 
sebarang logo halal pada produk mereka.  
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           11               
 
Perlu ditekankan di sini bahawa JAKIM atau Jabatan Kemajuan Islam Malaysia 
dan juga Jabatan Agama Islam Negeri, JAKIM dan juga JAIN adalah merupakan pihak 
berkuasa wibawa dalam pensijilan halal Malaysia. Setiap permohonan pensijilan halal 
Malaysia perlu mematuhi Manual Prosedur Persijilan Halal Malaysia (MPPHM) serta 
standard-standard keputusan fatwa dan peraturan berkaitan yang diguna pakai dalam 
pengurusan pensijilan halal Malaysia. Oleh itu, JAKIM sentiasa membuat pemantauan 
untuk memastikan minuman ini tidak menyalahgunakan logo halal Malaysia pada produk 
mereka. 
Sehubungan itu, JAKIM ataupun JAIN tidak mengeluarkan Sijil Halal kepada 
mana-mana produk yang menggunakan nama yang menyerupai atau dikaitkan dengan 
perkara yang haram. Ini termasuklah penggunaan nama bir halal atau non-alcoholic beer. 
Demikian  juga sekiranya  sesuatu  produk  yang  mempunyai  produk  melalui proses 
pembuatan yang sama dengan produk haram seperti arak sebagaimana yang tidak 
dibenarkan oleh fatwa kebangsaan.  
Penggunaan nama bir halal ini sememangnya bertentangan dengan Manual 
Prosedur Pensijilan Halal Malaysia (MPPHM) dan Standard Malaysia MS1500:2009 yang 
dijadikan asas kepada JAKIM dan JAIN dalam pengurusan pensijilan halal. Dalam 
MPPHM, perkara 4.8(x) dengan jelas menyatakan bahawa produk yang menggunakan 
nama atau nama yang sinonim dengan produk tidak halal atau istilah yang mengelirukan 
seperti ham, bak kut teh, bakon, bir dan seumpama dengannya adalah tidak layak 
memohon  persijilan  halal  Malaysia,  manakala  dalam  klausa  3.7.4  MS1500:2009, 
menyatakan makanan halal dan bahan perisa tiruan halal hendaklah tidak menggunakan 
nama atau nama yang sinonim dengan istilah yang mengelirukan atau merujuk kepada 
makanan tidak halal seperti ham, bak kut teh, bakon, bir dan sebagainya.   
Sebagai langkah menjaga kepentingan pengguna, tindakan undang-undang di 
bawah  Perintah  Perihal  Dagangan  (Perakuan  dan  Penandaan  Halal)  2011  yang 
memperuntukkan hukuman sebanyak RM200,000 boleh dikenakan jika sabit kesalahan 
kepada syarikat pengeluar produk tersebut sekiranya produk berkaitan didapati berada 
di pasaran dengan menggunakan label dan tanda halal Malaysia. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang berhormat. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih di atas penjelasan tadi. 
Persoalannya, sekarang ini ‘penjualan bir halal’ adalah sangat berleluasa. Contohnya 
Barbican, sangat popular di kalangan masyarakat beragama Islam. Saya tak sempat 
menyemak status fatwa-fatwa di JAKIM. Apakah pihak kerajaan di pihak Majlis Fatwa 
Kebangsaan ada mengeluarkan fatwa berkait dengan bir-bir halal yang dikatakan halal 
ini yang berstatus non-alcoholic beer. Pertama, daripada sudut fatwa.  
Keduanya, apakah tindakan pro aktif kerajaan apabila benda ini seolah-olah 
dianggap oleh masyarakat apabila masyarakat menganggap non-alcoholic beer sebagai 
minuman yang halal walaupun tiada certificate halal dikeluarkan oleh pihak kerajaan. 
Saya rasa ramai pimpinan-pimpinan tertinggi kerajaan sendiri yang terlibat dengan 
meminum minuman ini di khalayak ramai dan menyebabkan rakyat lebih meyakinkan 
bahawa minuman ini sebenarnya halal walaupun tidak ada certificate halal dikeluarkan 
oleh kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab minuman ini minuman yang 
memabukkan, kita hendak jawab pun pening sudah, belum lagi minum [Ketawa] Yang 
Berhormat Senator, saya sudah sebutkan sebentar tadi bahawa kita Malaysia tidak 
pernah pun mengeluarkan mana-mana sijil. Dalam erti kata, kalau ada dakwaan dan juga 
pengakuan yang menyebut bahawa minuman itu halal, ia boleh diambil tindakan. 
Cumanya mungkin memerlukan kerjasama dan sokongan bersamalah. Saya harap 
mungkin boleh di peringkat masyarakat untuk memaklumkan bagi tujuan tindakan ini 
diambil. 
Dari sudut muzakarah tadi yang Yang Berhormat Senator tanyakan kepada 
saya,  saya  suka  bacakan  Keputusan  Muzakarah  Jawatankuasa  Fatwa  Majlis 
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam Kali Ke-7 pada 11 hingga 12 April 1984, sudah 
lama dahulu memutuskan: 
(i)  setiap minuman arak mengandungi alkohol. Bukan semua 
alkohol itu mengandungi arak; 
Ini pun pening juga ini tetapi kita tak perlulah pening dalam keadaan tak minum 
ini. Alkohol daripada proses pembuatan arak hukumnya haram dan najis, tetapi alkohol 
yang dibuat bukan melalui proses pembuatan arak hukumnya tidak najis tetapi haram 
diminum. Tidak najis tetapi haram diminum. Seterusnya: 
12                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
(ii)  fatwa telah juga memutuskan minuman ringan yang dibuat 
sama caranya dengan membuat arak sama ada mengandungi 
sedikit alkohol atau alkoholnya disuling adalah haram diminum; 
(iii)  minuman ringan yang dibuat bukan dijadikan arak atau bahan 
yang mabuk dan tidak sama caranya dengan proses arak 
adalah halal; dan 
(iv)  alkohol yang terjadi sampingan dalam proses pembuatan 
makanan tidak najis dan boleh dimakan.  
Terdapat dua proses penghasilan pembuatan minuman sama ada beralkohol 
atau tidak mengandungi alkohol: 
(i)  proses  pembuatan  pengeluaran  alkohol  daripada  minuman 
beralkohol  adalah  proses  yang  mana  minuman  tersebut 
dihasilkan sama seperti proses pembuatan arak, kemudian 
kandungan  alkohol  itu  dikeluarkan  di  peringkat  seterusnya 
untuk menghasilkan bir tanpa alkohol ataupun non-alcoholic 
beer, hukumnya juga adalah haram; dan 
(ii)  proses fermentasi alkohol tidak lengkap, incomplete alcohol 
fermentation  adalah  proses  di  mana  bahan  mentah  yang 
digunakan seperti barli, gandum dalam pembuatan minuman 
malta yang bukan bertujuan menghasilkan arak, proses akan 
dihentikan sebelum kandungan alkohol terhasil dalam minuman 
tersebut. Bermaksud hanya guna air rendaman grain sahaja, 
hukumnya adalah harus.  
Ini yang telah dikeluarkan oleh Majlis Fatwa, Muzakarah Fatwa yang terdahulu 
dan cumanya balik kepada Yang Berhormat Senator tanyakan tadi ialah elok untuk kita 
dapat bekerjasama dengan Majlis Agama Islam dan juga JAKIM bagi tujuan untuk 
menyelesaikan tanggapan-tanggapan yang di luar sana yang mengatakan apabila 
diberikan dengan tanda ‘halal’ kepada minuman-minuman beralkohol ini dibenarkan 
tetapi mengikut sebenarnya tidak ada bir yang dinamakan dengan bir halal. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. 
 
7.  Datuk  Norliza  binti  Abdul Rahim minta  Menteri  Kesihatan menyatakan, 
langkah-langkah diambil bagi menangani kebanjiran pelajar-pelajar lulusan perubatan 
yang masih menunggu panggilan perkhidmatan housemanship sehingga ada yang 
terpaksa bekerja di sektor lain demi kesinambungan hidup. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Norliza. Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab soalan ini soalan isu yang panas dan ditanya oleh tiga orang, saya hendak jawab 
sekali gus soalan daripada tiga Yang Berhormat Senator. Jadi, jawapan saya agak 
panjang sedikit Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  memohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  iaitu  mengenai  langkah 
kerajaan  bagi  menangani  kebanjiran  graduan  perubatan  yang  masih  menunggu 
penempatan bagi menjalani latihan siswazah dan akan dijawab bersekali bersama-sama 
dengan dua soalan yang lain yang juga menyentuh isu yang sama yang berkaitan dengan 
pelantikan kontrak pegawai perubatan, pegawai pergigian dan pegawai farmasi iaitu 
pertanyaan daripada 19 April oleh Yang Berhormat Tuan Wilfred Yong Chen Leong dan 
pada 25 April oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, antara langkah yang diambil oleh 
kerajaan bagi mengatasi masalah masa menunggu penempatan graduan perubatan, 
pergigian dan farmasi untuk menjalani latihan siswazah dan khidmat wajib adalah dengan 
melaksanakan lantikan kontrak kepada graduan perubatan, pergigian dan farmasi mulai 
1 Disember 2016. Seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dalam pembentangan Bajet 2017 pada 21 Oktober 2016.   
Pelaksanaan  pelantikan  secara  kontrak  ini  adalah  berikutan  peningkatan 
keluaran graduan, sama ada dalam dan luar negara dan kekangan jawatan tetap. Namun 
pelantikan secara kontrak ini adalah tertakluk kepada kelayakan yang dimiliki oleh 
regulatory bodies, kapasiti dan keupayaan Hospital Latihan Siswazah.   
DN 17.4.2017                                                                                                                                           13               
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, mulai 5 Disember 2016 hingga Mac 
2017, sejumlah 2,333 pegawai yang berdaftar dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
(SPA) telah dilantik secara kontrak merangkumi 1,295 Pegawai Perubatan, 526 Pegawai 
Pergigian, dan 512 Pegawai Farmasi.  
Untuk makluman, graduan perubatan boleh membuat permohonan dengan SPA 
secara atas talian sepanjang masa dan urusan temu duga adalah dilaksanakan secara 
berkala oleh SPA. Calon-calon yang telah lulus temu duga akan diberikan penempatan 
oleh Kementerian Kesihatan mengikut sesi pengambilan yang diadakan secara berfasa 
setiap dua bulan sekali.   
Berdasarkan maklumat yang diperoleh, kesemua calon yang telah ditemu duga 
oleh SPA pada tahun 2016 telah pun ditawarkan penempatan kecuali 32 calon yang 
belum ditawarkan penempatan kerana memohon penangguhan, Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa berusaha meningkatkan bilangan hospital 
latihan siswazah dan klinik kesihatan terpilih untuk menempatkan lebih ramai lagi 
graduan perubatan.  
Pada masa ini, Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai 44 buah Hospital 
Latihan Siswazah termasuk tiga hospital pengajar iaitu HUSM, HUKM dan PPUM dan 
satu tambahan Hospital Latihan Siswazah yang akan beroperasi pada masa yang 
terdekat iaitu Hospital Angkatan Tentera Tuanku Mizan. Pada masa yang sama, Hospital 
Shah Alam sedang dalam proses akreditasi. Selain itu, Pegawai Perubatan Siswazah 
juga boleh menjalani latihan siswazah di 30 buah klinik kesihatan terpilih di seluruh 
negara bagi posting kesihatan primer.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah kebanjiran graduan perubatan 
pula, Kementerian Kesihatan dengan kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi sedang 
melaksanakan moratorium bagi program perubatan dalam negara yang dikuat kuasa 
untuk tempoh lima tahun mulai 1 Mei 2011 hingga 30 April 2016 dan kemudian 
dilanjutkan untuk lima tahun lagi iaitu mulai 1 Mei 2016 sehingga 30 April 2021.  
Moratorium ini meliputi dua perkara iaitu tiada program perubatan yang baru di peringkat 
Ijazah  Sarjana  Muda  dan  tiada  penambahan  kuota  pengambilan  pelajar  program 
perubatan. Bagi keluaran graduan luar negara pula, ia adalah di luar bidang kuasa 
Kementerian Kesihatan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  graduan  pergigian,  antara  langkah-langkah 
tambahan yang diambil oleh Kementerian Kesihatan ialah lantikan secara kontrak bagi 
mengatasi masalah penempatan adalah seperti berikut.  
Pelaksanaan moratorium program pergigian yang dikuat kuasa untuk tempoh 
lima tahun sehingga 2018 dengan had pengambilan pelajar pergigian dalam negara 
kepada 800 setahun sahaja. Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengambil inisiatif 
seperti berikut: 
(i)  mengadakan outreach program seperti membuat lawatan ke 
sekolah-sekolah  rendah  dan  menengah  dan  klinik  ibu 
mengandung; 
(ii)  penempatan pegawai pergigian secara tetap di klinik-klinik 
yang  sebelum  ini  memberikan  perkhidmatan  pergigian 
hanya  melalui  lawatan  secara  berkala  oleh  Pegawai 
Pergigian; dan 
(iii)  penambahan  fasiliti  kesihatan  pergigian  selaras  dengan 
pendekatan National Blue Ocean Strategy iaitu di RTC dan 
UTC. 
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia mengambil 
langkah berikut. Pengurangan tempoh khidmat wajib pada tahun 2012 adalah tiga tahun 
kepada dua tahun, dan pada tahun 2015 dan sekarang, dikurangkan kepada satu tahun 
sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua.  Kementerian Kesihatan Malaysia juga telah mengadakan 
perbincangan dengan beberapa pihak berkepentingan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: ...Bagi membolehkan penempatan khidmat 
wajib ataupun vokasional attachment graduan pergigian di Institut Pengajian Tinggi 
Swasta (IPTS), hospital dan klinik swasta yang diiktiraf bagi tempoh tertentu. Justeru, 
tidak perlu pelantikan ke dalam perkhidmatan awam bagi tujuan khidmat wajib.  
14                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Manakala bagi graduan farmasi pula Tuan Yang di-Pertua, dasar liberalisasi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.  
Saya ingat sudah jawab soalan ini.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup sudah. Sudah jawab soalan ini.   
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Okey.  
Tuan Yang di-Pertua: Bagi dia soalan tambahan.  Silakan, Yang Berhormat.   
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan tadi. 
Saya cuma ingin menambah sedikit sahaja. Saya ingin bertanya, sebab ada kenyataan 
daripada KSU yang mengatakan doktor merupakan kakitangan awam yang paling ramai 
dikesan ponteng kerja dan ada yang hilang selama 200 hari tidak dapat dikesan.   
Jadi persoalan saya, adakah kerajaan bersedia untuk menimbangkan sekiranya 
ada doktor muda ini yang sudah tidak minat dalam bidang kedoktoran dan ingin bertukar 
kepada bidang kesihatan yang lain. Apakah kerajaan bersedia untuk menimbangkan 
kejadian yang seumpama itu?  
Saya hendak tanya, berapakah tempoh masa doktor ini on call sebab saya 
difahamkan mereka on call pada tempoh masa yang sangat-sangat panjang. Ada 
kalanya menyebabkan mereka keletihan dan menghadapi masalah lain. Seterusnya, tadi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab mengenai calon-calon yang dilantik secara 
kontrak. Soalan saya adakah dengan secara kontrak ini ianya akan menyebabkan 
mereka kurang komitmen dan mereka boring dan tidak minat untuk bidang kedoktoran 
ini disebabkan lantikan secara kontrak. Jadi bagaimanakah kerajaan menyelesaikan 
masalah itu? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Tiga soalan tambahan. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, soalannya banyak ini.  
Orang Penang ini banyak soalan.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau ikut laporan yang ada, rekod yang kita ada memang 
lebih kurang 25 peratus hingga 30 peratus houseman kita yang gagal, bermakna dia tidak 
termasa lagi Tuan Yang di-Pertua. Bermakna dia ada sangkut-sangkut. Posting dia 
sangkut, medical sangkut, ortopedik sangkut dan sebagainya. Ini menambahkan beban 
kita lagi. Mereka diberi peluang untuk sambung lagi.  Posting pertama empat bulan. Kalau 
dia gagal dan tidak cemerlang, maka dia sambung lagi empat bulan. Gagal lagi, sambung 
lagi tiga bulan. Gagal juga, mereka akan dirujuk kepada satu jawatankuasa khas yang 
akan membuat keputusan, Tuan Yang di-Pertua.   
Ada juga, memanglah sudah ramai. Graduan ini ramai. Kalau masa saya dulu, 
satu wad itu saya seorang sahaja buat surgeri, buat medical tetapi sekarang ini sudah 
ramai. Jadi kita bagi tanggungjawab kepada pakar kita. Seorang, lima houseman. Akan 
tetapi dalam wad itu ramai. Dalam wad itu bermakna kalau seorang houseman ditetapkan 
tiga katil sahaja. Bermakna dia akan tengok pesakit di katil tersebut. Tiga katil sahaja 
berbanding dengan dulu satu wad. Jadi ramai sangat. Selepas itu kadang-kadang 
mereka yang tidak berminat ini, graduan yang tidak berminat, dia hilang. Dia hilang dan 
oleh kerana ramai sangat, jadi pakar itu tidak sedar yang dia hilang. Ini berlaku, Tuan 
Yang di-Pertua.   
Sebab itu dalam hal ini kalau mereka gagal, kita bagi tempoh sehingga tiga 
tahun. Bermakna setiap posting empat bulan. Tambah lagi empat bulan, tambah lagi tiga 
bulan. Bermakna semua sekali lebih kurang tiga tahun. Kalau masih lagi gagal, maka 
sama ada mereka diterminate ataupun mereka sendiri akan tarik diri, letak jawatan dan 
sebagainya.   
■1110 
Tentang peluang, untuk mereka ubah profesion daripada jadi doktor sudah jadi 
lain. Jadi sekarang kita sudah ada Tuan Yang di-Pertua dalam bidang perubatan, kita 
juga menggalakkan mereka buat bidang kesihatan bermakna kesihatan primer. Mereka 
terus buat latihan di klinik-klinik yang bukan wad, di klinik. Jadi satu peluang untuk 
mereka meneruskan dia punya vocation mereka, Tuan Yang di-Pertua. 
   
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           15               
 
Tentang on call itu sekarang kita ada flexi hours. Dulu, sebelum ini mereka buat 
sehingga 90 jam seminggu, sekarang ini sudah kita kurangkan menggunakan flexi hours, 
mereka tidak lagi on call macam dulu sampai 36 jam sekali gus. Tidak ada. Sekarang 
cuma mereka kerja dalam 65 hingga 30 jam seminggu, Tuan Yang di-Pertua.  
Kontrak kurang komitmen, yang ini satu perkara yang terpulang kepada masing-
masinglah,  Tuan  Yang  di-Pertua  ya.  Mereka  sebagai  doktor  perubatan,  pergigian 
ataupun farmasi, mereka hendaklah komited dalam kerja-kerja mereka dan mereka yang 
tidak berminat selepas end of the contract Tuan Yang di-Pertua atau hujung kontrak itu 
dia boleh pilih sama ada hendak duduk dalam kerajaan ataupun hendak keluar kemudian 
bekerja  di  pihak swasta  ataupun  bekerja sendiri.  Bermakna mereka  yang kurang 
berminat dalam kerajaan boleh keluar, ada sekatan, mereka boleh keluar dan bekerja di 
swasta ataupun buka klinik sendiri, Tuan Yang di-Pertua. Itu tujuannya. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang d-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  Yang Berhormat Senator 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili. 
 
8.  Dr. Zaiedi Haji Suhaili minta Menteri Komunikasi Dan Multimedia menyatakan, 
sejauh manakah langkah-langkah yang diambil untuk merealisasikan ekonomi digital di 
negara ini, dan berapakah jumlah pelaburan yang telah dibuat pada masa ini. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh 
bin Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini 
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan 
Harun pada 18 April 2017 dan Yang Berhormat Senator Dato’ Chai Kim Sen 20 April 
2017 kerana menyentuh isu yang sama iaitu ekonomi digital negara.  
Untuk  makluman  Ahli  Dewan  yang  mulia,  ekonomi  digital  adalah  antara 
pemangkin pertumbuhan ekonomi negara. Menurut Jabatan Perangkaan Malaysia, 
ekonomi digital telah menyumbang sebanyak 17.8 peratus kepada KDNK negara pada 
tahun 2015 dan peratusan ini disasarkan meningkat kepada 18.2 peratus pada tahun 
2020. Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui Malaysian Digital Economy 
Corporation (MDEC) telah melaksanakan pelbagai inisiatif dalam memacu pertumbuhan 
ekonomi digital.  
Antara  usaha-usaha  yang  telah  dilaksanakan  MDEC  termasuk  pertama, 
menarik pelaburan dalam dan luar negara dalam sektor digital ekonomi. Sejak 1996 
sehingga Disember 2016, jumlah pelaburan asing dan domestik yang dicatatkan adalah 
sebanyak  RM304  bilion.  Sebanyak  44  peratus  daripada  pelaburan  ini  merupakan 
pelaburan asing. Hasil daripada pelaburan ini sehingga tahun 2016, sebanyak 167,000 
peluang  pekerjaan  telah  diwujudkan.  Berdasarkan  kepada  perkembangan  sektor 
ekonomi  digital  adalah  diramalkan  sebanyak  sejuta  pekerjaan  seperti  coders, 
pembangun aplikasi, jurutera perisian dan pekerja digital yang lain akan diperlukan pada 
tahun 2025.  
Kedua,  merakyatkan  ekonomi  digital  kepada  golongan  sasaran  seperti 
golongan belia, usahawan kecil yang juga termasuk di bawah kumpulan B40 dan M40. 
Di bawah agenda merakyatkan ekonomi digital ini, dua buah program yang program yang 
dilaksanakan oleh MDEC iaitu Program eRezeki dan eUsahawan yang bertujuan untuk 
membantu menjana pendapatan tambahan secara digital.  
Bagi Program eUsahawan, pada tahun 2016 daripada seramai 51,203 orang 
usahawan muda dan desa telah mengikuti kursus eUsahawan. Lebih 30 peratus telah 
berjaya menjana jualan tambahan keseluruhan yang dilaporkan berjumlah RM48 juta. 
Sasaran bagi tahun 2017 adalah sebanyak 75,000 usahawan yang akan dilatih juga 
melalui TVET dan universiti dengan RM50 juta hasil jualan.  
Bagi Program eRezeki, pada tahun 2016 seramai 50,618 individu telah dilatih 
melalui pusat dan wakil eRezeki di seluruh negara. Pendapatan keseluruhan yang telah 
dilaporkan melalui individu-individu ini adalah sebanyak RM17 juta. Sasaran bagi tahun 
2017  adalah  sebanyak  50,000,  B40  yang  akan  dilatih  dengan  RM70  juta  hasil 
pendapatan.  
Ketiga, inisiatif Digital Free Trade Zone (DFTZ) yang merupakan pertama 
sepertinya di dunia selepas China bagi pihak kerajaan untuk membantu PKS tempatan 
untuk menggunakan platform ini menembusi pasaran dunia serta bagi menarik jenama 
global dan market places untuk menjadikan Malaysia sebagai gerbang untuk pasaran 
ASEAN dan serantau. Inisiatif ini akan mewujudkan peluang pekerjaan yang dianggarkan 
sebanyak lebih 60,000 menjelang tahun 2025 dari aspek ekonomi.  
16                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Keempat,  menawarkan  ekosistem  persekitaran  yang  kondusif  bagi 
pembangunan syarikat teknologi. MDEC turut melaksanakan inisiatif pembangunan 
digital  hab  yang  merupakan  lokasi  fizikal  diurus  oleh  pihak  industri.  Inisiatif  ini 
menawarkan ekosistem dan ruang kerja bagi syarikat awalan dan di dokong oleh syarikat 
teknologi global, syarikat accelerator dan agensi bakat untuk beroperasi. Di samping 
menawarkan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi dan persekitaran kemudahan 
terkini, lokasi ini juga menawarkan akses kepada program mentorship dan coaching serta 
pasaran modal kepada syarikat awalan.   
Sehingga kini sebanyak dua lokasi digital hab yang telah diberi kelulusan iaitu 
satu APW yang terletak di Jalan Riong, Bangsar, dan kedua The Co. yang terletak di 
Jalan Lengkok Abdullah, Bangsar, Kuala Lumpur. Sekian, terima kasih. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kita sebenarnya 
bersyukur  kerana  kerajaan  telah  mengambil  keputusan  untuk  memperhebatkan 
pembangunan  ekonomi  digital.  Akan  tetapi  selalunya  bila  kita  melihat  tentang 
pembangunan yang kita katakan bernilai berbilion ringgit seperti ini sering kali golongan 
bawahan, rakyat jelata kita khususnya dalam golongan B40, M40 selalunya ketinggalan 
di dalam ekonomi ini.  
Antara sebabnya adalah mereka tinggal di luar bandar. Jadi apakah sebenarnya 
tindakan kerajaan untuk meluaskan infrastruktur ekonomi digital ini ke kawasan-kawasan 
di luar bandar? Sejauh manakah kita akan memperluaskan ekonomi digital ini bukan 
hanya ke hab ekonomi digital yang berada di Lembah Klang tetapi juga di seluruh corridor 
wilayah di negara kita ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat memanglah hasrat kita untuk 
menentukan agar ekonomi digital ini bukan sahaja memberi manfaat kepada mereka 
yang tinggal di bandar ataupun suburban. Kita juga memastikan agar mereka yang 
tinggal di luar bandar juga menikmati hasil daripada ekonomi digital ini. Sebenarnya 
Program eUsahawan dan eRezeki ini tertumpu pada kawasan-kawasan di luar bandar 
jua. Apa yang penting pada ketika ini ialah kita menentukan agar prasarana internet dapat 
diperluaskan di seluruh negara. Memang itu hasrat kerajaan di mana kita telah tetapkan 
menjelang tahun 2020 lebih 90 peratus kita ada coverage, liputan termasuk di luar 
bandar, Sabah dan Sarawak.  
Kita juga ingin tentukan bukan sahaja sekadar liputannya, kita harus tentukan 
juga ada kelajuannya. Itulah sebabnya baru-baru ini kerajaan telah mengutarakan satu 
Pelan Fiber Nasional, di mana kita tentukan agar kemudahan kelajuan internet ini akan 
dapat dinikmati oleh seluruh rakyat Malaysia. Target kita ialah enam juta households dan 
dua juta households itu adalah mereka yang tinggal di luar bandar.  
Kita di Malaysia ini, alhamdulillah memang kita agak fokus dalam usaha kita 
berbuat sedemikian. Kita juga akan bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri 
kerana walaupun ini adalah satu program Kerajaan Pusat tetapi kita memerlukan 
kerjasama kerajaan negeri kerana tanah itu adalah di bawah kerajaan negeri, begitu juga 
kuasa-kuasa tempatan. Jadi insya-Allah dalam perancangan ini kita harus pastikan 
ekonomi digital ini akan dinikmati oleh semua tidak kira di mana mereka tinggal di negara 
kita, Malaysia.  
■1120 
  Tuan Yang d-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekian sahaja pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan.  
  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           17               
 
USUL 
 
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
11.21 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu usul seperti berikut: 
“Bahawa  Majlis  ini  memerintahkan  Ketua  Polis  Negara 
menjaga supaya selama penggal Dewan Negara yang ada sekarang, 
jalan-jalan  melalui  lorong-lorong  menuju  ke  Dewan  ini  hendaklah 
sentiasa terbuka dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan 
menghalang ahli-ahli hendak pergi dan balik daripada Dewan ini, 
jangan berlaku apa-apa kacau bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini, 
dan  supaya  jangan  ada  huru-hara  di  Bangunan  Dewan  ini  dan 
berhampiran dengan bangunan ini, dan Setiausaha Dewan Negara 
hendaklah menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis Negara yang 
tersebut itu.” 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
[Datin Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang d-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah 
suatu usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri seperti yang 
telah dibacakan tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI 
PADUKA BAGINDA YANG DI-
PERTUAN AGONG 
 
Tuan Yang d-Pertua: Minta Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad 
mencadangkan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Silakan. 
 
11.22 pg. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa dalam bahasa Arab]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini saya  Khairuddin  bin  E.S  Abdul  Samad 
memohon untuk mencadangkan Usul Menjunjung Kasih kepada Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong kerana sudi berangkat menyampaikan  Titah di Mesyuarat 
Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas pada hari Isnin, 6 Mac 2017. Usul saya 
adalah seperti berikut: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Negara Malaysia di dalam persidangan Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Tuanku  semasa 
membuka  Penggal  Kelima  Majlis  Parlimen  Yang 
Ketiga Belas”.  
18                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu mengucapkan kesyukuran 
dan kebanggaan saya kerana diberi peluang untuk menjadi pencadang Usul Menjunjung 
Kasih Ke Atas Titah Diraja.  
Saya  ingin  mengucapkan  jutaan  terima  kasih  dan  amat  menghargai 
kesempatan ini untuk berucap di depan Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan Negara 
dan para hadirin yang turut hadir di dalam Dewan yang mulia ini. Semoga saranan Titah 
Diraja Baginda diterima baik, difahami oleh semua pihak dan berusaha secara bersama 
untuk membawa perkembangan dan kemajuan yang diharapkan oleh rakyat. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta... 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: ...Bahas! 
  Tuan Yang d-Pertua: Bahas, bahas. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, pada hari 
yang berbahagia ini, di Dewan yang mulia ini, saya-  kemungkinan ini di pertengahan 
tahun, saya melihat buku-buku dah berkurangan di atas meja, jadi kita senang untuk 
membuat kerja sedikit kalau dibandingkan dengan Dewan sementara yang dulu, penuh 
dengan buku-buku yang kita minta supaya dikurangkan di dalam Dewan ini.  
Kemudian, komputer yang disediakan di dalam Dewan ini, Tuan Yang di-Pertua, 
cukup canggih. Akan tetapi saya masuk sebelum pukul 10 pagi, direkodkan, dicatatkan 
10.17 pagi. Nasib baik tidak ada elaun tambahan... [Disampuk] Ataupun potong elaun. 
Ini saya minta bahagian IT tolonglah lihat. Bila kita masuk, dia biometrik, dia capture, 
dengan izin, terus keluarlah, tidak payah tunggu sampai 17 minit. Padahal soalan saya 
tadi soalan yang pertama, Tuan Yang di-Pertua. Takkan soalan yang pertama dah 10.17? 
Jadi yang ini kena buat pembetulan sedikit. 
Kemudian... 
  Tuan Yang d-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat itu yang 
pertama tapi saya ingat pukul 10.17 itu pasal kita ada... 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya betul tapi saya hadir dalam Majlis. 
  Tuan Yang d-Pertua: Oh, you hadir? 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya hadir sebelum pukul 10 pagi. Bersalam 
dengan kawan-kawan yang mengucapkan belated birthday, dengan izin, kepada saya.  
Tuan Yang di-Pertua, kemudian soal lounge tempat Ahli-ahli Dewan berehat. 
Saya sewaktu lawatan sebelum ini bersama-sama dengan Tuan Yang di-Pertua, saya 
telah meminta kepada pihak Parlimen supaya menyediakan meja yang tinggi supaya kita 
boleh duduk letak tangan untuk makan. Kata mereka pada ketika itu, “Lounge is lounge”. 
Bererti duduk macam dalam lounge. Kerusi di bawah, meja pun di bawah. Jadi kita 
hendak makan kena bongkok. Saya bagi alasan itu. Sebagai Presiden Majlis Senator, 
saya minta pohon supaya dapat meja tinggi, jadi kita boleh makan dengan selesa.  
Terima kasih banyak, meja disediakan. Akan tetapi pegawai juga penuh seperti 
dulu. Bila kita masuk, tidak ada tempat hendak duduk. Jadi saya minta kerjasama 
Menteri-menteri yang mana yang datang hendak berurusan dengan pegawai-pegawai, 
berurusanlah di pejabat Menteri, di atas atau di pejabat Menteri di kementerian. Tidak 
payahlah bawa dalam lounge. Dahlah lounge untuk Ahli Dewan Negara ini bukan besar 
mana pun. Kecil sahaja. Jadi dah kita dapat meja, janganlah pula kita ditinggalkan di 
belakang pula, kena duduk dalam kantin pula. Itu permohonan saya dalam Dewan yang 
mulia ini.  
Kemudian saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada RTM. Saya 
difahamkan sebelum ini, Dewan Rakyat siarannya ialah pukul 8 malam. Siaran dalam 
berita dikeluarkan jam 8 malam dan selepas itu ada segmen untuk Ahli Parlimen. Jadi 
saya rasa cemburu. Sebagai Presiden Majlis Senator Malaysia, saya telah pun memohon 
supaya Ahli-ahli Dewan Negara juga diberi kesempatan yang sama seperti Ahli-ahli 
Dewan Rakyat kerana memperkasakan Dewan Negara yang lebih tinggi, the Upper 
House... [Tepuk] Maka RTM telah pun meluluskan. Terima kasih banyak. So, mulai 
daripada hari ini, kita... [Disampuk] Kawan-kawan bagi tanggungjawab. Jadi itu serba 
sedikit, Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya sampaikan.  
Kemudian saya melihat Titah Seri Paduka Tuanku berkenaan dengan anggota 
keselamatan. Alhamdulillah, begitu prihatinnya Seri Paduka Baginda terhadap anggota 
keselamatan.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           19               
 
Akan tetapi dalam masa yang sama, saya melihat ada satu viral di dalam social 
media ini di mana anggota-anggota polis meminta supaya uniform mereka, sekurang-
kurangnya pakaian seragam mereka itu dibekalkan seperti biasa setiap tahun. Tidak ada 
yang  dah  luntur  warnanya.  Kadang-kadang  mereka  terpaksa  beli  sendiri,  saya 
difahamkan. Ini di dalam social media. Kalau itu benar, saya minta pihak kementerian 
tolong lihat.  
Akan tetapi yang keduanya yang saya hendak nyatakan di sini ialah kuarters-
kuarters polis. Tentera ini saya nampak sudah bagus. Kuarters-kuarters polis ini yang 
saya  pernah  datang  ke  tempat  kawan-kawan,  memang  terlalu  usang  dan  terlalu 
menyedihkan kuarters-kuarters ini.  
■1130 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Kadang-kadang ada yang betullah dia kata yang paip bocor, air melimpah dan 
sebagainya yang ini saya ingat kita harus beri perhatian sepenuhnya kepada  mereka, 
kerana mereka menjaga keselamatan kita apatah lagi pada waktu malam waktu kita tidur. 
Ini kerana pihak polis ini, PDRM mereka banyak memberi perlindungan kepada  kita 
setiap hari. Walaupun kita tahu jenayah meningkat dan mereka cuba tangani jenayah-
jenayah ini. 
Kemudian  dalam  pada  itu  saya  ingin  menyatakan  di  sini  bahawa  dalam 
kesempatan saya melihat baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun melawat 
negeri Sarawak atas undangan kerajaan negeri maka kita datang, rombongan daripada 
Majlis Senator. Di antara perkara yang saya telah pun berjanji dengan Yang Amat 
Berhormat ‘Ketua Menteri Melaka', ialah- ya di Sarawak, sorry! Ketua Menteri Melaka 
pula, Ketua Menteri Sarawak ialah bahawa kita memberi perhatian kepada  permohonan 
Kerajaan Negeri Sarawak kepada  rumah-rumah nelayan, yang ini yang satu perkara 
kadang-kadang kita tidak boleh nak fikir. Kenapa pegawai tidak boleh memikir macam 
mana orang politik fikir.  
Ini pegawai daripada SPNB, SPNB ini saya pernah berkhidmat di sana. Kita 
Kerajaan  Negeri  Sarawak  meminta  supaya    SPNB  membekalkan  rumah  kepada  
nelayan-nelayan  ini,  rumah-rumah  yang  bertiang.  Rumah  yang  bertiang  ini  untuk 
kegunaan nelayan bawa bot letak di bawah rumah dan menjahit pukat di bawah rumah. 
Kegiatan merekalah Tuan Yang di-Pertua, untuk mereka itu menjalankan kerja-kerja 
selepas pulang daripada laut. Tapi SPNB kata tidak boleh sebab harga lebih. Perbezaan 
harga ini kadang-kadang kita janganlah menyusahkan ataupun menyedihkan nelayan-
nelayan ini, kerana keperluan itu ada. 
Kalau  kita  buat  rumah  di  bawah,  mereka  tidak  ada  tempat  untuk  nak 
menjalankan kegiatan mereka meletakkan bot pun menjadi masalah. Saya masih ingat 
lagilah waktu kita bangunkan rumah nelayan di Batu Ferringhi, waktu tsunami melanda 
Pulau Pinang. Saya terlibat bersama di dalam pembangunan itu. Di situ kita bagi flat, kita 
bagi flat kerana kekangan tanah, jadi kita bagi flat. Bila kita bagi flat kita buat jeti, jeti yang 
ada tempat untuk letak bot-bot nelayan ini. Dia macam ada parking macam Marina’s Bay 
dia ada parking.  
Akan tetapi di dalam cerita Sarawak ini, tanah begitu besar sama besar dengan 
Semenanjung, satu negeri tidak akan ada masalah tanah sudah tentu tidak ada masalah 
tanah. Apa salahnya kalau kita berikan rumah-rumah yang bertiang ini, tambahlah duit 
sikit bagi rumah bertiang supaya  mereka hidup selesa dan boleh menjalankan aktiviti 
mereka setiap hari. Itu permohonan kita kepada Syarikat Perumahan Negara melalui 
Kementerian Kewangan kerana Syarikat Perumahan Negara ini adalah hak milik Menteri 
Kewangan. 
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, salah satu perkara yang saya hendak nyatakan 
di sini ialah berkenaan dengan mahasiswa dan mahasiswi yang pada beberapa minggu 
yang lepas saya berkesempatan untuk berdialog dengan mereka daripada 10 buah 
universiti. Di antara perkara-perkara yang mereka bangkitkan, antara perkara yang 
dibangkitkan oleh mahasiswa dan mahasiswi ini ialah salah satunya, apabila kita tukar 
Menteri, tukar dasar, apabila tukar menteri, tukar dasar. Jadi saya berharap sangat-
sangat supaya kerajaan memberi perhatian dalam penukaran dasar-dasar ini. Dalam 
dialog itu saya juga berkesempatan bercakap dengan mereka kerana kita melihat, kita 
bercakap soal anak-anak kita bawa beg sekolah seperti komando nak masuk hutan, 
daripada Darjah 1 sampai Tingkatan 5, daripada dulu sampai sekarang tidak ada 
perubahan. 
20                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Tidak ada perubahan bermakna anak-anak kita masih lagi, ataupun cucu saya 
sekarang ini masih lagi bawa beg seperti komando, bawa bekalan nak masuk hutan tiga 
bulan. Betapa beratnya yang dibawa oleh anak-anak ini, yang effectnya, dengan izin, 
effectnya pada hari tua nanti. Dia nak bongkok kah, dia nak sakit belakang kah, dia nak 
patah tulang kah ialah apabila hari tua nanti. Tolonglah beri perhatian sama ada kita 
kurangkan subjek, buku ataupun kita sediakan locker, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
sediakan locker di dalam sekolah-sekolah supaya mereka boleh tinggalkan buku di 
sekolah. Itu lebih baik daripada mengusung buku, beg sekolah yang berat setiap hari 
pergi ke sekolah. 
Kemudian, pelajar-pelajar ini ada juga menyatakan bahawa mereka mempunyai 
masalah apabila mereka menaiki public transport. Ini kerana di negara kita ini tidak ada 
seperti di negara-negara luar di Barat ataupun  di Australia, di mana student pass itu laku 
boleh digunakan untuk naik public transport ini dengan menggunakan student pass untuk 
dapat special discount, dengan izin. Termasuklah apabila mereka menaiki kapal terbang, 
terutama sekali kepada  mereka yang tinggal di Sabah dan Sarawak dan bersekolah di 
Semenanjung.  Mereka  ini  mempunyai  masalah  kerana  tiket  kalau  nak  naik  yang 
everyone can fly, dengan izin, mereka harus booked lebih awal. Enam bulan, setahun 
lebih awal untuk beli yang murah. 
Jadi kalau boleh kita berilah peluang kepada  anak-anak sekolah ini, pelajar-
pelajar ini untuk mereka dapat menaiki pengangkutan awam ini dengan harga yang 
murah, dengan harga yang berpatutan termasuklah mereka-mereka yang sudah pun 
warga emas, yang enam siri inilah. Jadi kita beri peluang kepada  kedua-duanya. Dalam 
perjumpaan itu juga Tuan Yang di-Pertua, mereka menyuarakan tentang ketakutan 
mereka untuk keluar daripada universiti nanti, apakah pekerjaan yang akan mereka buat. 
Ini kerana peluang pekerjaan sekarang sudah pun kurang dan mereka meminta supaya 
kerajaan  memberi  perhatian  untuk  mencari  jalan  bagaimanakah  untuk  kita  dapat 
menyediakan pekerjaan kepada  penuntut-penuntut yang lepasan universiti.  
Bukan sahaja lepasan universiti, tapi ini yang SPM ini pun cukup, nak jadi 
jurutol, jurutol tidak akan kena tunggu keluar universiti. Jadi yang lepasan-lepasan SPM 
ini, bolehlah menjadi jurutol. Akan tetapi dukacita dimaklumkan bahawa jurutol sekarang 
ini pun pelan dok kurang, sebab sekarang ini tol sudah mula memakai elektronik. Bila 
elektronik jadi kita kurang pakai kakitangan. Kebanyakan jenis-jenis pekerjaan di dalam 
negara kita ini atau pun di seluruh dunia memang sekarang ini menjadi masalah sebab 
semuanya sedang mengurangkan kakitangan, sehinggakan bank yang ada, bank yang 
ada di dalam negara kita ini sekarang ini banyak yang sudah tutup, cawangan-cawangan 
kerana bila kita datang ke bank, dia suruh kita pergi ke mesin, semua ATM boleh buat. 
■1140 
 Jadi bila kita memikirkan anak-anak ini yang keluar daripada universiti nanti, di 
mana mereka hendak bekerja dan apa yang mereka hendak kerja dan apa kerajaan telah 
membuat persediaan untuk mereka. Saya tahu ada TN50, satu perancangan yang cukup 
baik tetapi dalam masa yang sama, yang khuatir hendak keluar ini, yang hendak keluar 
daripada universiti nanti, apa yang mereka akan buat. Menteri ada menyatakan kepada 
saya sewaktu beliau hadir  satu forum di Davos. Di antara perkara yang dibincangkan di 
situ ialah persediaan pekerjaan untuk masa depan anak-anak kita, di situ mereka 
bincang.  
Sekarang ini, tadi pun kita dengar Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia  bercerita tentang global ekonomi. Bila you bercakap soal internet, 
orang sekarang hendak jual tudung, jilbab Naelofar itu, Yang Berhormat Dato’ Shahanim 
binti Mohamad Yusoff dia boleh duduk di rumah sahaja, tidak payah pakai pekerja pun. 
Gunakan internet untuk ‘jual Naelofar’, boleh...  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tudung Naelofar- suruh beli Naelofar ramai 
hendak beli ya. Jadi kita bayangkan dalam proses ini, dalam proses ini banyak pekerjaan 
akan berkurangan kerana katalah kalau saya ada satu meja di rumah, saya menjual 
secara online, saya tidak perlu pekerja-pekerja. Bila saya tidak perlu pekerja, kalau 
semua orang pula hendak tumpu kepada online, kerja lain pula tidak jadi.  
Jadi kita kena ada satu hala tuju, kita kena buat satu perancangan apa yang 
patut kita sediakan untuk masa depan mereka ini supaya satu hari nanti anak-anak kita, 
cucu-cucu kita keluar daripada sekolah, dapat pekerjaan. Itu satu.  
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           21               
 
Saya juga ditanya, ini CUEPACS. CUEPACS  ini 60 hendak minta 65. Saya kata 
tidak, dah berhenti dah kot. Daripada 55 ke 56, 56 ke 58, 58 ke 60, 60 hendak minta 65, 
bererti lebih ramai lagi anak-anak kita akan menganggur kerana kalau kita isi umur ini 
lebih tinggi termasuklah kerajaan yang sekarang ini pencen saja KSU tambah lagi dua 
tahun. Pencen saja ketua pengarah, tambah lagi dua tahun. Dah tambah, tambah lagi 
dua tahun.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tengah hot Yang Berhormat.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Hendak kasi hot sikit lagilah. Tuan 
Yang di-Pertua, cuma hendak tanya sama ada setuju atau tidak kita tengok masalah 
kekurangan pekerjaan itu. Pada saya bukan kerana umur persaraan dilanjutkan dari 60 
ke 65 tetapi faktor yang sebenar ialah kekurangan dari segi job creation. Kalau kita 
tengok masa ETP dilancarkan pada 2010, target ialah 3.3 juta pekerjaan dan kalau kita 
tengok setakat ini 1.8 million yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tetapi kebanyakan atau sebahagian besar diisi oleh pekerja asing. Pada saya, 
bersetuju  atau  tidak  penyelesaian  atau  salah  satu  penyelesaian  ialah  untuk 
meningkatkan lagi job creation. Terima kasih.  
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya bersetuju Yang Berhormat, meningkatkan 
lagi pekerja asing, saya bersetuju. Akan tetapi apa yang saya hendak nyatakan di sini, 
meningkatkan umur itu juga mengurangkan yang baru keluar ini untuk ini sebab dia 
hendak masuk, dah ada. Saya kata kepada penuntut itu, saya kata you kena tegur bapa 
you sama. Beritahu bapa you cukup 60, berhentilah. Saya kata pada dia macam itu.  
Masalahnya sekarang, masalahnya ialah kalau dia dah sampai 60, dia hendak 
berterusan, saya pun kurang arif tetapi saya pernah dengar daripada ustaz-ustaz 
mengatakan bahawa Rasulullah SAW pernah berkata, kalau kita sampai umur 60 atau 
lebih, itu bonus tetapi waktu itu Rasulullah tidak katalah bonus, tetapi itu bonus. Bonus 
kepada kita bukan bonus untuk kita sambung kerja, bonus untuk kita mulai membuat 
persediaan menuju ke akhirat sebab bila Tuhan bagi pada kita umur lanjut sedikit, 
banyaklah beribadat, bukan untuk sambung kerja, sambung kerja, sambung kerja, pi cuti, 
pi melancong.  
Ada sesetengah orang dia fikir macam itu melainkan yang dibenarkan orang 
politik saja, enam siri pun boleh lagi. Orang politik boleh Tuan Yang di-Pertua, enam siri, 
tujuh siri pun boleh. Dia dibenarkan kerana kita memperjuangkan nasib rakyat. Jadi yang 
saya maksudkan di sini, kalau ada pertambahan, bererti kita kurang. Contohnyalah, kalau 
KSU katakanlah, KSU tambah kontrak dua tahun, TKSU tidak boleh naik nak jadi KSU, 
jadi tunggu lama hendak jadi KSU tetapi dia tidak boleh naik. Kalau dia tidak boleh naik, 
di bawah, bawah, bawah sampai ke driver pun tidak boleh naik, itu contohnya. Kalau 
driver tu pun naik pangkat, ada orang lain boleh isi tempat driver, itu contohnyalah.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ahli Dewan Negara jangan had 60 
Yang Berhormat, boleh ya? [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak, tidak, saya dah kata orang politik. Saya dah 
sebut orang politik tidak terlibat sebab orang politik memperjuangkan nasib rakyat. Jadi 
Ahli Dewan Negara juga orang politik, jadi kita tidak terlibat. Kalau mereka minat hendak 
kerja lebih daripada 60, suruh berkecimpung dalam politik. Berkecimpung dalam politik, 
kemudian dapat peluang jadi wakil rakyat ataupun Ahli Dewan Negara. Itu boleh lanjut.  
Timbalan Yang di-Pertua: Lebih umur, lebih berilmulah.  
Dato’ Sri Khairudin Samad: Kalau setakat pencen, lepas itu tidak dapat naik 
pangkat atau tidak dapat sambung kontrak, lepas itu pi duduk di masjid, duduk di surau, 
duduk di situ kemudian pi join jadi tak ketahuan. Jadi tak ketahuan ini macam mana? 
Mula bocor rahsia kerajaan, mula bercakap merepek, orang tanya nyanyuk, nyanyuk apa, 
dia dok bocor habis semua. Yang dia kerja dulu, dia bocor di situlah sebab merajuk sebab 
kawan dia sambung kontrak. Misalnyalah KSU sambung dua tahun, dia tidak dapat jadi 
KSU, dia terus kena pencen, TKSU ini pencen.  
Bila dia pencen, dia tidak ada kerja, marah pun marah sebab KSU sambung dia 
tidak boleh naik jadi KSU, sambung secara kontrak. Dia pun pergilah duduk di masjid, 
merajuk. Habis sembahyang duduk lepak, bersembang, bercerita, lepas itu mulalah 
cerita yang pelik-pelik dan ini berlaku. Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, ini berlaku. Jadi 
untuk tidak meretakkan hati dia, yang ini pun jangan bagi sambung kontrak, tidak payah. 
Ataupun kadang-kadang pencen, ambil pi duduk dalam GLC pula. GLC itu untuk kita 
semua, tidak ada seorang pun dalam Dewan Negara ini yang  dapat merasa jadi 
Chairman GLC, Pengarah GLC, tidak ada seorang pun di dalam Dewan ini.  
22                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Ada Ahli Majlis Tertinggi, keluar duit lebih daripada masuk duit ya. Itu Tan Sri, 
Tan Sri Jeneral lainlah sebab beliau memang mewakili tentera di sini, jadi dia duduk 
dalam GLC dulu. You tidak termasuk dalam apa yang saya sebut tadi. Maksud saya yang 
kita ini daripada GLC tidak ada, tidak ada rasa pun, orang politik yang tidak merasa. Jadi 
ini kita harus beri perhatian, bukan kita bagi kepada, pencen KSU ini ada yang pencen 
turus, full pension Tuan Yang di-Pertua, pencen penuh tetapi kenapa harus ada pula 
sambung, sambung sampai akhirnya kawan-kawan kita yang lain yang patut naik, yang 
patut diberi tempat tidak dapat. Macam saya kata tadilah, kalau betullah, saya pun tidak 
tahu, saya hendak tanya Yang Berhormat Dato’ Johari dah tidak ada di dalam. Saya 
hendak tanya betulkah Rasulullah SAW pernah kata macam itu. Buatlah persediaan 
untuk wassalam.  
■1150 
  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, apabila bercerita mengenai hendak membantu 
rakyat ini, saya tertarik dengan satu pengumuman yang dibuat oleh pengerusi RISDA, 
Yang Berhormat Datuk Zahidi bin Zainul Abidin daripada Padang Besar. Kampung you 
kah? Kampung Yang Berhormat Abdul Shukor. Benda ini ialah satu benda yang baru-  
guarana, yang diumumkan oleh Datuk Zahidi, guarana. Guarana ini adalah sejenis buah 
tanaman,  lebih  baik  daripada  kelapa  sawit,  lebih  baik  daripada  getah.  Getah  ini 
datangnya daripada Brazil. Guarana ini pun datang daripada Brazil. Yang ini bukan ketum 
dan yang ini juga bukan ganja. Pohon dia kecil-kecil, enam bulan hidup dan berbuah.  
Enam bulan. Penjualannya, kalau satu hektar saya difahamkan boleh mencecah sejuta 
dalam masa enam bulan.   
  Apa yang mereka buat ialah mereka bawa bijian ini dan RISDA ini, insya-Allah 
saya dengar kata akan diberi rights untuk tanam di sini. Selepas ini, apa yang berlaku 
dan dia tidak peduli, dia tanah apa, tanah apa yang dia panggil? Tanah sawit ini. Saya 
hendak kata gambus tadi. Teringat gendang, jadi senyaplah kan. Tanah gambut. Di tanah 
gambut pun boleh. Tanah tidak gambut pun boleh. Tanah kering di Kuala Pilah pun boleh. 
Mana-mana boleh. Dan dia memang akan hidup. Saya pun mencari kesempatan mahu 
tengok betul kah ni? Di Brazil lah tetapi.   
Saya  difahamkan,  ini  satu  proses  di  mana  mereka  akan  cari  peneroka-
peneroka, tanam. Kita boleh tanam atas tanah kita sendiri, akan tetapi buy back 
guarantee. Bermakna mereka akan beri biji-bijian ini. Rupa-rupanya yang make-up itu, 
Dato Shahanim, asal daripada dia. Mereka minum CocaCola pun daripada dia. Semua 
ada campuran-campuran. Itu yang ia cukup berharga.  Dan ia boleh dijual daripada daun, 
pucuk, buah, bunga dan sebagainya. Macam buluh lah, daripada pucuk sampai ke akar.  
Ada sahaja yang boleh digunakan. Ini RISDA buat dan kita menyokong. Kita minta 
kerajaan memberikan sokongan penuh kepada RISDA dalam soal ini kerana saya diberi 
taklimat baru-baru ini, saya dengar saya jadi seronok kerana ini boleh membantu rakyat 
kita untuk menambah pendapatan dan pendapatan yang lebih lumayan daripada tanam 
sawit.   
   Getah sudah memang carca marba sekarang. Sawit pun masih lagi boleh 
diteruskan tetapi lebih baik mereka boleh tanam ini sebab ia tidak perlu satu kawasan 
yang luas seperti tanam sawit. Jadi boleh lah. Cuma Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif 
baru masuk, tidak tahulah dia dengar atau tidak cerita guarana ini. Dengar? Ini satu 
perkara yang seharusnya kita beri perhatian, dan saya bersyukur sangat-sangatlah 
kerana RISDA telah pun memulakan satu langkah yang baik.  
 Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyambung sedikit sahaja di 
dalam perbahasan ini saya minta kalau boleh apa jadi pula? Kadang-kadang kita orang 
lama ini pegang iPad tidak mahu menyala, pegang handphone pun...  
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff:  Tuan Yang di-pertua, boleh saya 
mencelah?   
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sila.   
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya cuma hendak mencelah sedikit tentang guarana ini. Yang saya difahamkan buah 
guarana itu sendiri, jualan dia sekilo dalam RM100 ke RM300. Akan tetapi saya 
difahamkan, modal hendak tanam itu agak tinggi sehinggakan pekebun-pekebun kecil ini 
digalakkan untuk buat pinjaman dengan bank.  Jadi saya hendak tanya pendapat Dato’ 
Sri Khairudin Samad, apakah pendapat Dato’ Sri kalau pekebun-pekebun kecil kita 
hendak buat loan dengan bank sebab modal dia agak besar tetapi keuntungan dia hebat.  
Sekilo dalam lingkungan RM100 ke RM300.   
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           23               
 
Saya bimbang apabila buat loan dengan bank, pekebun-pekebun kecil ini dia 
takut dia tidak bayar balik dan dia punya payment itu agak kurang memberangsangkan. 
Jadi apa pendapat Dato’ Sri tentang bagaimana RISDA itu sendiri dia ada satu anchor 
bank dia dan dia bersama-sama kalau hendak bantu, bantu dengan bersungguh-
sungguh sebab modal guarana ini yang saya difahamkan amat tinggi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang saya tahu, tidak tinggilah.  Yang saya tahu, 
mereka sekarang ini, saya tidak tahu, saya dengar kata ada di Sungai Petani dia punya 
tempat dia tanam di Sungai Petani. Apa yang mereka buat dalam poli-beg ini saya tengok 
sendiri, di dalam poli-beg ini dia sudah tanam, dia akan bekalkan kepada orang yang 
hendak tanam ini.  Dia bekalkan. Jadi tidak ada duit apa-apa pun, siram sahajalah. Enam 
bulan, dia buy back, so, maknanya tidak perlu pergi ke bank.   
RISDA itu lain. RISDA kita kena sembang dengan Datuk Zahidi apa cara Yang 
Berhormat Datuk Zahidi hendak buat, boleh bantu RISDA, sebab dalam RISDA ini dia 
hendak hentikan tanaman itu, tanaman ini, untuk tanaman guarana. Akan tetapi kalau 
dari segi ini kita hendak tanam, kita tidak ada modal, kita cuma ada tanah setengah ekar 
kah, satu ekar kah, kita boleh tanam, dia datang, orang yang ada rights ini dia mahu 
sebab kita tidak ada kilang, mereka ada kilang. So, dia buy back, dia yang proses, dia 
yang eksport ke Jepun untuk make-up, kolagen-kolagen ini dia yang eksport ke Taiwan, 
daun-daunnya, itu dia yang punya kerja bukan kita. Kita ini hanya kita boleh bantu untuk 
bercucuk tanam kerana kita dapat duit balik.  Itu sahaja.  Yang saya di fahamkan selain 
daripada itu RISDAlah.   
   Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja 
daripada saya. Saya pernah pergi dapat taklimat daripada syarikat itu sendiri dan syarikat 
itu maklumkan benih pokok itu pun memang agak mahal dan juga baja itu sendiri kena 
ambil daripada syarikat itu.  Sebab itu saya mohon kepada Dato’ Sri untuk dapat detailkan 
tentang  guarana  ini  sebab  selepas  dimasukkan  di  dalam  RTM  dan  sebagainya 
mempromosikan  guarana  saya  kebanyakan  pekebun-pekebun  kecil  kita  memang 
sangat-sangat berminat.  Cuma kos awal hendak tanam itu saya mohon Dato’ Sri untuk 
dapatkan secara detail daripada RISDA yang saya dengar daripada taklimat memang 
perlukan modal yang tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad:  Boleh, boleh, insya-Allah saya boleh tanya dekat 
Datuk Zahidi nanti. Kemudian, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit 
tentang syarat-syarat orang Islam ini apabila meninggal kemalangan.  Syarat-syarat yang 
ditentukan oleh hospital dan juga polis. Kerana baru-baru ini ada satu kes apabila dia 
hendak bawa balik pekerja Indonesia, orang Islam, dia jatuh daripada 20 kaki, bukan 20 
meter pun, 20 kaki, jatuh 20 kaki, patah tengkuk kemudian koma masuk hospital. Selepas 
sembilan hari, selepas dibedah sana, bedah sini, check itu check ini, hatilah, jantunglah, 
semualah check baru dapat tahu meninggal.  Meninggal, lepas tu hendak bedah siasat.  
Keluarga ini datang daripada Surabaya minta tolong supaya jangan bedah siasat sebab 
sebelum ini sudah pun bedah. Cuma tidak disiasat. Bedah sana bedah sini hendak bagi 
dia hidup tetapi dia meninggal.   
  Apabila hendak bawa mayat ini balik, dia tidak bagi. Polis kata hospital, saya 
bercakap dengan hospital kata polis. Saya jumpa polis, polis kata hospital. Tolak pi, tolak 
mai, sampai tiga hari baru bedah. Bedah juga akhirnya. Tiga hari. Hendak hantar balik 
ke Surabaya mengambil masa dua hari mengikut kedutaan. Sebab daripada Kuala 
Lumpur ke Jakarta dahulu baru ke Surabaya. Sebab dia pakai airlines dia, Garuda.  
 Jadi kita kena buat satu keputusan, kerajaan kena buat satu keputusan. Orang 
Islam meninggal, memang dia mahu kalau boleh dia tidak mahu dibedah siasat. Akan 
tetapi ada kes-kes tertentu yang hendak tuntut insurans, yang itu terpaksa. Kalau 
keluarga itu ada insurans. Akan tetapi kebanyakan pengalaman saya di Putrajaya, 
sekejap-sekejap tengah malam kena pergi sain minta tolong lepaskan tanpa bedah siasat 
kerana tidak ada tuntutan daripada orang Islam lah. Tuntut itu, tuntut ini. Tiada.   
Dan tiada pula yang janji derma organ, jadi tidak payah la bedah siasat. 
Kerajaan kena buat keputusan, kementerian kena buat keputusan, siapa yang boleh 
melepaskan mayat ini balik- hospital atau polis?  Dan kalau polis buat keputusan boleh,  
kenapa tidak boleh. Kes yang macam mana? Kalau kes tembak mati lainlah. Hendak cek 
kenapa dia mati, dia tembak di mana. Kena di dahi atau kena di jantung, itu lain ini  
■1200 
Ini tidak betul. Kalau kita- ini sebab kita tidak boleh kalau dalam Islam ni tidak 
boleh dok simpan mayat lama-lama, jadi kita pun jadi malu kalau ini. 
24                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi dalam satu perbahasan daripada 
sidang yang lepas, saya ada sebut tentang kenderaan-kenderaan berat yang memasuki 
Bandaraya Kuala Lumpur pada waktu pagi dan balik pada waktu petang sampai sesak 
jalan raya ini. Menteri jawab, katanya memang ada tindakan tetapi saya tengok dia kata 
ada tindakan, saya lihat sampai hari ini kenderaan-kenderaan ini masih yang sama, 
zaman saya dengan bandar raya dulu tidak ada ini.  
Sekarang ini papan tanda pun tidak ada macam mana dia cerita dengan saya, 
kata ada? Ada tindakan papan tanda mengatakan lori, kenderaan berat tidak boleh 
masuk pada waktu ini. Papan tanda pun tidak ada, macam mana ada tindakan kalau 
papan tanda pun tiada? Takkan kita terus pergi bertindak ambil tindakan kepada orang 
tanpa kita bagi amaran. AES umpamanya ada amaran ada papan tanda mengatakan 
ada AES dekat depan, jadi kalau kita ditahan kita tidak boleh argue dah, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Sebab ada papan tanda yang mengatakan ada AES. Ini papan tanda tidak ada 
mengatakan tidak boleh masuk sekian waktu kenderaan berat tetapi kita masuk lepas itu 
kita hendak tahan orang macam mana? Jadi Menteri kena jawab yang betul saya 
bersetuju ada tindakan tetapi tindakan yang macam mana sebab saya tengok sampai 
sekarang jem juga. Pagi ini keluar dari rumah 8.30 pagi sampai sini lagi lima minit pukul 
10 pagi, jadi tidak betul. Jadi kita kena tengok jem ini sebab kesesakan ini sebab sudah 
dekat pukul 10 masih sesak, bererti banyak kenderaan berat. 
  Di Jakarta, Indonesia umpamanya, lori boleh masuk tetapi mesti empat tayar, 
lori yang enam tayar tidak boleh masuk, empat tayar dia anggap macam kereta biasa 
jadi Tuan Yang di-Pertua sekianlah sedikit sebanyak yang dapat saya bahaskan dalam 
titah ucapan Tuanku ini. Sekali lagilah saya ucapkan jutaan terima kasih dan terima kasih 
yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
perbahasan ini. Sekian. Wabilahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin 
Samad yang menyampaikan ucapan tadi kemudian saya akan meminta pula Yang 
Berhormat Datuk Ng Chiang Chin menyokong dan berucap. 
 
12.04 tgh. 
  Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera 
dan salam 1 Malaysia, jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
laluan kepada saya di hari ini untuk menyokong Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah disempurnakan pada 6 Mac 
yang lalu yang baru sebentar tadi dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin 
Samad. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi junjungan kasih kepada 
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, 
Sultan Muhammad V kerana sudi berangkat menyempurnakan Titah dalam Istiadat 
Pembukaan, Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas yang baru lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam titah Sri Paduka yang di-Pertuan Agong tersebut, 
banyak perkara yang sangat positif tentang pengurusan dan pembangunan negara telah 
disentuh oleh Baginda Tuanku termasuklah bab kesinambungan pentadbiran negara 
perlu dikekalkan demi merealisasikan matlamat negara maju berpendapatan tinggi yang 
meningkatkan  pembangunan  ekonomi  dan  memberi  penekanan  utama  pada 
kesejahteraan rakyat jelata.  
  Pertamanya, saya ingin menyentuh mengenai perumahan untuk rakyat. Dari 
tahun  2013  sehingga  kini  kerajaan  telah  berjaya  dalam  pelbagai  peringkat 
pelaksanaannya. Tahniah kita ucapkan ke atas kesungguhan kerajaan melaksanakan 
janji bagi memberikan kesejahteraan kepada rakyat jelata. Rata-rata hari ini mendengar 
keluhan rakyat mengenai rumah dan ianya menjadi satu isu utama negara.  
Isunya ialah harga rumah yang terlalu mahal sehingga di luar kemampuan 
jangkaan untuk membina satu dan kita selalu mendengar ungkapan rakyat yang berbunyi 
bukan rumah mampu milik tetapi hanya mampu tengok, kata mampu kelik sahaja tidak 
boleh beli kerana mahal. Kita bersyukur kerana dalam pelaksanaan bajet 2016 kerajaan 
mengambil kira keluhan rakyat ini pelarasan bajet 2016 juga telah mengambil beberapa 
langkah untuk mengatasi masalah ini untuk membantu lebih ramai rakyat Malaysia 
memiliki rumah yang pertama. 
   
DN 17.4.2017                                                                                                                                           25               
 
Selain itu, semua projek perumahan baru yang berharga RM300 ribu ke bawah 
hendaklah diperuntukkan untuk rumah pertama sahaja berkuat kuasa serta-merta. 
Dengan cara ini akan mengengkang tekanan harga rumah yang disebabkan oleh 
speculator yang mengambil keuntungan ke atas penjualan rumah menjadikan rumah 
sebagai  barang  jualan  untuk  mendapatkan  keuntungan  yang  cepat  dan  banyak 
sedangkan ianya adalah asas keperluan utama untuk kehidupan rakyat yang patut 
dilindungi oleh kerajaan. Ini bergantung kepada supply and demand yang tidak sekata 
yang  dicipta  secara  artificial  oleh  speculator  mencari  keuntungan  dalam  pasaran. 
Dengan cara ini kegiatan speculator rumah untuk rakyat secara automatik akan terhapus. 
  Tuan Yang di-Pertua, kedua, kerajaan telah melaksanakan jelajah explore 
pemilikan rumah bersepadu yang akan menyediakan 1 ribu buah rumah di bawah 
Program bersama jabatan dan GLC iaitu JPN, PR1MA, SPNB, Perumahan Penjawat 
Awam 1Malaysia. Ini sudah tentu akan memberikan peluang kepada rakyat yang 
memerlukan rumah mendapat maklumat yang tepat dan tempat untuk mendapatkan 
rumah yang mudah, adalah diharapkan kerajaan terus mengadakan program ini dan 
semoga ianya memberikan peluang lebih besar kepada rakyat untuk memiliki rumah 
yang lebih baik.  
  Untuk rumah RM35 ribu ke bawah, Skim Projek Perumahan Rakyat  (PPR) 
kerajaan akan menawarkan pakej kewangan empat peratus interest melalui BSN dan 
Bank Rakyat. Ini akan memberi faedah kepada lebih 10 ribu pemilik rumah dan kita 
sangat menyokong tindakan ini. Ini adalah tindakan yang tepat dan sangat proaktif oleh 
kerajaan  dan  di  dalam  menentukan  ekonomi  terus  mantap  dan  dalam  keadaan 
kegawatan ekonomi dunia ketika ini.  
  Pakej kewangan empat peratus yang ditawarkan adalah sesungguhnya berita 
gembira kepada rakyat di mana pinjaman perumahan sangat sukar diperoleh sekarang. 
Saya berharap kerajaan juga akan melebarkan insentif empat peratus ini bukan hanya 
kepada B40 tetapi sepatutnya dilebarkan kepada N40 supaya lebih ramai lagi rakyat 
Malaysia mampu memiliki rumah dengan bayaran bulanan yang mudah kerana faedah 
berpatutan. Ini amatlah penting kerana didapati kini bertambah banyak permohonan oleh 
pembeli rumah dalam kategori ini ditolak oleh bank.  
Kenaikan kos sara hidup dan harga barang. Kos sara hidup di mana-mana 
negara di dunia ini akan meningkat setiap tahun selaras dengan sistem ekonomi yang 
diguna pakai seluruh dunia dan kemerosotan nilai wang setiap tahun yang dipanggil 
distort of money. 
■1210 
Ia akan mengikut trend dan kejatuhan nilai mata wang boleh dianggarkan 
menggunakan formula the future value of money. Cuma yang menjadi masalahnya ialah 
kelajuan kenaikan kos sara hidup tidak pula setara dengan kelajuan pendapatan rakyat 
yang agak terkebelakang. Jauh berbanding dengan negara lain dari segi pendapatan per 
kapita rakyat dan sudah tentu akan melambatkan untuk negara ini mencapai matlamat 
menjadi negara maju. Di mana negara maju telah disasarkan oleh kerajaan untuk 
pendapatan per kapita USD15,000 pada tahun 2020. Maka, agenda kerajaan pada hari 
ini dengan menyasarkan agar pendapatan rakyat bertambah tinggi setiap tahun adalah 
amat wajar dan sesuai dan patut diberikan sokongan.  
Tuan Yang di-Pertua hendaklah berusaha meningkatkan per kapita negara. 
Kerajaan wajib tidak lupa agar cara penyebar kekayaan negara disamaratakan di seluruh 
negara dengan hanya tertumpu di ibu negara Kuala Lumpur sahaja. Kenaikan kos sara 
hidup dan kos barang adalah fenomena biasa bagi semua negara di dunia tetapi 
sepatutnya diimbangi dengan kadar kenaikan yang setara dari segi pendapatan. Namun 
begitu, kalau diambil kenaikan harga dan kos sara hidup lebih 30 tahun yang lalu, ia lebih 
besar daripada kenaikan pendapatan bagi rakyat negara ini. Oleh itu, kita sangat 
menyokong penuh usaha kerajaan untuk mengurangkan kos sara hidup rakyat dan 
menambahkan pendapatan boleh guna rakyat setiap bulan.  
Kenaikan harga barang adalah disebabkan oleh banyak faktor seperti keadaan 
cuaca. Kalau ribut taufan, harga ikan akan naik. Perayaan. Apabila datang perayaan, 
harga naik dan ketamakan pihak peniaga yang mahu untuk untung cepat, hendak untung 
besar dalam masa yang singkat. Ada sesetengah barangan terdapat kartel persatuan 
yang  mendapatkan  harga  sedangkan  rakyat  sebagai  pembeli  tiada  pilihan  untuk 
mendapatkan  barangan  dengan  harga  yang  murah.  Sepatutnya  harga  barangan 
ditentukan oleh supply and demand, willing buyer and willing seller mengikut market 
force. Ternyata apabila wujud rangkaian kartel persatuan peniaga. Hukum ekonomi, 
market forces biasa telah dicemari dengan ayat forcing the market to buy at whatever 
price they want to sell.   
26                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Harga bukan lagi ditentukan oleh market forces dan environment perniagaan 
yang ideal tetapi harga ditetapkan pihak peniaga. Sudah sampai masanya kerajaan 
menggunakan semua jentera undang-undang yang ada untuk memecah tembok kartel 
ini dan memberikan manfaat kepada pengguna dapat membeli barangan keperluan 
dengan harga yang berpatutan dan murah.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa cara yang boleh kerajaan lakukan. 
Pertama, dengan mewujudkan rangkaian khas menghapuskan orang tengah yang 
banyak level. Lagi banyak level orang tengah, lagi mahal jadinya barangan itu. Lagi 
panjang rangkaian perniagaan, bermula dari kilang kepada pelanggan, maka lebih mahal 
jadinya barangan dan perkhidmatan. Contoh level satu, kilang dan importer. Level dua- 
wholesaler; level tiga- distributor; level empat- retailer, level lima- barulah sampai kepada 
pelanggan. Level lima barulah sampai ke pelanggan, setiap level akan menyebabkan kos 
dan harga barang dan perkhidmatan meningkat kerana handling cost yang berlapis-lapis, 
maka mengambil untung di setiap level lalu meningkatkan kos kewangan barangan atau 
perkhidmatan secara tidak patut.  
Oleh itu, dengan tertubuhnya jawatankuasa khas mengenai kos sara hidup, 
saya berharap kerajaan dapat melihat tentang bagaimana menghapuskan kegiatan 
orang  tengah  semaksimum  mungkin.  Langkah  pertama,  mungkin  memansuhkan 
beberapa level rantaian dari lima kepada tiga. Contohnya,  level satu- kilang atau 
pengimport. Level dua- terus kepada retailer; dan level tiga- terus kepada pembeli. 
Dengan cara ini, lima level dapat dikurangkan menjadi tiga untuk sampai ke pelanggan 
dari kilang dan sudah tentu harga menjadi lebih murah kerana menghapuskan banyak 
kos pengangkutan, pengurusan dan pengambilan untung pada setiap level. Tindakan 
kerajaan mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia adalah menuju ke arah hasrat ini iaitu 
mengurangkan kebergantungan orang tengah.  
KR1M wujud di kebanyakan dan diperluaskan ke seluruh negara dengan cepat 
dan segera. Mungkin bukan hanya dibuka kepada Mydin sahaja tetapi ia harus diberi 
peluang kepada syarikat-syarikat lain agar berlaku persaingan sihat untuk kebaikan 
rakyat dan pengguna. Pada zaman dunia internet, semua masyarakat didedahkan 
dengan penggunaan mobile apps menggunakan telefon bimbit masing-masing. Bagi 
membantu  rakyat  membelanjakan  barang  keperluan  dengan  harga  murah  adalah 
dicadangkan supaya diperbanyakkan syarikat pembelian melalui talian menggunakan 
mobile apps. Ini sudah tentu akan mengurangkan kos perkhidmatan dan barangan dan 
dapat  mengurangkan  lagi  kebergantungan  kepada  orang  tengah.  Di  mana  hanya 
memerlukan dua level sahaja dalam rancangan jualan iaitu level pertama- barang dari 
kilang atau pun import dan level kedua- terus kepada pelanggan melalui mobile apps.  
Saya dapati kini terdapat banyak syarikat yang berinovasi untuk jualan atas 
talian yang menguntungkan pengguna. Apabila ia dapat membeli dengan harga yang 
jauh lebih murah dan dapat mengurangkan kos apabila membeli di pasar raya maya 
berbanding dengan membeli di pasar raya sebenar. Contoh syarikat yang ada seperti 
Zalora, Lazada, Buysell, Lelong.com, Agrobazaar dan lain-lain lagi. Kerajaan wajib 
menggalakkan pewujudan lebih banyak syarikat atas talian yang besar dan berwibawa 
dengan memberi insentif galakan lalu boleh bertindak sebagai serampang dua mata. 
Pertama, mengurangkan kos barangan dan perkhidmatan. Kedua, membantu golongan 
B40 dan M40 mempunyai lebihan pendapatan bulanan di samping meningkatkan jumlah 
usahawan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pelancongan dan teknologi hijau. Saya yakin 
bahawa teknologi hijau sudah tentu akan merancakkan lagi pembangunan pelancongan 
di negara ini. Sebagai contoh, insentif kerajaan memajukan Langkawi yang belum ini 
berpaksi kepada alam semula jadi dan geopark. Kini, pertambahan teknologi hijau dalam 
alam sekitar Langkawi telah memberi nilai tambahan pelancongan dan dua asas yang 
utama boleh dijadikan paksi pembangunan pelancongan iaitu pertama,  geotourism 
melalui geopark. Kedua, eco-tourism melalui agenda teknologi hijau. Kedua, eco-tourism 
melalui agenda teknologi hijau, saya mengharapkan tindakan dan inisiatif yang sama 
dapat dilaksanakan juga di daerah-daerah pelancongan yang lain termasuklah di negeri 
Kelantan, negeri tanah tumpahnya darahku.  
Usaha-usaha  seperti  pengurusan  sampah  lebih  sistematik.  Meningkatkan 
kebersihan dan pada masa yang sama akan meningkatkan kualiti alam sekitar. Usaha 
juga perlu dipertingkatkan untuk membina bangunan dan rumah-rumah mengikut garis 
panduan teknologi hijau. Seterusnya, program-program kesedaran atau awareness 
kepada masyarakat hendaklah dipergiatkan. Tiga perkara yang ditentukan oleh kerajaan 
dalam pembangunan hijau iaitu yang pertama, gaya hidup hijau. Reduce, reuse, recycle 
dan  green  learning  atau  pembelajaran  hijau.  Usaha-usaha  ini  sudah  tentu  akan 
meningkatkan jumlah kedatangan pelancong ke negara kita.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           27               
 
Tuan Yang di-Pertua, detik berlalu tanpa kita sedari dan setiap yang berlalu 
sudah menjadi sejarah. Sejarah perang masih bermain-main di minda kita. Perang Dunia 
Kedua tercatat satu titik hitam terperi peritnya penderitaan. Saya terbayang akan adakah 
perang dunia ketiga? Saban hari dentuman bom atom dan macam-macam kemusnahan 
melalui serangan, di Turki, Syria contohnya. Tuan Yang di-Pertua, yang lebih dahsyat 
peperangan tanpa senjata, a war without weapon yang sedang berlaku pasti terjadi. 
Sekiranya kita leka, kuasa besar dengan vetonya menjahanamkan ekonomi negara-
negara membangun seperti Malaysia. Kuasa-kuasa besar mampu mencairkan negara-
negara membangun di dunia.  
■1220 
Justeru, kita harus sediakan payung sebelum hujan. Terlebih dahulu menikam, 
sebelum ditikam, dan dilenturkanlah buluh sebelum menjadi rebung, dalam erti kata lain 
kukuhkan ekonomi negara dalam menghadapi situasi ekonomi global. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kestabilan  politik  adalah  senjata  penting  ke  arah 
keteguhan ekonomi. Kestabilan politik satu jaminan pelaburan. Siapa ingin melabur kalau 
sebuah negara itu terumbang-ambing bak biduk kecil dilanda ombak. Kestabilan politik 
berkait rapat dengan perpaduan, sukar dipisahkan lebih-lebih lagi negara majmuk seperti 
Malaysia. Perpaduan kaum asas pembentukan politik yang kental dan stabil. 
Tuan Yang di-Pertua, pepatah orang-orang tua masih hijau dalam ingatan saya, 
“Sebatang lidi mudah dipatahkan, seberkas lidi mengerah kesepakatan”, “Bulat air 
kerana pembetung, bulat manusia kerana muafakat”, “Usah hidup bagai enau dalam 
belukar tetapi mestilah umpan air dalam tebing...” antara masyarakat majmuk. Barulah 
wujud perpaduan dan kestabilan, kesebatian politik dan untuk lalu menjamin ekonomi 
yang mantap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  namun  perpaduan  pula  tidak  akan  wujud  tanpa 
pendidikan yang seimbang. Setiap warga wajib diberi pendidikan sama rata. Kalau yang 
berhak itu perlu diberi haknya, jangan ada pula sekatan. Ikut kemampuan minda sistem 
kuota patut dipinggirkan yang boleh melahirkan kebencian. Warganegara berpendidikan 
merupakan kapitalis ke arah kewujudan warga pusat bersepadu dalam memantapkan 
politik dan ekonomi negara. 
Ke eratkan masyarakat majmuk merupakan tunjang harmoni antara kaum. 
Kecintaan antara insan majmuk membentuk amalan harmoni perpaduan adalah kunci 
dalam masyarakat majmuk yang membolehkan, bukit sama didaki dan lurah sama-sama 
dituruni, duduk sama rendah, berdiri sama tinggi, dan berkongsi- negara ini. Nanti cahaya 
sinar pembangunan di Pantai Timur dapat dinikmati apabila siapnya kereta api laju, 
peluang pekerjaan dan perubahan taraf ekonomi pasti terasa. Ini pun kalau perpaduan 
antara kaum itu terus dipelihara. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan yang demikian, sekianlah sahaja saya mohon 
menyokong usul yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Ng Chiang Chin, terima kasih banyak. Sekarang saya panggil pula Yang Berhormat 
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, dipersilakan. 
 
12.23 tgh. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Negaraku Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin ucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang dan ruang diberikan kepada saya untuk 
ikut serta mempersembahkan satu ucapan yang ikhlas dan banyak bersyukur kerana 
menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
Sultan Muhammad V. Semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas, pada 
6 Mac 2017 yang lalu, sesungguhnya Titah Ucapan Tuanku tetap terpahat dalam tinta 
minda  dan  hati  nurani  rakyat  jelata  sekalian.  Adalah  menjadi  kewajipan  dan 
pertanggungjawaban kerajaan untuk menjunjungnya dan menjadi aspirasi rakyat untuk 
mentaatinya. 
 Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah lambang kedaulatan dan 
keutuhan negara. Patik yakin Tuanku akan sudi selaku Raja di negara kita Malaysia ini, 
akan sudi mencemar duli berkunjung ke seluruh negara di bawah jajahannya, bertemu 
mesra dengan rakyat jelata yang Tuanku kasihi.  
28                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Ke Bawah Duli Tuanku adalah seorang Raja yang memiliki keperibadian yang 
tinggi dan kerendahan diri, seorang Raja yang berjiwa rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sedikit menyentuh tentang senario politik di 
negeri Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, pada 11 Januari 2017 yang lalu negara kita telah 
dikejutkan dengan satu berita sedih yang amat sukar diterima oleh rakyat negeri Sarawak 
khususnya iaitu kembalinya ke rahmatullah Allahyarham Datuk Patinggi Tan Sri Adenan 
Haji Satem, Ketua Menteri Sarawak yang kelima. Allahyarham Datuk Patinggi Tan Sri 
Adenan telah menjadi Ketua Menteri Sarawak yang kelima selama dua tahun lapan bulan 
merupakan seorang tokoh negarawan yang telah banyak menabur khidmat bakti kepada 
negeri Sarawak, khususnya dengan berjuang mengembalikan hak-hak negeri Sarawak 
di bawah Perjanjian Malaysia tetapi di atas perjuangan within the framework of the 
Malaysian Constitution.  
Selama dua tahun lapan bulan menjadi Ketua Menteri, Allahyarham telah 
menggubal banyak dasar yang telah diterima keseluruhannya oleh rakyat Sarawak. 
Buktinya  semasa  Pilihanraya  Umum  Negeri  Sarawak  Kesebelas  yang  lalu,  rakyat 
Sarawak  telah  memberi  mandat  besar  kepada  beliau  untuk  terus  memimpin  dan 
menerajui tampuk kepimpinan kerajaan negeri untuk tempoh lima tahun lagi. Barisan 
Nasional Sarawak atau lebih dikenali sebagai Team Tok Nan telah memenangi 72 buah 
Kerusi  Dewan  Undangan  Negeri  Sarawak  daripada  82  buah  Kerusi  yang 
dipertandingkan. Allahyarham minta diberi mandat yang baru untuk tempoh lima tahun 
sahaja. Namun Allah SWT lebih mengasihi beliau dan menjemput beliau ke hadrat Ilahi 
lebih awal daripada itu iaitu kira-kira lapan bulan selepas mengangkat sumpah menjadi 
Ketua Menteri Sarawak selepas Pilihanraya Umum Kesebelas yang lalu.  
Allahyarham Tan Sri Adenan adalah seorang pemimpin yang sangat dihormati 
dan disanjungi oleh semua lapisan masyarakat Sarawak yang terdiri dari berbilang kaum 
dan  budaya.  Pemergian  beliau  diratapi  dan  dirasai  oleh  seluruh  rakyat  Sarawak. 
Allahyarham adalah anak Sarawak yang terulung dan teragung, Allahyarham ialah 
contoh pemimpin yang mengatasi dan melangkaui benchmark pemimpin 1Malaysia. 
Sesungguhnya kita telah kehilangan sebutir permata yang bernilai untuk negeri Sarawak 
dan  juga  negara  kita  Malaysia.  Semoga  roh  Allahyarham  dicucuri  rahmat  dan 
ditempatkan di kalangan para solihin. Kepada keluarga Allahyarham terutama isteri 
beliau Yang Berhormat Datuk Amar Puan Sri Jamilah Haji Anu, kita merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi takziah atas kembalinya ke rahmatullah Allahyarham Tan Sri Adenan Haji 
Satem. 
Terima kasih kita ucapkan kepada Allahyarham Tan Sri Adenan kerana telah 
banyak berbudi. Budinya, perjuangannya terlalu tinggi dan tidak terbalas oleh kami 
khususnya kami rakyat Sarawak. Kata-kata semangat beliau, “Oooha” dan “UU”, adalah 
aspirasi  warisan  yang  Tan  Sri  Adenan  tinggalkan  untuk  kami  untuk  meneruskan 
perjuangan bagi mempertahan dan memperjuangkan hak-hak negeri Sarawak dalam 
Persekutuan Malaysia tetapi dalam rangka kerja Perlembagaan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, laksana kata pepatah Melayu, “Patah tumbuh hilang 
berganti” pada 13 Januari 2017 yang lalu, Tuan Yang Terutama Yang di-Pertua Negeri 
Sarawak Tun Pehin Sri Haji Abdul Taib bin Mahmud telah melantik Yang Berhormat 
Datuk Amar Abang Haji Johari Tun Abang Haji Openg sebagai Ketua Menteri Sarawak 
yang keenam. Negeri Sarawak amat bertuah kerana sekali lagi mendapat seorang Ketua 
Menteri yang berpengalaman luas dalam politik dan telah berada dalam Kabinet Negeri 
Sarawak lebih 30 tahun dengan menyandang pelbagai portfolio. Alhamdulillah, belum 
pun 100 hari Yang Amat Berhormat Datuk Amar Abang Haji Johari menjadi Ketua Menteri 
Sarawak, beliau telah memberi keyakinan penuh kepada rakyat Sarawak bahawa hala 
tuju Sarawak untuk menjadi negeri yang maju dalam Malaysia semakin cerah dan 
menyerlah.  
■1230 
Setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Datuk Amar Abang Johari 
di atas pelantikan beliau sebagai Ketua Menteri Sarawak yang keenam. Kita mempunyai 
keyakinan bahawa kemajuan dan kemakmuran Sarawak adalah sebahagian daripada 
kemajuan dan kemakmuran negara kita Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, inti pati kepada kejayaan sesebuah negara adalah 
kesejahteraan  rakyat  dan  kemakmuran  negara.  Kedua-dua  elemen  ini  sentiasa 
dipelihara dan diperjuangkan kerajaan kita. Alhamdulillah, Kerajaan Barisan Nasional di 
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita Dato’ Sri Mohd Najib Tun 
Abdul Razak akan terus memastikan dua inti pati ini segar hidup dan dipelihara di negara 
kita.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           29               
 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang berkait rapat dengan kesejahteraan 
rakyat adalah perpaduan nasional. Banyak pandangan dan pendapat telah diberi oleh 
pelbagai pihak mengenai perkara ini. Syukur alhamdulillah, walaupun banyak rintangan 
dan cabaran yang telah kita lalui daripada segi politik, daripada segi ekonomi, sosial serta 
perhubungan antarabangsa, namun perpaduan rakyat masih lagi kukuh dan utuh. 
Daripada  segi  ilmiahnya,  adalah  baik  bagi  kerajaan  menyatakan  apakah  indeks 
perpaduan kita pada masa ini. Rakyat hendaklah memahami sepenuhnya bahawa 
negara kita dihuni oleh rakyat berbilang kaum, agama, keturunan dan budaya, saling 
hormat-menghormati, saling faham memahami, bekerjasama erat dan berkongsi sama 
memaju dan memakmurkan negara ini adalah elemen penting di dalam perpaduan 
nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks mana-mana negara yang membangun dan 
berwawasan, teras utama yang perlu dititikberatkan secara menyeluruh untuk menjadi 
negara yang maju sudah tentu melalui kemajuan pendidikan dan juga kemajuan modal 
insan yang dinamik kepada generasi muda kita. Begitulah juga negara kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah elemen yang penting yang berkait 
rapat dengan kesejahteraan rakyat. Rakyat yang berpendidikan dan berkemahiran 
adalah aset yang lebih penting untuk kemajuan negara. Oleh itu, hendaklah kita menjaga 
dengan sebaik-baiknya generasi muda kita supaya mereka tidak terpengaruh dengan 
elemen-elemen yang boleh menjejaskan pendidikan dan merosakkan masa depan 
mereka. 
Satu perkara yang perlu kita cegah adalah penglibatan golongan-golongan 
muda kita daripada terlibat daripada gejala antaranya ialah gejala penyalahgunaan 
dadah. Sudah terdapat beberapa tangkapan oleh pihak Polis Diraja Malaysia yang mana 
pelajar-pelajar kita di IPT yang terlibat dengan gejala ini. Saya meminta Kementerian 
Pendidikan Tinggi, Polis Diraja Malaysia, AADK dan PEMADAM memperhebat dan 
mempertingkatkan  usaha  untuk  membasmi  gejala  ini  di  IPT  dan  juga  di  dalam 
masyarakat kita secara amnya. Kalau gejala ini tidak dibendung secara total, maka inilah 
musibah yang dahsyat yang akan merosakkan generasi muda kita dan akan mengancam 
masa depan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai pengeluaran makanan dalam negara 
adalah satu lagi isu yang berkait rapat dengan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran 
negara. Mengikut perangkaan pada tahun 2015, kita mengimport RM45.2 bilion nilai 
bahan makanan dari luar negara atau sama seperti kita membelanjakan lebih kurang 
RM92 juta dalam sehari. Ini adalah satu fakta yang boleh dijadikan sebagai penyebab 
mengapa harga makanan di negara kita meningkat. Faktor seperti pertukaran mata wang 
asing, kos pengangkutan, urusan pengimportan dan faktor-faktor lain di luar kawalan kita 
boleh mempengaruhi harga bahan makanan kita.  
Oleh itu, saya meminta agar Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
memperincikan apakah langkah-langkah konkrit dan pelan tindakan masa hadapan kita 
untuk mengatasi masalah ini serta sejauh manakah kerjasama telah dibuat dengan 
kerajaan-kerajaan negeri, di kalangan agensi-agensi kerajaan seperti FELDA, FELCRA, 
FAMA  dan  agensi-agensi  kerajaan  negeri,  sektor  swasta  dan  NGO-NGO  dalam 
masyarakat di negara kita ini untuk kita menjayakan pelan pengeluaran makanan dalam 
negara.  
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar 
kerajaan menubuhkan Majlis Pertanian Negara. Majlis ini berfungsi untuk membuat pelan 
transformasi pertanian baik daripada segi aspek pengeluaran makanan, pembangunan 
industri pertanian, industri asas tani...           
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Senator Dr. Zaiedi, minta tangguh sekejap. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Okey. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  kita  ada  tetamu.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini, 
delegasi daripada Muslim World League iaitu MWL... [Tepuk] Yang diketuai oleh HE. 
Sheikh Dr. Mohamed Abdul Kareem Al lessa. Kepada HE. Sheikh Dr. Mohamed, 
Secretary  General  of  Muslim  World  League,  Dewan  Negara  ini  mengalu-alukan 
kehadiran delegasi  ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran HE. Sheikh Dr. 
Mohamed dan delegasinya akan mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan 
antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Arab Saudi. Sekian. Assalamualaikum.  
30                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
  Baik, sila.    
Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
menyambung point yang telah saya bangkitkan tadi. Majlis Pertanian Negara ini berfungsi 
untuk membuat pelan transformasi pertanian, baik daripada segi aspek pengeluaran 
makanan, pembangunan industri pertanian dan industri asas tani, penyelidikan dan 
pemodenan pertanian serta melipatgandakan penglibatan rakyat dalam pertanian, baik 
masyarakat petani, penternak, nelayan mahupun generasi muda serta generasi yang 
terpelajar dan juga agensi-agensi kerajaan yang lain yang bukan di bawah di bawah 
Kementerian Pertanian dan juga sektor-sektor swasta. Keanggotaan majlis ini boleh 
melibatkan Kementerian pertanian dan kementerian-kementerian lain dan agensi-agensi 
lain termasuk golongan penyelidik, saintis, pakar-pakar pertanian daripada IPT dan 
tokoh-tokoh korporat yang terlibat dalam bidang pertanian daripada sektor swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, kita amat bersyukur kerana kerajaan telah mengambil 
keputusan untuk memperhebatkan pembangunan ekonomi digital. Saya tidak meragui 
bahawa ini akan mendatangkan banyak faedah dan manfaat bagi memacukan ekonomi 
negara kita. Akan tetapi sejauh manakah ekonomi digital ini akan turut sama membawa 
keuntungan kepada rakyat jelata khususnya mereka yang berada daripada dalam 
golongan B40 dan M40 dan apakah tindakan kerajaan dalam penyediaan dan latihan 
bagi golongan B40 dan M40 untuk menjadi pemain-pemain di dalam sektor ekonomi 
digital? Kita tidak mahu golongan M40 dan B40 tersisih dan ketinggalan dalam arus 
perdana ekonomi digital yang mula berkembang di negara kita ini juga hab ekonomi 
digital harus diperluaskan ke koridor-koridor ekonomi wilayah di negara kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada Menteri Belia dan Sukan 
kita kerana telah berjaya mengadakan beberapa siri dialog dengan melibatkan pemimpin 
atasan negara kita untuk menggarap gagasan negara kita iaitu Transformasi Nasional 
50. Daripada dialog-dialog ini sama ada di peringkat negeri dan kluster-kluster tertentu, 
saya mencadangkan supaya sesi-sesi penerangan juga patut diadakan terutama sekali 
di peringkat sekolah-sekolah dan di perkampungan-perkampungan supaya rakyat jelata 
mulai faham dan mengetahui akan gagasan TN50 ini.        
■1240 
  Untuk peringkat sekolah, golongan ini walaupun pada masa ini belum cukup 
faham tentang perkara ini tetapi mereka nanti menjelang tahun 2050, mereka merupakan 
sektor ataupun golongan penting dalam negara kita. Oleh yang demikian, biarlah ia 
menjadi satu gagasan rakyat dan tunjang kepada kejayaan TN50 nanti adalah sokongan 
dan dukungan rakyat yang sedang menggarap dan mencorakkan hala tuju TN50 pada 
masa ini. TN50 akan menjadi kenyataan dan kejayaan hanya di tangan Kerajaan Barisan 
Nasional yang sedang memerintah pada masa ini, insya-Allah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan sekalung tahniah kepada penganjuran pameran LIMA’17 di Langkawi 
khususnya kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan dan Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan  kita.  Terima  kasih  kita  ucapkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
Pertahanan kerana telah menjemput kita, rombongan dari Dewan Negara ini untuk 
menjadi tetamu istimewa beliau pada 24 Mac yang lalu.  
Secara  peribadi,  inilah  kunjungan  saya  yang  pertama  ke  pameran  LIMA 
Langkawi ini. Selain daripada kejayaannya yang telah banyak memuktamatkan business 
deal  yang  bernilai  berbilion  Ringgit  serta  mempamerkan  kejayaan,  kemajuan  dan 
keupayaan sektor pertahanan dan industri pertahanan negara kita dan juga negara-
negara peserta yang lain, apa yang paling menonjol sekali ialah sambutan luar biasa dan 
kunjungan rakyat jelata ke pameran LIMA’17, sudah tentu ia memberi impak yang besar 
kepada sektor pelancongan Langkawi. 
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada Yang 
Berhormat Menteri Pertahanan supaya selain daripada Langkawi yang menjadi pentas 
utama pameran LIMA, apalah kiranya pameran Pasca LIMA boleh dipanjangkan ke 
wilayah-wilayah lain di negara kita. Katakan kita adakan LIMA Aeroshow di Kuching, yang 
boleh disertai oleh beberapa negara peserta LIMA dengan persetujuan mereka masing-
masing. Ia dapat memberi peluang kepada rakyat di Sabah, Sarawak, Labuan dan juga 
Indonesia dan Brunei untuk datang ke bandar raya Kuching untuk menyaksikan pameran 
Pasca LIMA. Ini boleh dijadikan sebagai satu tarikan besar kepada pelancong dari dalam 
dan luar negara dan sudah tentu merancakkan pembangunan sektor pelancongan negeri 
Sarawak.  Saya  yakin  Kerajaan  Negeri  Sarawak  menyambut  baik  acara  ini.  Saya 
memohon agar dipertimbangkan untuk LIMA 2019. 
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           31               
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  kesempatan  membahaskan  Titah  ini,  saya 
hendak highlight-kan beberapa isu yang melibatkan negeri Sarawak. Pertama iaitu fasal 
kawasan persisiran pantai negeri Sarawak adalah luas dan panjang. Oleh itu, saya 
meminta sekali lagi penjelasan dari Yang Berhormat Menteri Pertahanan mengenai 
apakah perkembangan terakhir pelan pembinaan pangkalan tentera laut di Bintulu, 
Sarawak? Kedua, juga dalam hal berkaitan yang sama.  
Saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
menyatakan apakah aset-aset dan kekuatan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia 
(APMM) untuk mengawasi persisiran pantai negeri Sarawak. Ketiga, apakah status 
perancangan  akademi  latihan  bomba  Sarawak  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas,  memandangkan  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  mempunyai  sebidang  tanah  khususnya  untuk  hal  ini  di  Kota 
Samarahan, Sarawak. 
Seterusnya, apakah status pembangunan bangunan letak kereta bertingkat di 
Sarawak General Hospital, Kuching bagi mengatasi masalah kesesakan lalu lintas yang 
amat runcing sekarang ini di Sarawak General Hospital, Kuching. Apakah jenis pelan 
pembangunan projek tebatan banjir untuk Sarawak General Hospital? Ini kerana sering 
kali sekiranya ada hujan lebat berlaku, maka berlakulah banjir kilat di kawasan tingkat 
bawah hospital dan juga di kawasan padang letak kereta. Seterusnya, apakah status 
kemajuan pembinaan projek baru Hospital Petrajaya, Kuching? Apakah sebab-sebab 
kelewatan untuk menyiapkannya dan bila ia dijadualkan siap sepenuhnya? Saya mohon 
Yang Berhormat Menteri Kesihatan untuk memberi penjelasan tentang perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, projek Lebuhraya Borneo ataupun Pan Borneo Highway 
sedang rancak dijalankan. Satu perkara tambahan yang baru harus dipertimbangkan 
juga supaya perjalanan dari Sematan, Sarawak terus ke Sabah tidak melalui negara 
Brunei Darussalam tetapi melalui daerah Marudi dan terus ke Limbang, Lawas dan 
sebagainya. Saya mencadangkan supaya perkara ini dapat dipertimbangkan sewajarnya 
dan saya yakin Yang Berhormat Menteri Kerja Raya akan memberi perhatian khusus di 
dalam perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga berterima kasih di atas kesudian dan kemurahan 
hati Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
dan  Kerajaan  Persekutuan  kerana  meluluskan  peruntukan  bagi  membolehkan 
pembinaan beberapa buah jambatan bernilai berbilion ringgit bagi memastikan projek 
jalan persisiran Sarawak menjadi satu kenyataan dan kejayaan demi kelangsungan dan 
kesejahteraan rakyat terutama sekali di kawasan persisiran Sarawak. 
Seterusnya, saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan.  Jabatan  Kebudayaan  dan  Kesenian  Negeri  Sarawak  belum  lagi 
mempunyai  kompleks  budaya  negeri.  Saya  mencadangkan  supaya  Menteri  yang 
berkenaan berunding dengan kerajaan negeri untuk tujuan pembinaan kompleks seperti 
ini dan juga saya mencadangkan supaya diwujudkan akademi cawangan ASWARA di 
Sarawak. Saya juga mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri 
supaya mempertimbangkan penubuhan daerah baru polis bagi bandar raya Kuching iaitu 
daerah polis Kuching Utara. 
Saya  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  yang  juga  Menteri  Dalam  Negeri  kerana  meluluskan 
pembinaan pondok polis di kawasan Matang, Kuching yang telah beroperasi sekarang 
ini. Bagaimanapun, sukacita sekiranya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
dapat meluluskan sebuah balai polis baharu di bawah seliaan daerah polis Padawan. 
Juga, saya memohon agar Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku 
Menteri Dalam Negeri meluluskan banyak lagi balai polis bergerak dan Unit Rondaan 
Bermotosikal (URB) untuk bandar-bandar di negeri Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, sama-samalah kita berdoa kepada Allah SWT 
agar terus melindungi negara kita dan rakyatnya sama ada di bumi Malaysia ini atau di 
mana sahaja mereka berada di seluruh pelosok bumi ini. Limpahilah kami dengan taufik 
dan hidayah Mu, permudahkanlah segala urusan negara kami dan limpahilah kami 
dengan kesejahteraan dan kemajuan yang Engkau redhai.  
Sekian,  Wabillahi  taufiq  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Saya mohon menyokong Usul ini. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. 
Zaedi bin Haji Suhaili. Terima kasih banyak.  
Keempat, saya minta pula Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L 
S. Thambirajah. Dipersilakan. 
32                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
12.48 tgh. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih kepada Seri Paduka Baginda atas Titah Baginda 
pada 6 Mac. Seperti yang kita sedia maklum, Baginda telah mengeluarkan pandangan 
mengenai  pelbagai  perkara  dalam  Titahnya.  Di  antaranya  ialah  kedaulatan  dan 
kesejahteraan negara, kedudukan ekonomi negara, penyusutan nilai Ringgit, kebajikan 
rakyat dan sebagainya. Pada hari ini saya juga akan memberi tumpuan kepada isu-isu 
yang memberi kesan kepada kesejahteraan dan kemakmuran rakyat. 
Isu yang pertama ialah isu kenaikan harga barang-barang yang disentuh juga 
oleh Ahli Yang Berhormat tadi. Terutamanya harga barangan keperluan. Sejak akhir-
akhir ini, kalau kita tengok keadaan inflasi dan harga barangan keperluan sedang 
meningkat  secara  mendadak.  Menurut  Jabatan  Perangkaan  Negara  pada  bulan 
Februari, indeks harga pengguna atau CPI telah meningkat sebanyak 4.5 peratus, 
sebanyak 119.7 points. Kalau banding dengan Februari tahun 2016, setakat 114.5 points. 
■1250 
Satu peningkatan yang begitu tinggi dan kalau tidak salah yang tertinggi sejak 
kegawatan ekonomi pada tahun 1998. The factor utama yang menyumbang kepada 
kenaikan ketara ini untuk bulan Februari ialah kenaikan pada harga sayur-sayuran dan 
harga minyak masak. Kalau kita tengok makanan dan minuman menyumbang lebih 
kurang 30 peratus kepada weightage CPI, dan harga sayur-sayuran menaik begitu 
drastik kerana sebahagian besar sayur-sayuran itu diimport. Saya akan menyentuh isu 
import barang makanan kemudian.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok statistik-statistik tadi ialah untuk bulan 
Februari dan nampaknya untuk bulan Mac pun, trend dia begitu juga. Menurut MIDF, 
kadar inflasi untuk bulan Mac akan meningkat tetapi kali ini disebabkan oleh kenaikan 
harga gula mentah. Kalau kita tengok seperti sayur-sayuran, 95 peratus gula mentah 
diimport dari luar negara dan kalau kita tengok dari segi import, salah satu faktor yang 
menyumbang kepada kenaikan ini ialah penyusutan nilai Ringgit. 
Dari segi kadar inflasi kalau kita tengok ramalan MIDF, trend ini diramalkan akan 
kekal sehingga akhir tahun ini. Pada tahun ini kadar inflasi dijangka akan meningkat 
kepada 3 peratus pada tahun ini berbanding dengan 2.1 peratus pada tahun 2016. 
Semua orang tahu kalau kadar inflasi naik bererti harga barangan dan perkhidmatan juga 
akan menjadi lebih mahal. Sekarang pun sudah sampai satu tahap susah hendak faham, 
seolah-olah macam tidak masuk akal kalau kita tengok kenaikan harga barang sekarang. 
Peningkatan drastik ini telah memberi satu kesan yang buruk terutama sekali 
kepada mereka yang berpendapatan rendah dan sederhana seperti buruh, pekerja kilang 
dan juga penjawat awam, yang teruk sekali adalah mereka yang tinggal di kawasan 
bandar. Golongan ini betul-betul terhimpit kerana bukan sahaja barang-barang keperluan 
dapur yang meningkat tetapi juga yang lain seperti kadar sewa, kos pengangkutan, kos 
perubatan dan sebagainya.  
Setakat ini pada saya, pendapat saya ialah segala inisiatif dan usaha yang 
diambil oleh kerajaan setakat ini pada saya gagal untuk mengawal inflasi. Ini jelas kalau 
kita tengok dari kadar yang makin meningkat. Dalam aspek ini soalan saya kepada 
kerajaan ialah, saya ingin tahu apa telah terjadi kepada jawatankuasa. Sebab kerajaan 
pernah menubuhkan satu jawatankuasa. Saya ingin tahu, apakah yang telah terjadi 
kepada ‘Jawatankuasa Khas Peringkat Tinggi Tangani Kos Sara Hidup’ yang ditubuhkan 
pada awal tahun 2016? Adakah Jawatankuasa ini masih wujud dan kalau masih wujud, 
apakah pengesyoran Jawatankuasa ini untuk mengatasi masalah ini, dan kenapa masih 
gagal? 
Apabila hendak bercerita tentang soalan kegagalan untuk mengawal kadar 
inflasi, kenaikan kadar inflasi, saya ingin tahu sama ada kegagalan ini disebabkan oleh 
faktor-faktor structural. Pasal kalau kita tengok sekarang banyak, ada sebahagian pakar 
ekonomi berpendapat bahawa kegagalan untuk mengawal inflasi dan kenaikan harga 
disebabkan oleh kelemahan-kelemahan structural iaitu kelemahan-kelemahan di sistem 
perdagangan yang sedia ada, terutamanya sistem monopoli dan sistem AP. 
Saya pernah baca dalam satu laporan yang mengatakan tekanan inflasi mampu 
dikawal sekiranya kerajaan sudi menghapuskan atau mengawal sistem monopoli dan 
dasar AP. Sekurang-kurangnya dengan mengawal sistem ini pasal sekarang kalau kita 
tengok dengan sistem AP ini, mereka yang memegang AP ini dia boleh menguasai 
pasaran, dia boleh membuat kartel untuk menentukan harga yang tinggi untuk menjana 
keuntungan yang tinggi.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           33               
 
So, sekurang-kurangnya kalau kita kawal sistem monopoli, kalau tidak boleh 
hapus kalau kita kawal dan liberasi yang mengikut akan menyebabkan penurunan harga. 
So, cadangan saya kerajaan perlu mengimbangi secara serius. Pada saya kerajaan 
harus mementingkan kepentingan ramai dan bukan kepentingan sebahagian sahaja.  
Seperti yang saya cakap tadi salah satu faktor ialah kerana sebahagian besar 
food diimport, sebahagian besar barangan makanan, sayur-sayuran dan sebagainya 
semua  diimport.  Hampir  semua  barang,  beras,  sayur-sayuran,  daging,  ikan  dan 
semuanya. Now, pada tahun 2014 bil untuk import makanan ini- saya hendak tunjuk trend 
ya. Barangan import bukan menurun tetapi sedang meningkat. Pada tahun 2014, jumlah 
bil untuk import berjumlah RM42.6 bilion tetapi pada tahun 2015 ia meningkat kepada 
RM45.4 bilion, untuk setahun sahaja ia meningkat RM2.8 bilion. 
So, ini menunjukkan bahawa kita jauh daripada mencapai tahap self-sufficiency 
dan pada saya kita sudah sampai satu tahap yang kritikal di mana kerajaan harus 
mengambil tindakan serta-merta untuk memperbetulkan keadaan dan kalau kita baca 
Titah Seri Paduka Baginda begitu juga Baginda menyeru supaya lebih banyak langkah 
diambil untuk memastikan jaminan makanan yang mencukupi dan berkualiti dengan 
harga yang munasabah.  
Dalam hal ini, soalan saya kepada kerajaan ialah saya ingin tahu apakah 
langkah-langkah  yang  sedang  diambil  untuk  meningkatkan  pengeluaran  tempatan 
terutamanya sayur-sayuran kerana kalau kita tengok iklim kita memang sesuai untuk 
banyak jenis sayuran yang diimport sekarang. Saya ingin mengetahui langkah-langkah 
yang sedang diambil bukan sahaja sayur-sayuran tetapi juga untuk mempertingkatkan 
sektor penternakan dan industri perikanan.  
Secara khusus soalan saya kepada kementerian berkenaan ialah saya ingin 
tahu mengenai penyertaan Malaysia dalam program Integrated Sustainable Agriculture 
Programme (iSAP), adakah program ini berfaedah untuk Malaysia kerana kita mengambil 
sebab saya ingat dalam lapan ke sembilan buah negara yang menyertai program ini, 
apakah faedah program ini kepada Malaysia dari segi memastikan food security dan 
sustainability dengan harga yang munasabah, itu satu.  
Saya juga ingin mencadangkan itu semua jangka masa panjang ya sebagai 
sementara menunggu program-program ini, kalau program ini betul-betul berhasil, dan 
sementara  menunggu  program-program  ini  berhasil,  pada  saya  kerajaan  perlu 
mengambil tindakan serta-merta untuk membantu rakyat terutamanya mereka yang 
berpendapatan  rendah.  Sebagai  langkah  permulaan  dan  segera,  kerajaan  perlu 
mengkaji semula tahap gaji minimum yang ditetapkan pada Julai tahun lepas. Tahap 
yang ditetapkan itu tidak relevan lagi kalau dibandingkan dengan kos sara hidup yang 
meningkat sekarang ini.  
Ini cukup jelas kalau kita kaji household income survey dengan household 
expenditure survey. Laporan perbelanjaan isi rumah yang dikeluarkan oleh Jabatan 
Perangkaan. Setakat tahun 2014, kadar dia dekat RM3,500, so pada saya tahap gaji 
minimum perlu dikaji semula dan dinaikkan kepada satu tahap yang lebih realistik. Itu 
satu cadangan. Cadangan yang kedua ialah tindakan terhadap para peniaga yang 
mencari keuntungan berlebihan.  
Dalam hal ini cadangan saya kepada kerajaan ialah untuk mengkaji semula Akta 
Kawalan Harga dan Pencatutan 2011. Dari segi ini, saya sedar akta ini kadang-kadang 
ia tidak boleh mengawal harga barang yang kita import tetapi isu saya ialah dari segi isu 
pemantauan. Pemantauan itu dari segi kekerapan pemantauan. Sekarang ini kalau kita 
tengok pemantauan hanya semasa musim perayaan. Cadangan saya ialah pemantauan, 
kita kena extend pemantauan untuk setiap masa dan bukan sahaja masa perayaan.  
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kita  minta  Yang  Berhormat 
sambung petang ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Mesyuarat sehingga 
jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
 
 
 
34                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat kita berterima kasih kepada 
pihak SPRM yang telah bagi kita waktu makan tadi. Sekarang Yang Berhormat saya 
hendak sambung kita punya perbahasan Titah Diraja. Sambung kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. Sila. 
 
2.33 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum saya pergi menyambung perbahasan Titah Menjunjung Kasih kepada Seri 
Paduka Baginda. Cuma hendak komen sedikit mengenai taklimat dari SPRM tadi fasal 
tidak sempat hendak menimbulkan soalan semasa lunch tadi. Saya sebenarnya hendak 
ucapkan tahniah kepada SPRM. Kalau kita tengok kebelakangan ini, lapan bulan ini dari 
segi incident arrest betul-betul tinggi sangat dalam- selepas Datuk Dzulkifli Ahmad ambil 
alih, in-charge any SPRM.     
Saya hendak komen dua aspek fasal SPRM. Satu dari segi, kalau kita tengok 
dia punya motto. Dia cakap bebas, telus, profesional dan sebagainya. Isu yang timbul is 
how independent is SPRM?  Fasal kalau kita tengok setakat hari ini pun SPRM dia masih 
melapor kepada Jabatan Perdana Menteri dan bukan kepada Parlimen. Kalau kita tengok 
tadi soal bajet pun, bajet dia pun datang dari Jabatan Perdana Menteri dan bukan 
Parlimen. Kalau betul-betul kita hendak- fasal kalau kita tengok SPRM dia di model 
seperti ICAC Hong Kong dengan New South Wales Australia punya model. So dari segi 
reporting kalau betul-betul kita hendak dia bebas, saya rasa dia kena report kepada 
Parlimen, itu satu.   
  Kedua kalau kita tengok tadi dari segi bilangan kes selepas dalam lapan bulan 
betul-betul tinggi. Akan tetapi kalau kita tengok transformation dari kes ke prosecution 
dari segi prosecution memang rendah. Fasal kalau kita tengok SPRM ini dia boleh 
tangkap, dia boleh siasat, dia boleh buat apa-apa dia hendak. Akan tetapi power of 
prosecution bukan dengan SPRM masih dengan AG punya tangan.  So dari segi 
prosecution memang banyak lagi kita kena improve, itu satu.   
  Balik kepada perbahasan saya. Tadi saya cerita sedikit berkenaan dengan 
kenaikan harga barang dan salah satu faktor yang saya cakap ialah penyusutan nilai 
Ringgit. Kalau kita tengok sekarang nilai ringgit telah terjunam kepada satu paras yang 
terendah sekali dalam tempoh 20 tahun. Kepada satu paras serupa macam semasa kita 
ada dalam ASEAN financial crisis pada tahun 1997 dengan tahun 1998. Kalau kita tengok 
isu penyusutan nilai ini banyak pendapat berbeza, kenapa berlaku penyusutan nilai 
Ringgit. Kalau kita tanya kerajaan banyak dia punya ini disebabkan oleh faktor-faktor luar 
kawalan kerajaan. Akan tetapi ada juga para ekonomi, sebahagian pakar ekonomi yang 
berpendapat bahawa ia disebabkan oleh faktor-faktor dalaman seperti polisi kewangan, 
sistem perdagangan, hutang negara yang tinggi dan sebagainya.   
  Petang ini saya tidak berhasrat untuk argue kenapa atau apa sebabnya nilai 
Ringgit menyusut sampai tahap itu. Isu saya ialah kerajaan perlu mengambil satu 
penyelesaian,  perlu  mencari  satu  penyelesaian  kepada  masalah  ini.  Sudah  tiba 
masanya. Kalau tidak, kalau kerajaan gagal mengambil tindakan yang lebih positif rakyat 
akan terus menderita. Itu jangka masa panjang. Akan tetapi pada saya, apa yang saya 
cadang ini kerajaan kena ambil tindakan-tindakan supaya nilai Ringgit dapat melonjak 
balik kembali kepada satu paras macam dahulu.   
Untuk isu yang ketiga ialah isu pengangguran. Tadi juga disentuh oleh Yang 
Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad fasal isu pengangguran. Kalau kita tengok isu 
pengangguran sekarang ini, di Malaysia kalau kita tengok baru-baru ini satu kenyataan 
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.  Di mana dia cakap kadar pengangguran di 
Malaysia ialah diramalkan tidak akan melebihi 3.5 peratus. Betul, saya akui kadar 3.5 
peratus ini kalau kita ambil international benchmark, dianggap sebagai full employment.  
Kalau kita tengok the last few years, 15 tahun, 20 tahun tahap atau kadar pengangguran 
tidak melebihi 3.5 peratus kecuali pada Mac 1999 di mana dia sampai ke paras 4.5 
peratus.   
Akan tetapi kalau kita tengok dari segi peratus dia nampak okey.  Isu saya ialah 
bila  kita  terjemahkan  peratus  ini  kepada  angka  kita  dapat  gambaran  yang  lain 
sebenarnya satu keadaan yang merisaukan. Kalau kita balik ke kadar yang 3.5 peratus 
ini kalau kita ambil angka bilangan rakyat Malaysia yang masih menganggur pada bulan 
Disember sebanyak 512,000 orang, setengah juta pada bulan Disember.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           35               
 
Pada bulan Januari, bulan Februari, Mac, figure I tidak ada- masih belum 
dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan. Akan tetapi kalau kita pergi ke Januari dia 
meningkat dari 512,000 ke 514,000, satu peningkatan 2,000 lebih orang. Ini figure 
Kementerian Sumber Manusia tetapi kalau kita pergi ke figure MEF dia lebih tinggi. Fasal 
perbezaan  antara  figure  MEF  dengan  figure  kementerian  ialah  majikan  yang 
memberhentikan lebih kurang dari lima orang tidak perlu melaporkan. MEF punya figure 
mungkin dia rasa figure itu sudah lebih tinggi dari 514,000.   
Tadi yang merisaukan tetapi kalau kita zoom in lagi dalam figure ini kita dapat 
lagi satu gambaran yang lebih membimbangkan. Fasal kalau kita buat analisis terperinci 
dia mendedahkan bahawa sebahagian besar yang menganggur ini datangnya dari 
golongan belia, 3.5 peratus itu secara am tetapi secara detail kebanyakannya datang dari 
golongan belia.   
■1440 
Mengikut  laporan  Bank  Negara  Malaysia  kalau kita tengok  Bank  Negara 
Malaysia, kadar pengangguran untuk belia tidak pernah kurang dari 10 peratus sejak 
tahun 2001 sehingga sekarang, 16 tahun ini. Biasanya lebih dari 10 peratus. Pada tahun 
2014, kadar pengangguran belia ialah 9.5 peratus dan ini pun kalau kita ambil pada tahun 
2015, ia meningkat ke 10.7 peratus pada purata tiga kali ganda. Kalau kita ambil 
pengangguran belia, dia tiga kali lebih tinggi daripada kadar pengangguran negara. 
Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin pun pagi tadi sudah cerita fasal job creation 
dan sebagainya. Macam saya cakap tadi, memang Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah mengisytiharkan bahawa kerajaan telah berjaya mewujudkan 1.8 juta 
pekerjaan baru-baru ini tetapi saya cakap tadi memang sasaran ETP ialah untuk 
mewujudkan 3.3 juta pekerjaan menjelang tahun 2020. Setakat ini kalau 1.8 million, pada 
saya itu satu angka yang munasabah dan boleh dianggap on track untuk kita create 3.3 
million pekerjaan.   
Akan tetapi apa yang jadi isu ialah jenis pekerjaan yang diwujudkan dan siapa 
yang sebenarnya berfaedah dari peningkatan job creation ini. Mengikut Laporan Ekonomi 
Tahun 2016 dan 2017, bilangan active job seekers kalau kita tengok bulan Oktober tahun 
2016, bilangan active job seekers sebanyak 284,000 orang, lebih sedikit dari itu. Itu yang 
active job seekers. Dari jumlah active job seekers ini, lebih daripada 83 peratus ini 
datangnya antara mereka yang umur mereka antara 20 ke 30 tahun. Active job seekers 
banyak ini datang dari golongan belia. Kalau kita pecah lagi, kalau kita pecah active job 
seekers ini, lebih kurang 90,000 active job seekers datang dari kategori siswazah dan 
lebih kurang 57,000 datang dari pemegang diploma.  
Jadi ini yang apa yang kita nampak jenis pekerjaan yang diwujudkan itu tidak 
sepadan dengan kelayakan mereka yang active job seekers. Lagipun, macam saya 
cakap pagi tadi, dari 1.8 million pekerjaan yang diwujudkan, 14 peratus ataupun 300,000 
lebih diisi oleh pekerja asing dan bukan oleh warga Malaysia. So, pada saya, kegagalan 
untuk mewujudkan pekerjaan yang sesuai bererti kita kehilangan bakat banyak kalau 
belia tidak kerja dan sebagainya. 
Pada saya, kerajaan perlu ambil tindakan yang lebih serius fasal kalau kita 
tengok isu pengangguran belia ini, ia ada banyak implikasinya kalau tidak diselesaikan. 
Satu implikasi yang betul-betul drastik. Kita pernah tengok di beberapa negara yang lain 
di mana pengangguran belia telah menyebabkan persengketaan sosial dan pergolakan 
politik. So, pada saya, kerajaan kena ambil satu tindakan yang lebih serius untuk 
menyelesaikan masalah ini sebelum dia reaches apa yang kita panggil satu point of no 
return. 
Berkenaan dengan pengangguran, saya juga hendak sentuh sedikit berkenaan 
dengan  pemberhentian  kerja  dan  perlindungan  yang  diberi  kepada  mereka  yang 
diberhentikan kerja. Mengikut laporan Kementerian Sumber Manusia, jumlah pekerja 
yang diberhentikan pada tahun 2016 adalah 37,000 orang tetapi di sini pun MEF punya 
statistik berlainan. MEF, macam saya cakap tadi, majikan yang bawah lima pekerja ini 
tidak perlu dilaporkan. MEF punya statistik adalah orang yang diberhentikan kerja pada 
tahun lepas adalah lebih kurang 44,000 orang. 
Isu saya ialah bukan bilangan tetapi perlindungan yang diberi kepada mereka 
yang dibuang kerja. Dari segi perlindungan, saya ada dua isu. Satu, kelewatan untuk 
melaksanakan Skim Insurans Pekerjaan. Pada mulanya, skim ini diumumkan pada 
Oktober semasa bajet pada bulan Oktober 2014 tetapi masih belum dilaksanakan. 
Pengumuman terakhir ialah dia akan dilaksanakan pada 1 Januari tahun depan dan 
faedah-faedah akan dibayar mulai 1 Januari 2019.   
36                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Pada saya, saya tidak boleh faham kenapa kerajaan tidak boleh melaksanakan 
skim ini pada masa sekarang sedangkan skim ini telah pun diluluskan oleh Majlis 
Ekonomi Negara pada bulan Januari.  
Kelewatan kerajaan untuk melaksanakan skim ini akan terus membebankan 
golongan pekerja. Kerajaan harus menyedari bahawa bukan semua pekerja yang 
ditamatkan kerja itu diliputi atau dapat perlindungan dari undang-undang yang sedia ada 
sekarang. Kalau kita tengok perlindungan yang sedia ada, dia adalah melalui Akta Kerja 
dan bukan semua orang yang diberhentikan dapat perlindungan dari Akta Kerja ini. Kalau 
kita tidak ambil statistik untuk tahun 2016, 48 peratus pekerja yang kena buang dari 
37,000 ini tidak dapat sebarang perlindungan di bawah akta atau di bawah undang-
undang yang sedia ada. 
Kerajaan juga kena menyedari yang layak dapat faedah penamatan pun bukan 
semestinya akan dapat bayaran pada last-nya fasal kebiasaannya, hanya syarikat-
syarikat  yang  sudah  muflis  atau  sedang  menghadapi  masalah  kewangan  akan 
memberhentikan pekerja. Dalam keadaan demikian, aset-aset syarikat itu kena dicairkan 
sebelum bayaran faedah penamatan boleh dibuat kepada pekerja yang diberhentikan 
kerja. Kalau kita tengok peruntukan yang sedia ada, bayaran itu pun tidak tentu kita akan 
dapat sepenuhnya fasal peruntukan dalam Akta Syarikat ialah hutang-hutang lain akan 
diutamakan sebelum boleh bayar faedah penamatan. 
Isu yang kedua dari segi perlindungan undang-undang ialah keengganan 
kerajaan  untuk  meratifikasi  konvensyen-konvensyen  ILO  yang  berkaitan  dengan 
penamatan  kerja  dan  pembayaran  faedah  penamatan  terutamanya  ILO  ada  dua 
konvensyen iaitu Convenstion 158, dan Convenstion 166 on termination on employment 
yang  mana  sehingga  sekarang  kita  belum  selesaikan  atau  belum  diratifikasi.  So, 
permintaan saya kepada kerajaan, saya menggesa kerajaan supaya dapat ratify kedua-
dua konvensyen ini. Kalau kerajaan ratify konvensyen ini, dia kena ambil tindakan 
susulan dan kemudian lebih ramai pekerja akan dapat perlindungan dari segi akta.    
Dua lagi isu yang saya hendak sentuh ialah secara komen, saya hendak komen 
dua isu terhadap apa yang saya anggap sebagai kegagalan pihak kerajaan untuk 
bertindak secara positif. Pertama adalah isu kematian atau kes-kes kematian dalam 
tahanan polis. Banyak kes kematian tetapi yang saya hendak fokus hanya kematian 
dalam tahanan polis. Kalau kita tengok, kejadian sedemikian masih berlaku walaupun 
pelbagai jaminan telah dibuat oleh kerajaan atau pihak-pihak berkenaan. 
Saya sebenarnya tidak boleh faham macam mana orang boleh mati dalam 
tahanan polis kecuali disebabkan oleh kecuaian atau secara tidak sengaja ataupun 
secara sengaja oleh pihak polis. Pada saya, angka atau bilangan kes orang mati dalam 
tahanan polis bukan menurun tetapi meningkat fasal kalau kita tengok tahun ini sahaja 
setakat bulan Mac, sudah ada tiga kes kematian dalam tahanan polis. Saya cuma hendak 
petik  dari  dua  keputusan  mahkamah  untuk  demonstrate  kepada  kerajaan  betapa 
seriusnya kes kematian dalam tahanan polis. 
■1450 
Yang pertama, saya hendak quote dari Justice Lee Swee Seng yang dibuat 
pada tahun 2010 dalam kes Mohd Anuar, dengan izin, saya quote, “The safest place to 
be in should not by default be turned into the most dangerous place to be taken to”. Ini 
berkenaan dengan keputusan Justice Lee Swee Seng pada bulan Jun 2010. Satu lagi 
petikan yang more recent ialah petikan Justice S. Nantha Balan dalam kes P. Chandran 
baru-baru  ini  dan  saya  quote,  “In  a  modern,  matured  and  evolved  constitutional 
democracy such as Malaysia, it is axiomatic and imperative there should be zero deaths 
of detainees in police custody”. There should be zero death tapi tahun in sahaja kita 
sudah ada tiga kematian. Isu saya ialah kenapa kerajaan masih gagal walaupun kita telah 
tubuh EAIC dan sebagainya. Bukan sahaja EAIC, pada tahun 2009 kita tubuhkan EAIC 
dan juga jawatankuasa khas yang dipengerusikan oleh Ketua Polis Negara.  
Kenapa bila sudah ada dua badan macam ini masih berlaku kematian dalam 
tahanan polis. Dalam isu ini, saya menyeru kerajaan supaya kita mengkaji semula 
keputusan kerajaan mengenai pertubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku 
Polis (IPCMC). IPCMC sebenarnya recommendation untuk IPCMC dibuat oleh 2005 
Police Commission punya report. So pada saya, EAIC telah gagal. So kerajaan perlu 
form IPCMC. Kalau tak ada, more and more lives would continue to be lost dalam police 
custody, dengan izin.  
 
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           37               
 
Akhir sekali saya cuma hendak- satu lagi kekecewaan terhadap keputusan 
kerajaan  ialah  keputusan  kerajaan  untuk  menangguhkan  pembentangan  pindaan-
pindaan kepada Akta Memperbaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 
1976. Pada mulanya pindaan-pindaan ini dijadualkan untuk dibentangkan di persidangan 
kali ini tetapi kini telah ditangguhkan kepada satu tarikh yang belum ditetapkan. Mungkin 
ada ramai yang khuatir mungkin tidak akan dibentangkan sama sekali.  
Pihak  kerajaan  telah  menjelaskan  kenapa  perlunya  untuk  menangguhkan 
pembentangan itu, saya faham dan saya setuju bahawa pertindihan bidang kuasa antara 
Mahkamah Syariah dan Mahkamah Sivil perlu ditangani dengan cara yang baik dan 
berkesan supaya kita hendak mengelakkan isu-isu yang tidak diingini. Itu saya faham 
tetapi pada saya, sudah terlalu lama dan apa jua alasan yang diberi oleh kerajaan, ada 
satu pihak yang rasa kecewa dengan keputusan itu dan kelewatan ini, kelewatan untuk 
menyelesaikan masalah ini atau meluluskan apa-apa pindaan undang-undang yang 
bersesuaian, kelewatan itu akan menyebabkan lagi banyak ibu dan kanak-kanak terus 
menderita. 
So pada saya, cadangan terakhir saya pada petang ini ialah mengenai isu ini. 
Kerajaan harus menghormati keputusan kerajaan sendiri yang dibuat pada bulan April 
2009. Pada bulan April 2009, kerajaan telah mengumumkan bahawa, ini diumumkan oleh 
Perdana  Menteri  sendiri  bahawa  penukaran  agama  secara  unilateral  tidak  akan 
dibenarkan dan bahawa agama kanak-kanak itu perlu terus dikekalkan pada agama 
sama semasa perkahwinan kecuali dengan persetujuan kedua-dua ibu bapa. So, ini saja 
cadangan-cadangan saya pada petang ini dan saya berterima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Chandra Mohan dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Rahemah binti Idris.  
 
2.55 ptg. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dan  Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam 1Malaysia, salam Negaraku Malaysia dan salam muafakat Johor. “Telah bertasbih 
kepada Allah apa-apa yang di langit dan apa-apa yang ada di bumi dan Dia yang Maha 
Perkasa lagi Maha Bijaksana. Hai orang-orang mukmin, mengapakah kamu mengatakan 
sesuatu yang tidak kamu perbuat? Amat besar kebencian di sisi Allah SWT kerana kamu 
mengatakan sesuatu yang tidak kamu perbuat. Sesungguhnya Allah SWT mengasihi 
orang-orang yang berperang pada jalanNya dengan berbaris-baris, seolah-olah mereka 
bangunan, tembok yang sangat rapat (menjadi satu)”. Surah Ash-Syaf, Ayat 1 hingga 4. 
Saya merafak syukur ke hadrat-Nya bersama firman Yang Maha Esa, maka 
dengan itu kita dapat bersama di Dewan yang mulia ini untuk membincang dan mencari 
permuafakatan dalam urusan-urusan berkaitan kemakmuran dan kesejahteraan Rakyat 
Malaysia. Terima kasih Dato’ Sri Yang di-Pertua Dewan Negara kerana memberi ruang 
kepada saya untuk membahaskan Titah Diraja yang julung kali dibahaskan oleh saya di 
Dewan yang mulia ini. Terlebih dahulu saya mohon mempersembahkan ucapan setinggi-
tinggi tahniah Ke bawah Duli Tuanku kerana telah dilantik sebagai Yang di-Pertuan 
Agong Ke-XV bagi negara Malaysia yang aman dan makmur ini. Oleh itu, patik mohon 
membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang di-Pertuan  Agong  Ke-XV,  Sultan 
Muhammad V. Ampun Tuanku. 
Tuan Yang di-Pertua, pada sidang Dewan kali ini, saya ingin menzahirkan 
keterujaan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh barisan 
Kabinetnya dalam memastikan keamanan, kemakmuran dan kesejahteraan rakyat terus 
dipelihara. Pertamanya, ucapan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kerana kejayaan menyelesaikan isu ketegangan hubungan diplomatik 
antara Malaysia dengan Korea Utara rentetan daripada tragedi pembunuhan individu 
misteri yang dikatakan Kim Jong-Nam, abang tiri kepada pemimpin tertinggi Korea Utara, 
Kim Jong-Un 
Malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berjaya membawa pulang 11 
orang rakyat Malaysia yang ditahan di Pyongyang, Korea Utara dengan selamat dan 
jayanya. Tragedi ini merupakan antara episod-episod yang membuktikan kepimpinan 
negara meletakkan keselamatan negara dan warganya adalah keutamaan yang maha 
besar.  
38                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Di sini, saya ingin menyorot kembali antara episod-episod kerajaan diplomasi 
kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib di dalam memelihara 
kemakmuran negara kita, Malaysia.  
(i)  Julai 2014 - beliau berjaya berunding dengan Ketua Pihak 
Pemisah Ukraine, Alexander Borodai mendapatkan hak ke 
atas kotak hitam pesawat MH17; 
(ii)  Jun 2016 - berjaya berunding dengan Kerajaan Indonesia 
bagi membebaskan dua orang nelayan warga Malaysia yang 
didakwa menceroboh perairan Indonesia; 
(iii)  Julai 2016 - berjaya menjalinkan kerjasama dengan Kerajaan 
Filipina dalam usaha membebaskan tebusan warga Malaysia 
yang diculik oleh Kumpulan Abu Sayyaf; dan 
(iv)  Mac  2017  -  berjaya  membawa  pulang  11  orang  rakyat 
Malaysia yang ditahan di Pyongyang, Korea Utara.  
Walau  bagaimanapun,  terdapat  juga  segelintir  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab meletakkan keselamatan negara sebagai barang taruhan demi politik 
sempit.  
■1500 
Kumpulan ini harus ditolak dan jangan dibenarkan mereka memimpin negara 
Malaysia tercinta ini kerana sikap mereka ini akan merobek kesejahteraan rakyat dan 
membuka ruang untuk kedaulatan negara kita dicabar.  
Tuan Yang di-Pertua dan sidang Dewan sekalian, seterusnya melihat kepada 
dedikasi, kegigihan, kesungguhan serta komitmen yang tinggi Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan juga jentera kerajaan bagi merealisasikan Malaysia sebagai negara 
maju menjelang 2020.  Seluruh usaha digembleng bagi memastikan saiz ekonomi negara 
diperbesarkan dan memberi manfaat kepada rakyat keseluruhannya.   
Untuk itu dalam tempoh enam bulan, dari November 2016 hingga April 2017, 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia telah berjaya membawa 
pelaburan mencecah melebihi RM350 ribu bilion ke Malaysia iaitu dari China, Arab Saudi, 
Perancis dan India. Pertama, daripada 80 negara terbaik untuk melabur- penarafan oleh 
firma perunding Amerika Syarikat, BAV Consulting dan Wharton School; ketiga daripada 
80 negara terbaik untuk memulakan perniagaan- penarafan oleh BAV Consulting dan 
Young & Rubicam; keempat, kelapan daripada 138 negara, perbelanjaan kerajaan paling 
efisien- penarafan oleh World Economic Forum; dan akhirnya antara 10 ekonomi paling 
pesat berkembang di dunia- penarafan oleh The Economist.   
Kejayaan-kejayaan ini memperlihatkan keberkesanan jentera kerajaan dalam 
mengatur urus ekonomi negara untuk terus kekal berdaya saing dan mampan.  Walaupun 
begitu, kejayaan ini tidak disenangi oleh pihak-pihak tertentu dengan mengeluarkan 
kritikan dan fitnah tuduhan yang tidak bertanggungjawab kepada kerajaan seperti 
“menuduh Yang Amat Perdana Menteri menjual Negara”. Apakah motif tuduhan liar ini? 
Apakah tuduhan liar ini bertujuan untuk mengelirukan rakyat atau melemahkan ekonomi 
ataupun mereka yang ingin menjual negara. Mereka kena sedar, sikap inilah yang akan 
merencatkan ekonomi negara sekaligus menutup peluang-peluang pekerjaan untuk 
generasi baru Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua dan sidang Dewan sekalian, kerajaan ambil maklum 
kenaikan harga barangan oleh “pengusaha kapitalis” dalam sistem ekonomi terbuka 
mengancam keharmonian rakyat. Para peniaga terutama orang-orang tengah yang tidak 
bertanggungjawab  mengambil  kesempatan  terhadap  pelaksanaan  GST  dan  Dasar 
Rasionalisasi Subsidi untuk menaikkan harga barangan. Namun dengan daya kerajaan, 
2 kaedah untuk membantu rakyat dalam mendepani tekanan peningkatan kos sara hidup 
iaitu dengan:  
(i)  mengawal kos dengan memberi subsidi dan  
(ii)  meningkatkan pendapatan rakyat dengan memberi latihan atau dana 
meningkatkan hasil pendapatan.  
Dalam usaha ini kerajaan mengawal kos dengan pemberian bantuan kewangan 
dalam bentuk subsidi kepada rakyat.  Pelbagai program dibentuk untuk meringankan 
beban rakyat terutama golongan B40 dan M40 seperti: 
(i)  PR1MA, peluang kepada rakyat untuk mendapatkan rumah 
mampu milik; 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           39               
 
(ii)  Perumahan  Penjawat  Awam  1Malaysia,  peluang  kepada 
penjawat awam untuk mendapatkan rumah mampu milik; 
(iii)  MyHome,  bantuan  dalam  bentuk  subsidi  dari  kerajaan, 
sebanyak  RM30  ribu  kepada  pembeli  rumah  pertama 
terutama belia yang belum memiliki rumah; 
(iv)  MyDeposit,  bantu  rakyat  untuk  mendapatkan  pembiayaan 
untuk  deposit  hingga  10  peratus  daripada  harga  rumah 
ataupun RM30 ribu. Kedai Rakyat 1Malaysia, jualan barang 
dengan harga patut; dan 
(v)  Klinik 1Malaysia, rawatan kesihatan dengan bayaran yang 
minimum dan sebagainya.  
Bagi menggalakkan dan meningkatkan pendapatan isi rumah, kerajaan terus 
komited dengan inisiatif: 
(i)  BR1M, bagi golongan berpendapatan rendah;  
(ii)  bantuan khas kejatuhan harga getah untuk pekebun kecil getah;  
(iii)  1Azam;  
(iv)  elaun-elaun sara hidup bantuan nelayan; 
(v)  Program Bantuan Penjaja; 
(vi)  Skim Latihan 1Malaysia dan sebagainya.   
Ia ditambah dengan memastikan semua janji untuk rakyat ditepati dan sistem 
penyampaian  kerajaan  yang  berkesan.  Untuk  itu  sebanyak  82  peratus  daripada 
keseluruhan 4,797 projek Aku Janji Kerajaan Persekutuan (AKP) bernilai RM72.26 bilion 
telah siap sepenuhnya. Ini bermakna Kerajaan Barisan Nasional ini kita boleh bagi 
dengan penilaian ‘A+’. 
Jadi janganlah kita dustakan usaha kebaikan yang dibuat oleh kerajaan Barisan 
Nasional ini untuk mensejahterakan rakyat dan memakmurkan negara. Apa pun mereka 
kata, apa pun fitnah yang dilemparkan kepada pemimpin kerajaan dan jenteranya, 
kerajaan yang diterajui oleh UMNO/Barisan Nasional terus komited dalam membela dan 
mensejahterakan rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua dan sidang Dewan sekalian, di sini saya ingin memuji 
kerajaan sedia ada yang responsif kepada rakyat keseluruhannya. Dengan pindaan 
Rang Undang-undang Kebankrapan 1967 (Pindaan) 2016 memperlihatkan komitmen 
kerajaan dalam melindungi penjamin sosial daripada dikenakan tindakan kebankrapan. 
Penjamin sosial ini yang ditakrifkan sebagai pinjaman bukan bermotifkan keuntungan 
seperti penjamin dalam pinjaman pendidikan sememangnya tidak wajar diseret gara-
gara keingkaran peminjam yang dijamin.  
Selain daripada itu, dengan menaikkan had hutang daripada RM30 ribu kepada 
RM50 ribu adalah disokong. Ini menepati implikasi daripada pengisytiharan bankrap 
dengan jumlah amaun yang di hutang kerana kesan daripada kebankrapan ini sangat 
besar sehingga menyebabkan individu berkenaan boleh mengalami tekanan mental dan 
kehidupan seolah-olah hidup ini sudah gelap gelita. Lagipun pemberi hutang, (bank 
ataupun institusi pinjaman berlesen) mempunyai kaedah yang lain untuk mendapatkan 
semula wang yang dipinjamkan oleh mereka daripada peminjam yang ingkar seperti 
memperoleh perintah mahkamah untuk saman penghutang kehakiman (JDS).   
Di samping itu juga, institusi kewangan diseru untuk lebih berhemah dalam 
memberi kemudahan pinjaman hanya kepada peminjam yang benar-benar layak dan 
berkemampuan untuk membayar kembali hutang mereka. Secara keseluruhannya, 
apabila difahami dan diamati pindaan ini, kerajaan di bawah pimpinan Barisan Nasional 
telah melaksanakan pelbagai usaha untuk kesejahteraan rakyat dari awal hinggalah 
sekarang. Sedikit demi sedikit pindaan dibuat kerana tuntutan semasa dan menjaga 
kepentingan semua pihak iaitu penghutang, pemiutang dan juga penjamin. Namun, fokus 
atau refocus, dengan izin, adalah untuk mendaya usaha yang lebih ke arah keperluan, 
kesejahteraan, kemakmuran dan keselamatan rakyat terbanyak.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai konklusi episod-episod suka duka yang dilalui 
oleh kepimpinan negara dan seluruh jentera kerajaan adalah sebahagian daripada 
drama  yang  dicipta  oleh mereka  yang kurang senang  dengan kejayaan kerajaan 
mentadbir dan menyejahterakan rakyat.  
40                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Ianya  adalah  motivasi  untuk  kita  untuk  terus  kuat  membela  rakyat, 
memakmurkan dan mempertahankan institusi kerajaan yang  didukungi selama ini.  
Demikian juga, dengan dasar-dasar baru yang disuntik dalam rang undang-undang ini 
yang bertujuan untuk memperkemaskan pentadbiran, memartabatkan perundangan, 
menjunjung kedaulatan serta mensejahtera netizen.   
■1510 
Izinkan saya mengungkapkan peribahasa Melayu berbunyi, “Kuat berdirinya 
pohon kerana akar dan kuat akarnya kerana tanah”. Untuk itu, kerajaan sedia ada di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. bin Tun Haji Abdul Razak 
sentiasa dan akan terus memberikan khidmat bakti kepada rakyat agar keamanan, 
kemakmuran dan kesejahteraan yang dinikmati hari ini akan berpanjangan.  
Sebelum mengakhiri perbahasan ini, suka saya mengingatkan diri saya dengan 
ungkapan Muhammad Rasyid Ridha berbunyi, “Marilah kita tolong-menolong pada 
perkara yang kita sepakati dan marilah kita saling menghargai pada perkara yang kita 
perselisihkan”. Negara Malaysia, negaraku Malaysia, rakyat terbela, negara sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, dengan ini saya mohon menyokong.  
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang berhormat Senator Puan Hajah 
Rahemah binti Idris. Nampaknya sampai dengan teratur dan baik.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai 
Mun, dipersilakan. 
 
3.11 ptg. 
  Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada hari ini. Baginda memang memandang berat terhadap pelbagai isu 
negara. Ini menunjukkan baginda amat prihatin kepada kehidupan dan kebajikan rakyat 
jelata. Dengan ini saya akan menumpukan ucapan saya kepada isu-isu mengenai alam 
sekitar, pelancongan, Kampung Baru Cina dan perniagaan kecil dan sederhana atau 
PKS.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan alam sekitar dan pelancongan di 
tempatan  bagi  semula  jadi,  pada  pendapat  saya  pemuliharaan  alam  sekitar  dan 
pelancongan di tempat semula jadi tidak boleh dilihat secara berasingan. Baru-baru ini 
Pulau Sembilan di negeri perak diarahkan tutup kepada semua aktiviti pelancongan demi 
menjaga ekosistem dan biodiversiti pulau tersebut. Ini bukan kes yang pertama di mana 
satu tempat semula jadi telah terancam disebabkan aktiviti pelancongan.  
Taman Geo Kilim di Langkawi juga diancam oleh timbunan sampah yang 
ditinggalkan oleh pelancong. Sungai Kilim terdedah kepada timbunan sisa pepejal yang 
dipungut  dan  belum  dilupuskan.  Walaupun  sektor  pelancongan  dapat  menjana 
pendapatan negara, namun kita harus prihatin terhadap kesan aktiviti pelancongan yang 
tidak dikawal.   
Oleh  sebab  itu  saya  menyokong  inisiatif  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan untuk membangunkan Pelan Ekopelancongan Kebangsaan untuk tahun 
2016 hingga tahun 2025. Pelan ini telah ditambah baik daripada Pelan Ekopelancongan 
Kebangsaan 1996 dan saya berpendapat pelan ini dapat melindungi alam semula jadi di 
Malaysia dan juga dapat memperkembangkan lagi sektor pelancongan di negara kita. 
Perkara yang saya ingin utarakan adalah cara implementasi pelan yang begitu besar 
yang merupakan satu top down approach, dengan izin, iaitu dari bidang kuasa atasan 
hingga kepada bawahan.  
Untuk tempat pelancongan seperti homestay, sebagai contoh terdapat ramai 
pemilik-pemilik rumah persendirian yang menawarkan perkhidmatan homestay atas 
sukarela dan tanpa campur tangan daripada kerajaan. Jadi pengurusan homestay ini 
tidak akan mengambil kira garis panduan atau guideline, dengan izin, dari kementerian 
untuk ekopelancongan yang disebutkan tadi.  
Perkara lain yang wajar diperhalusi adalah hakikat bahawa homestay masih 
tertakluk kepada garis panduan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa tempatan dan ini 
mungkin membawa kepada masalah pelaksanaan ekopelancongan untuk homestay 
sekiranya ada penjagaan kepentingan.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           41               
 
Homestay hanya merupakan salah satu daripada contoh yang saya utarakan 
dan sebenarnya pada pendapat saya, kerajaan masih boleh memberi lebih insentif 
kepada pengusaha aktiviti pelancongan lain seperti hotel yang berdekatan dengan 
persekitaran semula jadi ataupun agensi pelancongan yang menawarkan pakej untuk 
melawat kawasan-kawasan tersebut.  
Insentif dari Kerajaan Persekutuan boleh merangkumi penyediaan kemudahan 
dan infrastruktur. Satu contoh yang saya ingin nyatakan adalah Taman Negara di Pahang 
yang perlu dinaiktarafkan kemudahannya. Kerajaan Persekutuan perlu meningkatkan 
usaha menawarkan insentif kepada kerajaan negeri untuk melaksanakan kerja-kerja 
penyelenggaraan dan pembersihan di kawasan tersebut. Kerja pembersihan adalah 
penting untuk memastikan kawasan sekitar sungai tidak tercemar seperti sungai di 
Negeri Selangor.   
Saya juga ingin mencadangkan satu middle down approach, dengan izin, di 
mana Kerajaan Pusat memberi kuasa kepada kerajaan negeri untuk menawarkan latihan 
dan bantuan kepada pemilik dan pengurus homestay bagi tujuan ekopelancongan.  
Dengan insentif seperti ini kita boleh memperluaskan lagi program pelancongan di mana 
para pelancong akan didedahkan kepada pengetahuan biodiversiti dan amalan yang baik 
semasa melawat tempat semula jadi. Selain itu, pengawalan jumlah pelancong yang 
datang juga merupakan satu cara memelihara persekitaran tersebut.   
Saya juga ingin menekankan bahawa perkara di atas sangat penting kerana 
pemusnahan alam sekitar semula jadi bukan sahaja menjejaskan kesihatan penduduk 
tetapi juga ekonomi tempatan. Tempat pelancongan yang terpaksa ditutup ataupun 
kurang  popular  akibat  pencemaran  yang  sudah  berlaku  dan  sebagainya  akan 
menyebabkan SME tempatan mengalami kerugian akibat kehilangan punca pendapatan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kampung Baru Cina, atas topik 
perbincangan ekopelancongan dan pemuliharaan alam sekitar, saya memohon kerajaan 
agar  memberi  bantuan  kepada  Kampung  Baru  Cina  untuk  mengusahakan 
ekopelancongan.  Ekonomi pelbagai di Kampung Baru Cina seperti Kampung Baru Bukit 
Tinggi di Bentong, kampung-kampung di Cameron Highlands adalah lemah kerana 
kekurangan peluang pekerjaan. Demografi kampung-kampung ini kebanyakan adalah 
orang yang telah berusia.  
Setelah saya menjalankan engagement, dengan izin, di kawasan di Bentong, 
saya dapati bahawa terdapat beberapa buah Kampung Baru Cina yang berminat 
menjalankan program homestay untuk pelawat dari luar.  Kampung Baru Cina ini bukan 
sahaja dikelilingi oleh alam semula jadi yang indah tetapi juga terdapat produk dan 
hasilan  tempatan  seperti  biskut  dan  buah-buahan  yang  merupakan  keistimewaan 
perkampungan  tersebut.  Ini  bukan  sahaja  menjana  pendapatan  tetapi  boleh 
mempamerkan dan mengekalkan budaya tempatan yang unik. Ini merupakan peluang 
keemasan  bagi  kerajaan  menyelaras  dasar  kerajaan  untuk  melaksanakan 
ekopelancongan dengan keinginan dan permintaan dari tahap akar umbi atau grassroot, 
dengan izin.  
■1520 
Seperti  yang  telah  diumumkan  oleh  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan,  sebanyak  RM400  juta  telah  diperuntukkan  untuk  membangunkan 
ekopelancongan negara. Kementerian menawarkan bantuan tanah pelancongan dalam 
bentuk pinjaman atau soft loan kepada pengusaha pelancongan tempatan yang layak. 
Saya menyeru agar kerajaan dapat mempermudah prosedur untuk kampung baru Cina 
dan pengusaha pelancongan tempatan yang lain bagi mendapat insentif-insentif yang 
disediakan. Ini akan memastikan bahawa pengusaha tempatan didedahkan kepada garis 
panduan kementerian untuk pelaksanaan dasar ekopelancongan yang mementingkan 
pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar.   
Perkara ini perlu diberi perhatian oleh kerajaan kerana penduduk tempatan 
menyatakan kebimbangan mengenai masalah over development, dengan izin, di mana 
pembangunan yang terlalu pesat dan tidak dikawal akan menyebabkan peningkatan 
harga tanah dan rumah yang mendadak. Selain daripada kesan negatif ke atas alam 
sekitar seperti hakisan tanah dan timbunan sisa pepejal, dengan campur tangan kerajaan 
dalam pelaksanaan dasar ekopelancongan, kita boleh mengelakkan masalah ini dan 
pada  masa  yang  sama  menjaga  kepentingan  penduduk  tempatan.  Pembangunan 
sesuatu  tempat  masih  dalam  bidang  kuasa  pihak  berkuasa  tempatan  di  bawah 
perancangan bandar. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, 
bagaimanakah  dasar  ekopelancongan  boleh  diselaraskan  di  antara  kementerian-
kementerian yang terlibat agar dapat mengutip cukai pendapatan dengan optimum.   
42                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang saya ingin bahaskan adalah 
berhubung dengan kekurangan penglibatan atau, dengan izin, inclusivity PKS iaitu 
perniagaan  kecil  dan  sederhana  dalam  projek  pembangunan  besar  oleh  syarikat 
multinasional dan kerajaan. Kerajaan telah berusaha untuk mendapatkan pelaburan 
asing  langsung  (FDI)  demi  merangsang  pertumbuhan  ekonomi  kita.  Walau 
bagaimanapun, pelbagai PKS yang kebanyakan terdiri daripada rakyat tempatan berasa 
kurang puas hati kerana kurang mendapat manfaat daripada FDI yang diperoleh oleh 
kerajaan. Kita melihat kepada laporan berita, negara kita berjaya menandatangani 
memorandum-memorandum  besar  yang  bernilai  berbilion-bilion  Ringgit  Malaysia 
daripada negara China, Saudi Arabia, India dan sebagainya.   
Kita juga nampak banyak projek pembangunan besar di seluruh negara tetapi 
pada masa yang sama terdapat banyak PKS mengadu kesukaran berniaga dan kurang 
peluang  mendapatkan  tender  syarikat  besar  atau  daripada  kerajaan.  Buat  masa 
sekarang,  tiada  garis  panduan  khusus  bagi  kontraktor-kontraktor  asing  untuk 
menggunakan kandungan tempatan. Hanya Treasury circular, dengan izin, oleh Menteri 
Kewangan untuk menggalakkan kontraktor pembinaan untuk menggunakan barangan 
tempatan sebagai keutamaan. Sebagai contoh, pembangunan Projek Landasan Kereta 
Api Pantai Timur (ECRL) dikatakan sebagai  game changer yang akan membawa 
stimulus ekonomi besar kepada jumlah penduduk seramai 4.43 juta rakyat di sekitar 
kawasan daerah negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang.   
Selain daripada 30 peratus jumlah projek ECRL keseluruhan yang dikatakan 
akan  diberikan  kepada  kontraktor  tempatan  di  mana  kerajaan  tidak  menyebutkan 
sebarang agenda atau pelan khusus yang menyatakan bagaimana kerajaan akan 
merangkumi PKS untuk manfaat daripada projek ini dan bagaimana kerajaan akan 
melabur untuk pembangunan daerah-daerah luar bandar dan kehidupan rakyat yang 
boleh menjadi pelengkap dan menikmati manfaat sepenuhnya positive spillover, dengan 
izin, oleh pembangunan ECRL ini.  
Berdasarkan contoh ini, saya bercadang kepada kerajaan untuk ring fence, 
dengan izin, projek-projek mega untuk kontraktor-kontraktor tempatan jika boleh, yang 
sebahagian besar terdiri daripada PKS. Saya sedar bahawa meskipun kebanyakan PKS 
tidak ada keupayaan untuk melaksanakan projek-projek yang rumit dan besar seperti 
membina ECRL, jambatan gantung dan bangunan pencakar langit yang bertingkat 
ratusan, saya mempercayai bahawa benda bekalan seperti konkrit, simen, kabel elektrik, 
jubin lantai dan bumbung serta sebagainya masih boleh diberi kepada PKS. Secara ideal, 
kita hanya membenarkan pengimportan sekiranya produk tersebut tidak boleh didapati 
di negara kita dan tidak boleh digantikan dengan alternatif tempatan. Saya berharap 
kerajaan dapat menentukan saiz projek yang sepatutnya diberikan kepada kontraktor 
tempatan dan tidak boleh diberi kepada kontraktor asing.   
Saya juga melihat tidak ada sebab mengapa kita tidak boleh mengenakan 
kandungan  tempatan  minimum  kepada  kontraktor  asing  kerana  terdapat  banyak 
daripada projek infrastruktur awam yang melibatkan kontraktor asing dan ini akan 
mengurangkan pergantungan kepada barangan import dan mengurangkan tekanan ke 
atas imbangan akaun semasa negara kita.  
Dengan ini saya mengakhiri ucapan saya dan juga berharap agar huraian dan 
pencerahan  yang  saya  kemukakan  boleh  dipertimbangkan  oleh  kerajaan  bagi 
memastikan  rakyat  dapat  memperoleh  manfaat  daripada  pemeliharaan  dan 
pemuliharaan alam sekitar. Selain daripada itu, pembangunan yang seimbang dan 
peluang menjana pendapatan oleh rakyat.  Dengan ini saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Indera 
Hoh Khai Mun. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa 
Kamal bin Mohd Yusoff. Dipersilakan.  
 
3.28 ptg. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk menyampaikan ucapan, berbahas Titah Diraja.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  merafakkan  ucapan 
menjunjung  kasih  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  XV,  Sultan 
Muhammad V yang berkenan merasmikan istiadat pembukaan Mesyuarat Pertama, 
Penggal Kelima, Parlimen Ke-13 baru-baru ini.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           43               
 
Saya juga merafakkan ucapan setinggi-tinggi tahniah di atas pelantikan Seri 
Paduka Baginda sebagai Yang di-Pertuan Agong Yang Ke-15. Pelantikan Seri Paduka 
Baginda adalah satu perkara yang membanggakan kerana Seri Paduka Baginda yang 
sememangnya dikenali sebagai seorang Raja yang sentiasa merendahkan diri dan 
berjiwa rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Titah Seri Paduka Baginda menyentuh 
semua aspek sama ada politik, ekonomi, sosial mahupun pentadbiran negara serta 
mengandungi pandangan, nasihat dan teguran. 
■1530 
  Justeru itu, sebagai Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, kita 
bukan sahaja perlu menghayati Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tetapi 
juga mengambil serius segala perkara yang telah diketengahkan oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah tahun ini genaplah 
60 tahun negara kita yang tercinta ini meraikan kemerdekaan. Dalam tempoh tersebut 
pelbagai cabaran, dugaan dan ujian yang kita tempuhi. Akan tetapi semuanya kita 
mampu  lalui dan kita  tempuh  hasil  persepakatan serta perpaduan seluruh  rakyat 
Malaysia yang terdiri daripada pelbagai kaum, bangsa dan agama.  
  Namun begitu, kita perlu sentiasa diperingatkan bahawa sementara apa yang 
kita  nikmati  sekarang  dipertahankan  dan  pada  masa  yang  sama  kita  juga  perlu 
memahami bahawa cabaran yang menanti kita dari semasa ke semasa semakin getir. 
Kita sedang berada dalam satu era yang dianggap dunia tanpa sempadan. Segala 
maklumat boleh diperoleh di hujung jari, manakala ancaman-ancaman boleh datang 
dalam pelbagai bentuk. Atas sebab itulah dalam usaha memperkukuhkan Malaysia 
sebagai negara yang aman, makmur dan sejahtera, seluruh rakyat ini perlu kekal bersatu 
padu. 
  Dalam  masa  yang  sama,  kerajaan  dan  seluruh  parti-parti  politik  perlu 
memainkan peranan mereka bagi menangani apa juga permasalahan secara bersama 
dan bukannya mementingkan kuasa politik semata-mata seperti sesetengah parti politik 
daripada  pembangkang.  Dalam  memperkatakan  perkara  ini,  saya  membahagikan 
ucapan saya kepada lima elemen iaitu keselamatan, sosial, hal ehwal agama, politik dan 
isu-isu setempat. Semua elemen ini memainkan peranan penting bagi mengekalkan 
Malaysia sebagai sebuah negara yang sejahtera dan rakyatnya menikmati kemakmuran 
dan kesejahteraan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan satu perkara penting yang perlu kita 
tumpukan adalah berkaitan dengan dadah. Generasi muda adalah pewaris masa depan 
bangsa. Di tangan merekalah masa depan bangsa ditentukan. Ertinya, nasib sesuatu 
bangsa pada masa depan ada di bahu generasi muda. Dalam sejarah peradaban 
bangsa, generasi itu merupakan aset bangsa yang sangat mahal dan tidak ternilai 
harganya. 
Ia memandangkan kemajuan atau kehancuran bangsa banyak tergantung 
kepada  golongan  tersebut.  Bagaimanapun,  apa  yang  membimbangkan  kita  ialah 
golongan itu kini sedang diancam dengan gejala penyalahgunaan dadah, khususnya pil 
khayal. Ini disahkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato’ Seri 
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi yang menegaskan golongan muda yang menjadi kelompok 
terbesar penagihan dadah di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, perhatian serius perlu diberi terhadap penggunaan dadah 
amphetamine-type stimulants (ATS) meningkat 149 peratus pada tahun lalu berbanding 
dengan tahun 2015. Antara ATS yang menjadi kegemaran adalah ecstasy, amphetamine 
dan erimin-5 ataupun syabu. Saya bangkitkan ini kerana di Wilayah Persekutuan Tuan 
Yang di-Pertua, banyak juga kes-kes seperti dadah-dadah sintetik ini yang berleluasa 
seperti  tanpa  dibendung.  Apa  yang  meresahkan  kita,  hasil  kajian  Kementerian 
Pendidikan pada penghujung tahun lalu menunjukkan seramai 1,728 murid di seluruh 
negara dikesan mula berjinak dengan gejala itu bagi tempoh sepanjang tahun 2016 
sahaja. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan kes-kes ataupun perkara-
perkara dadah ini bermula dengan kecil-kecilan di sekolah-sekolah, ia dijual dalam 
bentuk-bentuk gula-gula candy di kantin-kantin sekolah. Apa yang merisaukan saya, 
bagaimana penguatkuasaan ini boleh kita bendung bersama untuk memastikan semua 
masalah-masalah dadah bermula di peringkat sekolah dapat kita atasi demi kebaikan 
generasi pada masa yang akan datang.  
 
44                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Pada 1 April lalu, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga 
mendedahkan, berdasarkan statistik Jabatan Penjara, kesalahan dadah meningkat 55.4 
peratus pada tahun lalu, berbanding 48 peratus pada tahun sebelum ini. Tidak cukup 
dengan itu, kita juga dihidangkan dengan tragedi-tragedi angkara dadah seperti ibu bapa 
dipukul, dibunuh oleh anak, keruntuhan rumah tangga dan kemalangan yang berpunca 
daripada pemandu yang berada di bawah pengaruh bahan haram tersebut. 
Saya ada bawa bersama saya beberapa isu pada 14 April 2017, anak bunuh 
bapa gara-gara gagal dapat duit untuk beli dadah, di Perlis. Pada 4 Oktober, seorang 
lelaki menikam ibu kandungnya sehingga maut di kediaman mereka gara-gara dadah. 
Pada 25 Ogos 2016, tiga beradik termasuk sepasang suami isteri warga emas maut 
dipercayai dikelar seorang pemuda yang merupakan keluarga angkat mangsa di sebuah 
rumah, hasil daripada pengaruh dadah. Pada 13 Julai 2016, seorang lelaki di bawah 
pengaruh dadah membunuh empat ahli keluarga di sebuah kilang memproses ayam di 
Pulau Pinang dan juga dua tiga isu ataupun kes-kes yang berlaku sepanjang tahun 2015 
dan juga 2016.  
Saya  bangkitkan  ini  kerana  saya  melihat  kalau  perkara  ini  tidak  dapat 
dibendung,  apa  yang  perlu  untuk  masa  depan  negara,  kita  tidak  akan  dapat 
menghasilkan satu generasi yang benar-benar bebas daripada dadah yang mana dadah 
ini hari ini ramai orang terlibat, tambah-tambah lagi dengan dadah sintetik ini, ia diminati 
oleh semua lapisan dan juga golongan. Sama ada peringkat yang berkerjaya ataupun di 
peringkat yang rendah.  
Sehubungan  dengan  itu,  di  Dewan  yang  mulia  ini  saya  ingin  menggesa 
Kementerian  Dalam  Negeri  bersama  Kementerian  Pendidikan  serta  kementerian-
kementerian yang berkaitan, termasuklah badan-badan politik, NGO, ibu bapa dan 
seluruh  masyarakat  mempertingkatkan  dan  melaksanakan  langkah  proaktif  bagi 
memberi  kesedaran  kepada  generasi  muda.  Khususnya  mereka  yang  berada  di 
peringkat sekolah dan juga institusi pengajian tinggi mengenai ancaman dadah.  
Saya ingin bertanya juga kepada kementerian yang berkaitan, Kementerian 
Dalam  Negeri.  Apakah  program-program  dadah  di  peringkat  sekolah  ataupun  di 
peringkat-peringkat kementerian telah mencapai apa yang telah pun disebutkan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tentang beberapa kejayaan? Adakah 
ia mencapai KPI-KPI untuk kita menangani dadah pada masa-masa yang akan datang? 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya hendak bangkitkan di sini 
adalah kerapuhan sistem kekeluargaan. Kita sering diingatkan dengan kata-kata azimat, 
‘Rumahku Syurgaku’ dan slogan ‘Keluarga Bahagia, Negara Sejahtera’. Akan tetapi kita 
tidak  harus  menafikan  bahawa  ketika  ini  kerapuhan  institusi  keluarga  semakin 
mengancam negara kita. Ini terbukti apabila tahun lalu sahaja hampir 50,000 pasangan 
Islam bercerai dan secara tepatnya daripada Januari hingga tahun tersebut, 48,077 
pasangan Islam bercerai. Kadar perceraian yang tinggi telah membuktikan bahawa ada 
sesuatu yang tidak kena dalam kita menguruskan persoalan bagi mewujudkan sebuah 
keluarga sejahtera dan bahagia.  
Oleh itu, saya ingin menggesa Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat untuk memandang serius keruntuhan rumah tangga yang semakin 
ketara ini. Satu program menyeluruh perlu dilaksanakan, khususnya dalam kalangan 
generasi muda untuk memberi pemahaman kepada mereka kepentingan mewujudkan 
sebuah keluarga sejahtera. 
■1540 
Dalam soal ini, saya juga ingin menggesa jabatan-jabatan agama mengkaji 
semula kurikulum dalam kursus-kursus perkahwinan yang pada pendapat saya masih 
belum mampu mengurangkan kadar penceraian, khususnya dalam generasi muda. 
Mungkin sudah sampai masanya tempoh kursus sekarang ini diadakan dua, tiga hari 
dipanjangkan lagi supaya ia akan membolehkan bakal-bakal pengantin benar-benar 
memahami  tanggungjawab  isteri  dan  bukannya  melihat  perkahwinan  sekadar 
menghalalkan yang haram. 
Saya membangkitkan soal kerapuhan institusi keluarga ini kerana institusi ini 
memainkan peranan penting dalam usaha kita membentuk generasi muda yang berjaya. 
Gejala sosial yang semakin meningkat di kalangan remaja juga berpunca daripada 
kerapuhan institusi keluarga.  
 
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           45               
 
Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya amat terkejut 
apabila saya melihat dalam televisyen dan juga surat khabar tentang penjualan pil-pil 
gugur janin yang berleluasa di peringkat anak-anak muda dan minta kepada pihak-pihak 
yang berkuasa untuk melihat perkara ini sebagai satu perkara yang perlu diambil berat 
bermula pada masa sekarang untuk kepentingan generasi pada masa yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mewujudkan satu bentuk keluarga yang 
bahagia, saya ingin mengutarakan satu pandangan untuk kita sebagai orang Islam boleh 
mendapatkan barang-barang yang halal bukan sahaja dalam bentuk seperti ayam 
ataupun daging yang halal tetapi sumber-sumber yang halal.  
Saya mencadangkan, kalaulah boleh, sama ada JAKIM ataupun pihak-pihak 
yang berkaitan boleh mewujudkan satu kios di dalam bandar raya Kuala Lumpur untuk 
kita dapatkan semua bentuk barangan halal daripada segala daripada sumbernya, 
segala-galanya supaya kita dapat membeli barang itu untuk kegunaan kita sebagai orang 
Islam. Ini kerana saya khuatir banyak juga pasar raya-pasar raya yang ada, cuma logo 
sahaja yang dilihat halal tetapi kita tidak pasti sama ada ia benar-benar halal atau pun 
tidak halal.  
Jadi saya mengharapkan satu kios kedai yang diuruskan oleh 100 peratus 
perkara-perkara yang halal ini dapat diwujudkan untuk memberi kemudahan kepada kita, 
masyarakat di bandar raya terutamanya untuk dapatkan bahan-bahan yang halal kerana 
ia boleh memberikan satu bentuk keluarga yang bahagia dalam peringkat awalan apabila 
kita mendapat barangan yang sumbernya halal untuk dijadikan darah daging kita. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan satu... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusof: Sila. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat yang telah memberi peluang untuk saya mencelah. Jadi tadi kita 
mendengar Yang Berhormat bercakap tentang keluarga bahagia. Semua kita hendak 
keluarga kita bahagia dan begitulah juga keluarga bahagia ini merupakan cita-cita semua 
masyarakat tanpa mengira agama atau latar belakang keturunan. Kita kalau sebagai 
orang Islam, kita pun bukan bercita-cita sahaja tetapi kita juga berdoa pada setiap waktu 
supaya kita diberi kebahagiaan dunia dan akhirat. 
Jadi berbalik kepada apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat tadi ialah 
kita perlu mengadakan Kursus Rumah Tangga. Kursus Rumah Tangga ini saya lihat 
sebagai satu perkara yang penting dan saya sokong perlu ditingkatkan masanya. 
Takkanlah dalam dua hari ke tiga hari dah selesai? Dua, tiga hari selesai? Sebenarnya 
ada yang pergi berkursus itu sekadar ambil namanya sahaja dan ramai yang begitu.  
Saya perhatikan walaupun saya tidak pergi kursus lagi Tuan Yang di-Pertua 
tetapi kalau kita pergi tengok suasana di dalam itu lebih kepada untuk hadir dan 
mendengar. Ada sedikit sebanyak perbincangan, kita tidak nafi. Akan tetapi modul itu 
perlu dikemas kini dan ditambah lagi harinya dan boleh juga kita fikirkan lain-lain. Begitu 
juga saya hendak cadangkan supaya modul itu diberi perhatian khusus bagaimana 
seorang menjadi suami, sebagai seorang isteri, seorang bapa, seorang ibu. Itu sangat 
penting sebab kadang-kadang dia jadi suami sahaja atau menjadi ibu sahaja. Akan tetapi 
dia juga akan menjadi seorang bapa kerana itu saya sangat setuju. 
Point yang kedua. Maaf, saya hendak sebut dari segi makanan halal tadi. 
Pembinaan rumah tangga yang bahagia juga dia mempunyai kaitan rapat dengan 
pemakanan. Kalau sekiranya pemakanan tidak halal, ia menyebabkan darah daging kita 
juga menjadi masalah. Oleh sebab itulah Rasulullah SAW memberi tekanan... [Berucap 
dalam bahasa Arab] Setiap tubuh badan kita ataupun badan manusia yang lahir dari 
pemakanan yang tidak halal maka ia terjerumus kepada kesusahan. Rasulullah sebut 
neraka, jadi kesusahan. 
Jadi saya rasa pihak yang berkenaan perlu buat enforcement yang benar-benar 
supaya orang tidak salah guna logo tadi. Saya rasa salah guna logo ini pun merupakan 
satu penipuan di dalam business kita. Kita yakin bahawa business ini bahawa termasuk 
di dalam ibadah. Kalau ibadah dah menipu, kalau kita tidak bercakap benar dalam ibadah 
maka keberkatan itu tidak ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya cuma hendak tambah 
sikit Tuan Yang di-Pertua. Apa yang disebut oleh Datuk Mustapa Kamal tadi tentang soal 
dadah.  
46                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Dadah menjadi musuh utama negara, dengan dadah ini berlaku pembunuhan, 
penceraian dan sebagainya. Jadi adakah sistem yang kita gunakan sekarang ini tidak 
begitu efisien kerana masih lagi dadah-dadah ini masih lagi boleh dibolosi? 
Tadi baru sahaja kita mendengar taklimat SPRM menyatakan bahawa dadah 
bukan lagi menjadi musuh nombor satu negara malah kesalahan rasuah dan sebagainya 
berpunca daripada segala-galanya. Adakah Yang Berhormat Datuk Mustapa bersetuju 
dengan  cadangan  ini  yang  mana  apa  pun  tindakan  yang  kita  buat  kalau  pintu 
sempadannya boleh dibolosi, sistem yang kita ada boleh dibolosi dan sebagainya ianya 
tidak akan selesai? 
Malah isu dadah ini telah lama dibincangkan kalau dilihat peningkatan dari segi 
yang disebut penjara makin hari makin bertambah dulunya 48 peratus hari ini 55.4 
peratus. Ini menunjukkan kegagalan dari segi kita membanteras dadah. Jadi dengan 
dadah ini berlakulah pelbagai. Baru-baru ini di tempat saya pun berlaku sampai hendak 
curi TV pun membunuh dan sebagainya. Jadi nampaknya tidak ada kesudahan. Jadi apa 
pandangan dan pendapat Yang Berhormat dalam isu ini? 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusof: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim. Kita dengar berita tentang dadah ini daripada saya 
kecik dulu sampai la ini, patutnya dah kira habislah fasal dadah tetapi makin lama makin 
bertambah.  Jadi  saya  setuju  sangat  tadi  bila  kita  dapat  taklimat  daripada  SPRM 
mengatakan bahawa dadah itu musuh nombor satu jadi ditukar kepada rasuah itu kerana 
kenapa dia ada dadah? Mungkin dia ada sebabnya rasuah, maka dadah ini tidak boleh 
diselesaikan. 
Jadi saya setujulah sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim. So, 
kalau bolehlah kita setuju berkaitan dengan yang apa SPRM beritahu tentang musuh 
nombor satu adalah rasuah yang menyebabkan datangnya dadah. Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, satu perkara yang penting yang saya hendak sampaikan dalam Dewan 
ini ialah berkaitan dengan satu ancaman media sosial yang saya panggil dia sebagai 
pelacur media sosial.  
■1550 
Minta maaf sebutan pelacur itu, tetapi pelacur media sosial ini salah satu 
daripadanya melalui apps Bigo Live. Aplikasi berbentuk live streaming ini kini semakin 
mendapat tempat dalam kalangan pengguna laman sosial kerana fungsinya yang boleh 
berinteraksi secara langsung sama ada  untuk mendapatkan kenalan baru, meluaskan 
empayar perniagaan atau saling berhubung dengan rakan-rakan maya.  
Apa yang menyedihkan rata-rata pengguna media maya ini menyalahgunakan 
apps  itu  tersebut  untuk  tujuan  yang  boleh  menjatuhkan  moral  malah  dikhuatiri 
mengundang  masalah  sosial  lebih  teruk  di  kemudian  hari.  Apa  yang  pasti  ramai 
pengguna apps ini di kalangan golongan muda yang begitu ghairah memberikan hadiah 
kepada mereka yang menayangkan aset melalui aplikasi itu. Ada yang memberikan 
komen  lucah  dan  mahukan  lebih  daripada  apa  yang  ditayangkan  yang  pastinya 
mengundang ketagihan kepada  pengguna dan akhirnya menjebakkan diri mereka 
kepada  perkara-perkara yang tidak sihat. 
Apps Bigo Live dibangunkan syarikat Singapura dan mempunyai pengikut di 
dalam negara Asia dan juga termasuk seluruh dunia. Walaupun jumlah pelayar dari 
Malaysia tidak diketahui, namun daripada maklumat saya peroleh setiap video akaun dari 
negara itu ditonton sehingga beribu orang pada setiap masa. Ini menunjukkan jumlah 
yang ramai kepada pemilik akaun dari negara ini sudah mencapai ribuan orang dan 
kadarnya mungkin bertambah.  
Apps Bigo ini Tuan Yang di-Pertua, ia adalah berkaitan dengan live streaming 
yang dibuat secara langsung yang mana ianya ada hadiah. Saya baru-baru ini ada orang 
datang jumpa saya memberitahu saya tentang hampir dia kena rogol disebabkan apps 
yang boleh dilihat secara live di antara mereka sama ada di dalam tempat kerja, dalam 
kereta, dalam bilik, dalam mana-mana, kerana saya khuatir anak-anak kita pun terlibat 
dalam live streaming ini,  Bigo ini  yang mana ianya ada income yang boleh dapat duit. 
Saya.. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Minta laluan sikit Yang Berhormat. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Boleh Yang Berhormat. 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  dikasihi,  saya 
mencelah sedikit [Ketawa] Baru nak duduk, dengan izin. Saya dengar live live live ini, 
saya nak tanya Yang Berhormat.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           47               
 
Baru-baru ini Malindo Air, Malindo Air nak interview pramugari dia suruh calon-
calon pramugari ini londeh, londeh dia nak tengok dalam baru dia nak ambil terima. Bila 
kita viralkan benda ini, kita bising dia boleh jawab dia kata dia nak tengok dalam sebab 
dia nak pastikan tidak ada tatu, tidak ada parut, yang ini katalah kebetulan anak kita kah, 
adik kita kah, saudara kita pergi ke situ, yang saya fahamlah yang saya faham, adik 
dengan kakak nak londeh pun segan, malu ini adik dengan kakak.  
Ini satu orang yang kononnya Malindo jawab profesional, suruh londeh- bukan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila ini berlaku? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ini berlaku baru-baru ini dalam satu- saya tidak 
terlibat dalam panel interview. Kalau saya terlibat saya sudah hantar dekat Datuk 
Mustapa, saya sudah hantar gambar dekat Datuk Mustapa, sebab Datuk Mustapa dapat 
gambar-gambar itu saya tidak dapat. Akan tetapi saya dapat cerita ini di dalam satu berita 
mengatakan bahawa semua calon-calon beribu, ada anak seorang ini yang tidak puas 
hati dia keluar dia bercerita. Akan tetapi yang lain yang pergi interview ini, dia masuk 
temu duga dan dia kena tanggal bukan sahaja top, top bottom yang kita tahu dulu-dulu 
Rose Chan lah. Ini top bottom kena tanggal sebab dia nak tengok ada tatu, tak ada tatu.  
Bila kita tanya dengan Malaysia Airlines dan juga AirAsia mereka tidak ada temu 
duga yang melalui proses seperti itu, tidak perlu. Kalau nak tengok tatu ini setakat lengan 
sahaja. Jadi tidak perlu buka dan buka ini bukan buka itu saja termasuk colinya ini. Jadi 
kecil besarnya semua dia tahu, tapi dia jawab dia profesional. Profesional yang macam 
mana sekalipun kalau dia pergi ke Singapura, dia sebab saya sebut Singapura ini bukan 
apa tempat lain pun ada, Thailand pun ada sebab di sana boleh suntik-suntik bagi. Akan 
tetapi sebenarnya yang duduk di situ panel ini lelaki tetapi merupa perempuan. Huh, 
seronok dia tengok. Itu pun boleh berlaku. 
Bermakna panel interview ini lelaki tetapi berpakaian wanita untuk nak interview 
dia jadi profesional dia nak tengok. Jadi berlaku di negara kita yang kita kata negara 
Islam. Boleh berlaku perkara seperti itu, itu soal itu. Akan tetapi kita ini Ahli-ahli Dewan 
dalam Dewan yang mulia ini, kita pejuang kepada  hak asasi manusia. Kalau dari segi 
hak asasi manusia itu salah. Saya minta kalau Yang Berhormat bersetuju masuk dalam 
Hansard Yang Berhormat kita kena dengan tegasnya, suruh kerajaan ambil tindakan 
yang tegas kepada Malindo Air sebab saya difahamkan Kementerian Pembangunan 
Wanita, apa ini semua pegawainya cuba menghubungi Malindo Air tetapi dia tidak layan, 
dia tidak layan.  
Jadi kita  kena  bertindak daripada  Dewan  ini,  Dewan  yang  mulia ini kita 
menentang sekeras-kerasnya dan kita minta supaya kerajaan mengambil tindakan 
terhadap Malindo Air. Kalau perlu tutup, kita tutup biar MAS lebih laku. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Marah ke? Okey. Akan tetapi saya 
haraplah daripada Hansard itu tidak payahlah saya bangkitkan, ambillah terus ayat tadi 
itu ya. Saya setujulah itu tentang kita kena ambil berat Tuan Yang di-Pertua, kerana 
walaupun moden sekalipun, dunia moden, tetapi apps Bigo ini kementerian kena tengok 
sebab dia punya live ini kita boleh sambil bawa kereta. Saya pernah saya tengok saya 
tidak ada join, tetapi saya tengok bagaimana nak dapat poin yang lebih. Kalau poin yang 
lebih ini diberi melalui ada diamondnya bersamaan dengan satu bim, bin bukan bim. 
Sorry. Untuk memberi gift pengguna perlu membeli diamond menerusi port mode point 
credit card ataupun top up yang boleh didapati mana-mana.  
Dia ada duitnya, mana orang itu kumpul boleh tukar dan dia dapat cash jadi dia 
tidak payah kerja, dia tayang dia punya aset dia, dia dapat poin-poin yang lebih. Jadi 
apps ini perlu diberhentikan daripada disebarkan diberi kebenaran di Malaysia, kenapa 
itu tidak boleh buat. Sedangkan negara lain boleh control sebab kita takut tidak tahu, 
anak kita ke, cucu kita terlibat dalam hal ini. Akhirnya tidak payah kerja, duduk, buat 
siaran langsung antara itu dengan ini akhirnya dapat markah, dapat ini pergi tukar dapat 
duit. Akhirnya tidak buat kerja duduk tayang itu, tayang ini.  
Jadi saya mintalah dalam Dewan yang mulia ini, Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia menjalankan siasatan terperinci berhubung apps Bigo ini dan mengambil 
tindakan segera untuk mengharamkannya. Saya rasa itu boleh dibuat kerana ia tidak 
perlu, tidak berapa penting untuk kita mungkin WhatsApp, Facebook ini sudah ada 
sudahlah itu, yang lain-lain tidak payah. 
 
48                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melahirkan satu kekecewaan saya kepada 
wakil rakyat DAP Seputeh, Yang Berhormat Teresa Kok yang secara biadab dan tidak 
sopan  mengganggu  kenduri  kahwin  di  dalam  kawasan  dewan  di  Pusat  Khidmat 
Masyarakat Seputeh beberapa minggu yang lepas, mengganggu dan tidak meminta 
maaf kepada tuan rumah apabila kita beritahu, dia kata tak kanlah kenduri  pukul 10 pagi 
dah orang ramai. 
■1600 
Saya nak beritahu, dia tidak tahu fasal kahwin sebab dia tidak pernah kahwin. 
Jadi dia tidak tahu pukul berapa kenduri itu perlu ramai orang hadir kerana dia tidak 
kahwin dan dia buat satu tindakan yang cukup biadab, tidak sopan sebagai Ahli Dewan 
Rakyat daripada DAP. Jadi sebab itu saya amat kecewa dan saya tidak faham kenapa 
beliau sanggup buat demikian. Sepatutnya sebagai Ahli Yang Berhormat, Teresa perlu 
menghormati majlis seumpama itu tidak kira sama ada ia dianjurkan oleh orang Melayu, 
Cina ataupun India. Janganlah terlalu biadab mahu mencari publisiti murah sehingga 
mengganggu kemeriahan majlis perkahwinan seperti beliau lakukan tempoh hari. 
  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, kestabilan politik merupakan elemen penting dalam 
memastikan negara terus kekal aman dan makmur. Sebagai sebuah negara yang 
mengamalkan  demokrasi  berparlimen,  penentuan  pembentukan  sesebuah  negara 
adalah melalui pilihan raya yang diadakan lima tahun sekali. Parti-parti yang bertanding 
akan diberi ruang dan peluang untuk membentang manifesto serta bagi membolehkan 
rakyat  membuat  pilihan.  Akan  tetapi  malangnya,  senario  politik  negara  selepas 
Pilihanraya Umum 2008 yang menyaksikan Barisan Nasional yang memerintah negara 
ini sejak merdeka kehilangan majoriti dua pertiga. Keputusan itu turut kekal dalam 
Pilihanraya Umum 2013.  
Lanjutan, pakatan pembangkang yang merasakan mereka semakin kuat dan 
kononnya mendapat sokongan rakyat mula naik tocang. Tohmahan dan fitnah kini 
menjadi senjata utama mereka bagi memburuk-burukkan kerajaan. Segala isu mereka 
politikkan bagi membangkitkan keraguan rakyat terhadap Kerajaan Barisan Nasional. 
Mereka cuba menutupi kelemahan mereka mentadbir di Pulau Pinang dan Selangor 
dengan  melemparkan  tuduhan  bahawa  Kerajaan  Barisan  Nasional  penuh  dengan 
penyelewengan, rasuah dan salah guna kuasa.  
Paling  mendukacitakan,  demi  mencapai  matlamat  merebut  kuasa  dalam 
Pilihanraya  Umum  Ke-14,  ada  kalangan  parti-parti  pembangkang  ini  bersedia 
bersekongkol dengan media asing untuk menabur fitnah kepada kerajaan. Tidak cukup 
dengan itu, mereka juga bersedia dan telah melakukan sabotaj ekonomi seperti mana 
didedahkan oleh Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak. Projek-projek yang menjadi sasaran mereka ialah projek RAPID yang 
melibatkan pelaburan RM31 bilion oleh Saudi Aramco. Perjanjian syarikat pengeluar 
petroleum terbesar di dunia itu hampir gagal apabila pembangkang memomokkan 
kononnya keadaan politik Malaysia tidak stabil, kerajaan hampir bankrap dan tidak 
membayar gaji penjawat awam.  
Turut menjadi sasaran ialah kerjasama bernilai RM144 bilion dengan Kerajaan 
China yang dianggap oleh pembangkang menjual negara kepada kuasa besar itu. Lain-
lain perbuatan sabotaj ekonomi yang dilakukan melibatkan pelabur daripada Taiwan, 
1Malaysia Development, FELDA, Tabung Haji, KWSP dan projek Lynas. Tindakan 
pembangkang ini sama sekali tidak bertanggungjawab kerana yang akan menanggung 
sengsara adalah rakyat dan negara secara keseluruhan. Kita bersyukur di sebalik 
gerakan terancang mensabotaj ekonomi negara yang dilakukan oleh beberapa pemimpin 
pembangkang, Malaysia terus mendapat keyakinan pelabur asing.  
Tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
begitu tabah dan sabar menghadapi serangan tidak bertanggungjawab pembangkang 
dalam isu tersebut. Ketabahan dan kesabaran serta kebijaksanaan Perdana Menteri 
telah memungkinkan pelabur asing memahami apa yang didengar dan disampaikan 
kepada  mereka  hanyalah mainan politik  pembangkang bagi menggagalkan  usaha 
kerajaan meningkatkan pelaburan asing negara ini.  
Bagaimanapun, kita tidak boleh membiarkan pembangkang bermaharajalela 
dengan perangai buruk tersebut. Kalaupun mahu berpolitik, janganlah sampai melakukan 
pengkhianatan kepada negara.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           49               
 
Justeru itu, saya menggesa kerajaan supaya tidak lagi bertolak ansur dengan 
petualang-petualang ini. Jika terdapat bukti kukuh bahawa ada dalam kalangan pakatan 
pembangkang atau konco-konco mereka mahu melakukan sabotaj ekonomi, maka ambil 
tindakan setegas-tegasnya melalui peruntukan undang-undang yang sedia ada. Kita 
bimbang menjelang PRU Ke-14, lebih banyak lagi perbuatan mensabotaj ekonomi akan 
dilakukan oleh pembangkang sehingga akhirnya akan merugikan rakyat dan negara kita 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pendekatan pembangkang menggunakan 
politik fitnah bukanlah perkara baru. Ketika musim pilihan raya, mereka membangkitkan 
soal kemasukan 40,000 warga Bangladesh untuk menjadi pengundi kepada Barisan 
Nasional dan baru-baru ini mereka menuduh pula ribuan warga China akan diberi kad 
pengenalan  untuk  membolehkan  mereka  mengundi  dalam  PRU-14  nanti.  Dalam 
keadaan  merasakan  sokongan  rakyat  kepada  mereka  semakin  menipis,  pakatan 
pembangkang terus mewujudkan persepsi berbentuk fitnah apabila menyatakan ada jari 
palsu yang diimport dari China oleh pihak kerajaan untuk digunakan bagi tujuan penipuan 
dalam pilihan raya akan datang.  
Tuduhan  jahat  ini  dilakukan  oleh  seorang  wakil  rakyat  daripada  pakatan 
pembangkang hanya berdasarkan kepada gambar dan jari palsu serta botol dakwat yang 
diviral di internet. Walaupun Suruhanjaya Pilihan Raya mengesahkan hasil siasatan 
menunjukkan ia berlaku di negara jiran tetapi apa yang menjadi persoalan, kenapakah 
sampai  ke  tahap  itu  pembangkang  sanggup  melakukan  fitnah  kepada  kerajaan. 
Sepatutnya mereka menjadi pembangkang yang berhemah dan berperanan sebagai 
golongan checks and balance kepada pentadbiran, tetapi malangnya pembangkang di 
Malaysia terlalu gilakan kuasa dan mahu memerintah negara ini melalui kemenangan 
dalam pilihan raya dengan apa cara sekalipun.  
Namun apa yang anehnya, di negeri-negeri yang mereka perintah penuh 
dengan masalah termasuk dalam soal integriti seperti berlaku di Pulau Pinang dan 
Selangor. Bagaimanapun seperti biasa, pembangkang bagaikan ayam jantan yang 
berkokok kuat tetapi ekor bergelumang dengan najis. Mereka hanya tahu memfitnah 
Kerajaan Barisan Nasional, tetapi diri mereka sendiri bergelumang dengan pelbagai 
skandal, salah guna kuasa dan pelbagai kepincangan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebelum mengakhiri ucapan saya, saya ingin 
membawa satu isu yang mana pada sidang Dewan yang lalu saya ada bertanya kepada 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan 
dengan pertanyaan adakah projek pembinaan laluan kereta api Pantai Timur sejauh 600 
kilometer akan berhadapan dengan masalah khususnya pengambilan tanah. Saya 
bangkitkan hal ini kerana dua negeri yang terlibat dalam laluan itu diperintah oleh 
pembangkang iaitu Selangor dan Kelantan.  
Saya masih ingat ketika itu ada jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat 
Menteri, “Sama-samalah kita berdoa agar semuanya berjalan lancar”. Akan tetapi pada 
30 Mac lalu, Ahli Dewan Undangan DAP di Selangor menggesa kerajaan negeri supaya 
tidak memberikan kerjasama dalam soal pengambilan tanah atau memberikan kelulusan 
terhadap projek berkenaan.  
Keadaan ini membuktikan bahawa projek bernilai RM55 bilion yang dijangka 
bermula pada Julai ini, dijangka siap pada Jun 2024 akan berhadapan dengan masalah. 
Tindakan  wakil  rakyat  tersebut  membuktikan  sikap  pembangkang  yang  sanggup 
mempolitikkan satu projek yang akan memberi manfaat kepada penduduk di Pantai 
Timur yang majoritinya adalah orang-orang Melayu.  
Oleh itu, saya berharap kerajaan akan menggunakan apa jua cara sekalipun 
dan pendekatan bagi memastikan semua kerajaan negeri bekerjasama dalam projek itu 
demi kepentingan rakyat pada masa yang akan datang.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
pihak kerajaan kerana memastikan Seputeh berada dalam projek laluan kedua Transit 
Aliran Massa (MRT), laluan Sungai Buloh, Serdang dan Putrajaya.  
■1610 
  Bagaimanapun, berdasarkan perancangan hanya terdapat dua stesen iaitu di 
Jalan Kuchai Lama dan Taman Naga Emas. Walaupun niat asal saya ialah untuk 
meminta kerajaan mempertimbangkan untuk mewujudkan satu lagi stesen baru dalam 
usaha  menampung  pertambahan  penduduk  di  kawasan  berkenaan.  Namun  saya 
memahami segala-galanya sudah ada dalam perancangan.  
50                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Sehubungan dengan itu, saya meminta kerajaan mempertimbangkan untuk 
mewujudkan khidmat bas shuttle kepada penduduk-penduduk di kawasan tertentu bagi 
membolehkan mereka menggunakan khidmat MRT di kawasan tersebut.  
Ini memandangkan kapasiti penduduk akan bertambah di Taman Desa dan 
terlaksananya projek pembangunan rumah mampu milik di Desa Waterpark hampir 4,000 
unit. Pelaksanaan shuttle bus ini amat penting kerana ia akan memberi kemudahan 
kepada penduduk-penduduk untuk berulang alik ke stesen kereta api sama ada di Jalan 
Kucai Lama mahupun di Taman Naga Mas. Jadual shuttle bus mestilah efisien terutama 
dari segi ketepatan masa supaya ia tidak menimbulkan masalah kepada penduduk yang 
mahu menaiki perkhidmatan MRT agar dapat memudah dan menyenangkan urusan 
harian penduduk walaupun stesen tidak dapat dibuat di kawasan tersebut.   
  Jadi akhir sekali saya ingin menggulung perbahasan ini dengan mengharapkan 
apa yang dinyatakan akan mendapat perhatian serius kerajaan dalam usaha kita 
bersama-sama memastikan tanah air yang tercinta ini terus kekal aman, makmur dan 
sejahtera dan sama-samalah kita berjaya di dunia dan juga di akhirat. Insya-Allah, sekian 
mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  Yang 
Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How. 
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua, 
kerana  sudi  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan  Titah  Tuanku  Yang  di-Pertuan  Agong  kita.  Sebelum  saya  mulakan 
perbahasan saya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan juga tahniah 
lah kepada Yang Berhormat semua kerana kita berpeluang untuk duduk di dalam satu 
Dewan yang begitu selesa walaupun aircond atau penyaman udara yang begitu sejuk 
sekali tetapi di sini masih merupakan satu Dewan yang begitu cantik sekali dan tahniah 
lah kepada kerajaan kerana telah berjaya menaik taraf bangunan Parlimen yang lama 
ini.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya ingin sentuh ialah usaha 
KKLW ataupun juga dikenali sebagai Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
untuk mewujudkan satu dasar pembangunan luar bandar baru yang mengikut Pelan 
Transformasi Nasional 2050. Usaha ini memang merupakan satu usaha baik bagi 
kementerian tetapi terdapat beberapa perkara yang saya ingin utarakan di sini ataupun 
membangkitkan di sini supaya di rangkum dalam pertimbangan KKLW.  Tuan Yang di-
Pertua,  sebagaimana  yang  kita  tahu,  misi  dan  visi  KKLW  ialah  memastikan 
pembangunan  luar  bandar  seiring  dengan  perkembangan  semasa.  Supaya  tidak 
terpinggir daripada pelan atau strategi pembangunan negara.   
Namun  begitu,  satu  kekangan  yang  kerap  timbul  dalam  usaha  KKLW 
membangunkan  kawasan  luar  bandar  ialah  pertindihan  portfolio  KKLW  dengan 
kementerian lain dan lebih mengelirukan kadang-kadang pertindihan sesama program 
KKLW sendiri. Di sini saya ingin mengambil satu contoh daripada Laporan Jawatankuasa 
Kira-kira Wang Negara mengenai pengurusan membekalkan air terawat di kawasan luar 
bandar dan perkampungan Orang Asli di bawah Program Pembangunan Sosial KKLW. 
Keadaan telah berlaku pertembungan dengan apabila satu rumah di bekalkan kepada 
masyarakat Orang Asli mempunyai dua tangki air kerana dilaksanakan di bawah program 
yang berbeza iaitu satu tangki air di bekalkan melalui program bantuan rumah dan satu 
lagi di bawah bekalan air terawat.  
Contoh rujukan kedua yang lebih genting yang ingin saya bangkitkan ialah 
pertindihan di antara KKLW dengan kerajaan negeri terutamanya apabila KKLW ingin 
menyusun semula penempatan tetapi menghadapi cabaran kerana tersentuh portfolio 
tanah yang di bawah kuasa kerajaan negeri. Keadaan yang amat ketara ialah Jabatan 
Kemajuan Orang Asli (JAKOA), KKLW mempunyai tanggungjawab untuk memastikan 
pemilikan tanah oleh Orang Asli di martabatkan mengikut Akta Orang Asli.   
Akan tetapi, kerajaan negeri mempunyai kuasa untuk digazet sesuatu kawasan 
atau tanah perkampungan Orang Asli. Ini merupakan satu hambatan kepada usaha 
KKLW.  Maka  persoalan  saya  kepada  kementerian  KKLW  ialah  bagaimanakah 
kementerian  boleh  memastikan  di  bawah  Dasar  Pembangunan  Luar  Bandar 
Transformasi Nasional 2050 isu atau cabaran seperti pertindihan fungsi, pertindihan 
peranan,  usaha  di  antara  kerajaan  yang  telah  di  nyatakan  dalam  pelan  induk 
pembangunan luar bandar tahun 2050 dapat di atasi, ditangani supaya tidak hanya 
dinyatakan sebagai satu dasar sahaja. Ini adalah untuk mengurangkan pembaziran 
masa, sumber dan peruntukan.   
DN 17.4.2017                                                                                                                                           51               
 
Kemudian,  untuk  memastikan  tiada  kecelaruan  berlaku  apabila  golongan 
sasaran  ingin  mendapatkan  bantuan  serta  memastikan  pegawai-pegawai  yang 
menguruskannya tidak keliru nanti. Tuan yang di-Pertua, usaha yang lebih konkrit perlu 
disediakan  oleh  KKLW  bersama  kementerian  yang  bertindih  agar  pembangunan 
kawasan  luar  bandar  lebih  mementingkan  modal  insan,  memperluaskan  peluang 
ekonomi tahap kehidupan penduduk yang lebih bersesuaian serta cekap dan mampat.   
Kawasan luar bandar tidak hanya untuk menarik penempatan orang muda sedia 
ada tetapi juga dapat menarik pendapatan kekal orang bandar. Sebagai cadangan 
kepada kementerian agar Pelan Hala Tuju Strategik e-Dagang Kebangsaan boleh 
diselaraskan bersama program pembangunan ekonomi bagi memperkasakan usahawan 
muda desa dan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya bangkitkan ialah isu 
peruntukan subsidi kepada pesawah padi.  Berdasarkan kepada martabat makanan kita 
masa depan kita, MOA ataupun Kementerian Pertanian Malaysia telah menyasarkan 
agar sokongan padi ataupun beras negara perlu mencapai 100 peratus menjelang tahun 
2020 iaitu menekankan 85 peratus  pengeluaran padi atau beras domestik dan 15 
peratus  beras import.   
Sehingga kini, mengikut maklumat yang diberi oleh kementerian pencapaian 
padi  negara  masih  dalam  71.4  peratus  sahaja.  Maka  saya  ingin  mendapatkan 
pencerahan daripada kementerian, daripada 71.4 peratus tersebut sejauh manakah 
pencapaian keupayaan pengeluaran padi ataupun beras domestik dan import kini. 
Dengan tanggungjawab yang berat untuk mencapai sasaran, Kementerian Pertanian 
telah menyalurkan bantuan subsidi ataupun insentif kepada pesawah padi-pesawah padi 
supaya pengeluaran padi ataupun beras domestik lebih agresif dan bermutu tinggi.   
Pada bajet tahun 2016, MOA telah menyalurkan sebanyak RM1.7 bilion subsidi 
dan insentif bagi meringankan beban pesawah padi. Baru-baru ini, saya berpeluang 
untuk berjumpa dengan pesawah padi-pesawah padi yang berbilang kaum di kawasan  
Alor Setar ataupun sekitar negeri Kedah. Mereka memang berterima kasih kepada 
kerajaan-kerajaan persekutuan kerana sudi memberi subsidi-subsidi, pelbagai subsidi 
untuk membantu mereka dalam industri pesawah padi tersebut. Akan tetapi keadaan 
timbul daripada peruntukan insentif tersebut dengan mengambil contoh subsidi atau 
insentif seperti pembelian racun. Pesawah padi tersebut telah mengadu bahawa harga 
pembakaran racun yang diberikan oleh MOA tidak nilai tara dengan harga racun pasaran.   
Ini telah menghakiskan kuota mereka daripada dapat lebih banyak ubat racun 
kerana kalau dikira dengan mata wang.  Kualiti racun kadang-kadang juga dipertikaikan 
kerana ada pesawah padi yang berpendapat kualitinya menurun ataupun tidak selaras 
dengan daya tahan serangga. Satu lagi keadaan ialah walaupun pihak MoA telah 
meningkatkan GMP iaitu Guaranteed Minimum Price bagi penerimaan padi daripada 
pesawah  tetapi  pembubuhan  kandungan  pelembapan  padi  telah  ditingkatkan 
berasaskan padi sebenarnya di dalam lingkungan 20 peratus sehingga 35 peratus 
mengikut  lokasi.  Justeru,  saya  ingin  saya  ingin  mendapatkan  apakah  justifikasi 
kementerian ke atas dua keadaan yang telah di sebut.   
Keadaan  yang  pertama  bagaimanakah  kementerian  menentukan  sesuatu 
jenama dan daya tahan racun kepada pesawah padi.  
Kedua,  adakah  MoA  mempunyai  kolaborasi  dengan  Jabatan  Meteorologi 
Malaysia supaya piawai tersebut dapat dianjalkan mengikut perubahan iklim, ataupun 
cuaca kerana mempengaruhi hasil tempatan pesawah padi.   
■1620 
Kemudian, peranan LPP iaitu Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA), 
Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA) dan Kawasan Pembangunan Pertanian 
Bersepadu (IADA)  adalah untuk membantu pesawah padi untuk meningkatkan kualiti 
padi melalui penyelidikan, kolaborasi serta koperasi dengan agensi lain. Namun begitu, 
sejauh manakah urusan ataupun penarafan pesawah padi terhadap peranan mereka 
dalam membantu mereka dalam membanding dengan pencapaian yang dituntut oleh 
LPP, KADA, MADA dan IADA sendiri serta komitmen mereka agar pesawah padi 
menghasilkan padi yang mutunya menjangkaui beras hancur lima peratus ataupun 
setanding dengan negara Thailand. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  ketiga  yang  saya  ingin  bangkitkan  adalah 
keselarasan sistem  pengangkutan  awam dengan  kualiti perkhidmatan.  Pergerakan 
rakyat sehingga kini semakin mudah dan selesa apabila kerajaan telah menekankan 
peruntukan yang besar dan peruntukan yang tinggi bagi meningkatkan pencapaian 
sistem pengangkutan awam negara.  
52                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Dengan  itu  sasaran  peratus  penggunaan  pengangkutan  negara  awam  di 
Malaysia adalah 40 peratus pada 2030 nanti. Jaringan pengangkutan yang cekap, 
integrasi akan meransang kemajuan ekonomi serta merupakan satu par yang perlu 
dicapai jika Malaysia ingin menjadi negara maju pada tahun 2020. 
  Saya  sebagai  penggubal  dasar  perlu  memperlihatkan  selain  daripada 
meningkatkan jumlah pengangkutan awam tetapi mutu perkhidmatan juga menjadi salah 
satu  fakta  yang  penting  bagi  mentransformasikan  minda  masyarakat  untuk 
memanfaatkan sistem pengangkutan awam yang disediakan. Di sini saya ingin memetik 
satu  kejadian  sejak  akhir-akhir  ini  mengenai  gangguan  kerosakan,  kelumpuhan, 
kegendalaan  perkhidmatan  LRT  di  ibu  kota  selepas  kejadian  paling  teruk  pada 
September 2016.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini agar kementerian yang terlibat dalam 
pemantauan  LRT,  MRT,  ETS,  apakah  langkah  penambah  baikkan  yang  telah  di 
laksanakan  agar  operator  yang  berbekalkan  perkhidmatan  pengangkutan  awam 
mengurangkan kegendalaan supaya tidak menjadi satu rutin. Penyediaan pengangkutan 
awam kelas pertama kita memang sudah ada tetapi perkhidmatannya tidak ada kelas. 
Dicadangkan  agar  operator  di  kompaun  untuk  memberi  pengajaran  sebagaimana 
dilaksanakan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia ke atas syarikat 
telco yang gagal dalam perkhidmatan kepada pengguna.  
Selepas perbincangan terhadap pengguna pengangkutan darat saya juga ingin 
memberi pandangan sedikit mengenai perkhidmatan dan sistem penerbangan yang 
disediakan oleh syarikat penerbangan sama ada di KLIA, KLIA2 ataupun di Subang. Di 
samping tahap dan pemantauan serta kawalan keselamatan oleh Jabatan Penerbangan 
Awam Malaysia ataupun Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, seharusnya mempunyai 
peranan untuk memastikan perkhidmatan penerbangan mencapai taraf antarabangsa. 
Kelewatan dan penundaan jadual penerbangan telah menjadi satu kebiasaan bagi 
penerbangan di Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita memang semua berada di dalam bidang politik dan 
kita  memang  mempunyai  peluang  untuk  terbang  sini,  terbang  sana.  Saya  telah 
mendapati bahawa syarikat penerbangan kita di Malaysia seperti Firefly, seperti Malindo, 
seperti  Malaysia  Airlines  selalu  mempunyai  situasi  untuk  tunda  masa  ataupun 
penerbangan mereka dibatalkan terutamanya saya rasa kerap berlaku di Lapangan 
Terbang Subang. Di mana kita selalu nampak Firefly mungkin mempunyai perkhidmatan 
sepuluh flight ke satu destinasi tapi setengah ataupun lima daripada penerbangannya 
telah dibatalkan dan tiada sebab-sebab yang diberi oleh syarikat penerbangan tersebut. 
Kita hanya diberitahu bahawa masalah teknikal kah, masalah cuaca kah dan semua 
masalah-masalah tersebut pada pendapat saya boleh di atasi.  
Syarikat penerbangan memanglah cerdik, mereka tahu bahawa kalau tunda 
masa selama lebih daripada dua jam mereka perlulah memberi pampasan kepada 
customers mereka. Mereka selalu pilih untuk membuat tundaan dalam masa satu jam 
dengan 45 minit, di mana mereka tidak perlulah membayar apa-apa pampasan kepada 
customers mereka. 
  Masalah lebih ketara lagi apabila dalam musim perayaan di mana pada musim 
perayaan Hari Raya Cina yang lalu kita percaya bahawa syarikat penerbangan terutama 
syarikat  penerbangan  Malaysia  Airlines  telah  melakukan  satu  situasi  kita  panggil 
overbooking atau penempahan berlebihan. Saya telah menerima beberapa kes aduan di 
mana  anak-anak  Malaysia  kita  yang  terbang  balik  dari  Singapura,  mereka  telah 
menempah tiket penerbangan untuk balik ke kampung misalannya ke Alor Setar. Akan 
tetapi apabila masa sudah dekat mereka mendapati bahawa tiket mereka tidak dapat 
membuat daftar masuk dan pada akhirnya anak-anak Malaysia kita yang ingin balik 
daripada  Singapura  ke  Alor  Setar,  mereka  diberi  peluang  untuk  terbang  balik  ke 
Langkawi, untuk terbang ke Pulau Pinang.  
Mereka telah menghadapi masalah untuk balik ke kawasan Alor Setar melalui 
Langkawi dengan menggunakan feri, sampai ke Pulau Pinang dengan menggunakan bas 
untuk sampai ke kampung. Ini merupakan satu situasi yang menimbulkan masalah besar 
kepada anak-anak kita daripada Singapura dan ini telah menimbulkan kebencian mereka 
kepada kerajaan lagi. Saya haraplah situasi begini tidak akan berlaku lagi pada musim 
perayaan yang akan datang nanti sebab Hari Raya Puasa, hari raya yang lain akan 
sampai lagi.  
 
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           53               
 
Saya mencadangkanlah agar satu sistem penarafan ataupun rating system 
dipraktikkan bagi membolehkan jabatan ataupun Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
mengenakan kompaun ke atas syarikat penerbangan yang tidak bertanggungjawab 
supaya Lapangan Terbang Malaysia boleh mencapai taraf antarabangsa seperti apa 
yang berlaku di Singapura, Middle East, Qatar dan Dubai. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara akhir yang saya ingin bangkitkan ialah mengenai 
isu tanpa taraf warganegara kerap berlaku di kalangan anak-anak. Saya memahami 
bahawa  perspektif  Kementerian  Dalam  Negeri  bahawa  penganugerahan 
kewarganegaraan di Malaysia adalah berstandard tinggi. Saya juga memang bersetuju 
bahawa  pengesahan  kewarganegaraan  seorang  kanak-kanak  sepatutnya  menjadi 
tanggungjawab kedua-dua ibu bapa kita.  
  KDN  juga  perlu  memastikan  kanak-kanak  tanpa  pengenalan  diri  itu 
berkemungkinan bayi-bayi daripada jenayah pemerdagangan, namun kes mengenai 
tanpa  taraf kewarganegaraan  di  kalangan  kanak-kanak ataupun stateless  children 
semakin nyata dan saya percaya statistik mengenainya juga tinggi. Dengan itu, bolehkah 
kementerian  memberikan  beberapa  bilangan  permohonan  kewarganegaraan  oleh 
stateless children sejak 2010 sehingga hari ini dan mengikut negeri. Kegagalan kedua 
ibu  bapa  mengesahkan  taraf  kewarganegaraan  telah  menjalin kumpulan  stateless 
children untuk mendapatkan hak mereka sebagai warganegara dalam pendidikan, 
kesihatan dan sebagainya. 
  Kes  sebegini adalah  begitu serius  sekali, kebanyakannya  di  negeri  yang 
bersempadan dengan negeri Thailand dan Indonesia. Begitu juga terdapat banyak kes 
juga di kawasan bandar di mana lelaki tempatan kahwin dengan perempuan-perempuan 
daripada China, Vietnam, Kemboja ataupun sebaliknya. 
  Maka saya melihat keadaan ini akan semakin berleluasa sekiranya tiada 
sesuatu mekanisme yang dilaksanakan oleh kementerian nanti. Sebagai contohnya, jika 
PDRM menahan seorang stateless children dan ingin mengembalikan kanak-kanak 
tersebut ke  negara  asalnya,  ke  manakah  kementerian mengembalikannya  apabila 
mereka tidak mengetahui negara asal serta apakah langkah dan tindakan berikutnya? 
Kemudiannya situasi yang lebih rumit ialah kanak-kanak tersebut ditinggalkan oleh ibu 
bapanya  kepada  saudara  mara  setelah  kanak-kanak  mencapai  umur  untuk 
persekolahan, kanak-kanak tersebut menghadapi kekangan untuk berbuat demikian 
kerana kegagalan mendapat kewarganegaraan.  
Maka di sini saya ingin mencadangkan agar mekanisme ujian DNA dibenarkan 
untuk membuktikan pertalian hubungan dengan bapa ataupun saudara mara, kemudian 
memohon status permanent resident (PR) bagi sesuatu tempoh sebelum diberi taraf 
kewarganegaraan.  Melalui  cadangan  sementara  ini  KDN  tidak  perlu  meminda 
perundangan tetapi pada masa yang sama tidak menafikan hak kanak-kanak tersebut. 
■1630 
Berikutnya ialah KDN perlu memastikan agar bahagian yang mengurus dan 
pentadbiran mengenai permohonan kewarganegaraan kanak-kanak lebih telus dan 
mengurangkan birokrasi ataupun budi bicara pegawai KDN. Dengan itu, KDN perlu 
memastikan kes permohonan yang pembuktiannya jelas atau straight forward dapat 
diproses dan diluluskan dengan lebih cepat dan telus.  
Saya mengakhiri ucapan perbahasan saya dan berharap agar huraian dan 
pencerahan yang saya kemukakan dapat dipertimbangkan semula oleh kementerian-
kementerian. Sekian sahaja, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Silakan  
 
4.30 ptg.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam 1Malaysia. Saya berasa bertuah kerana saya dan rakan-rakan 
seperjuangan sekali lagi dapat kembali ke Dewan yang mulia ini bagi sesi pembukaan 
Dewan Negara tahun 2017 ini.  
Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua yang menaruh penuh kepercayaan kepada saya untuk turut sama 
bangun mengambil bahagian berucap Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, Sultan Muhammad V.  
54                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Harapan saya dan rakan-rakan seperjuangan sekalian, dengan limpah kurnia 
dan izin ke hadrat Allah SWT, tahniah saya ucapkan Ke Bawah Duli Tuanku yang bakal 
ditabalkan sebagai Yang di-Pertuan Agong ke-15 pada tanggal 24 April 2017 ini. Juga, 
doa saya agar Ke Bawah Duli Tuanku dikurniakan kesihatan dan kekuatan untuk terus 
mentadbir negara ini bagi penggal lima tahun akan datang. Dengan ketinggian peribadi, 
kerendahan diri serta mudah mesra dan tidak terlalu mementingkan protokol, inilah sifat 
mulia yang terdapat pada diri Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad 
V yang saya kira cukup disenangi dan disanjungi oleh seluruh rakyat jelata termasuk diri 
saya sendiri. 
Juga, izinkan saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua dan Timbalannya yang terus dikurniakan kesihatan yang baik bagi mengizinkan 
Tuan Yang di-Pertua duduk di atas sana mempengerusikan sesi mesyuarat kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua, ramai rakan 
saya terutamanya dari kawasan saya bertanya adakah ini sesi Parlimen terakhir sebelum 
dibubarkan bagi memberi laluan kepada PRU Ke-14. Jawapan saya, wallahualam. 
Semuanya  terserah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  bakal 
mendapat ilham dengan izin Allah SWT. Namun, kita sebagai Ahli Yang Berhormat perlu 
terus bekerja keras dan memenuhi inspirasi rakyat agar segala janji PRU Ke-13 dahulu 
dapat dikotakan sebelum kita melangkah ke PRU seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya kira, saya tidak akan mengambil masa yang lama. 
Hanya beberapa isu yang ingin saya sentuh berdasarkan Titah Yang di-Pertuan Agong 
semasa sesi pembukaan sidang Parlimen pada Mac 2017 yang lalu. Juga, bagi memberi 
ruang kepada rakan-rakan yang lain untuk turut sama berbahas di dalam Dewan yang 
mulia ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ke  Bawah  Duli  ada  menyentuh  isu  ekonomi  dan 
pembangunan negara kita. Dalam menyentuh bab ekonomi, jelas di sebalik kesuraman 
ekonomi dunia, maka terdapat beberapa harapan positif yang boleh disandarkan bagi 
ekonomi Malaysia untuk tahun ini iaitu tahun 2017 selepas ia melalui tempoh amat 
mencabar sepanjang tahun 2016. Sebagaimana kenyataan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bahawa ekonomi Malaysia mampu berkembang 4.3 peratus tahun ini, 
meningkat berbanding pertumbuhan 4.1 peratus yang diunjurkan untuk tahun 2016, saya 
penuh yakin iltizam ini mampu dicapai berdasarkan beberapa indicator atau petunjuk 
prestasi berikut.  
Masih ada aktiviti perdagangan. Adalah jelas bahawa aktiviti perdagangan 
meningkat pada November lalu dan saya yakin momentum ini akan berterusan sehingga 
sekurang-kurangnya suku pertama tahun 2017.  
Harga komoditi dijangka lebih tinggi berbanding tahun lalu. Secara puratanya, 
ini adalah berita baik bagi syarikat minyak dan gas serta kerajaan yang akhirnya akan 
memimpin kepada persekitaran pekerjaan yang lebih baik. Walaupun pengguna akan 
merasai bebanan daripada harga petrol yang lebih tinggi, perlu diingat bahawa kerajaan 
akan  mencadangkan  satu  sistem  subsidi  bahan  api  bersasar  untuk  kumpulan 
pendapatan 40 peratus terendah atau B40. Justeru, saya yakin jika kerajaan berjaya 
menguruskan kutipan cukai pendapatan yang lebih tinggi, ada kemungkinan subsidi api 
bersasaran akan dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, agenda transformasi ekonomi bumiputera bukan bersifat 
rasis, malah ia merupakan satu daripada langkah bagi memastikan semua bangsa di 
Malaysia dapat menikmati taraf hidup dan ekonomi sama rata. Ini bersandarkan kepada 
populasi kaum bumiputera merangkumi kira-kira 70 peratus daripada populasi negara 
dan jika kerajaan tidak mengambil langkah intervensi bagi memperkasakan ekonomi 
golongan berkenaan, maka akan tertinggal jauh di belakang. Salah faham mengenai 
agenda tersebut harus diperbetulkan bagi menepis tanggapan negatif rakyat dalam 
kalangan bangsa lain terhadap agenda nasional ini.  
Sejak sekian lama, jurang ekonomi antara bumiputera dan kaum lain dilihat 
cukup besar dan kerajaan bertanggungjawab memastikan jurang khususnya ekonomi 
dapat dirapatkan. Kita harus ingat, jika jurang ekonomi dan taraf hidup antara kaum di 
Malaysia terlalu besar, ia akan mengakibatkan tekanan dan tekanan-tekanan ini kelak 
akan mengakibatkan perpaduan antara kaum tergugat. Apabila jurang ekonomi melalui 
agenda pemerkasaan bumiputera dibuat, ia menjadi satu agenda nasional dan ia juga 
merupakan antara inti pati bagi mengekalkan perpaduan di Malaysia.  
 
DN 17.4.2017                                                                                                                                           55               
 
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin Malaysia mampu menjadi antara 20 negara 
terbaik dunia menjelang tahun 2050 jika kerajaan menyediakan persekitaran kondusif 
yang lengkap melalui sistem latihan dan pendidikan berkualiti. Ini berlandaskan kepada 
sistem latihan dan pendidikan yang berkualiti yang dapat memastikan setiap anak muda 
Malaysia dapat merebut potensi besar yang ada pada masa depan. Hari ini belia yang 
berilmu  dan  kemahiran  tinggi  akan  mampu  memenuhi  kehendak  industri  dan 
merealisasikan Malaysia sebagai antara 20 negara terbaik di dunia menjelang tahun 
2050. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan pembukaan pintu sempadan 24 jam 
akan membantu melonjak kemajuan Padang Besar yang diwartakan sebagai Bandar 
Perdagangan Sempadan. Saya tidak nampak implikasi negatif terhadap cadangan itu. 
Namun, saya berpendapat perlu diberi perhatian kepada beberapa isu berkaitan oleh 
kerajaan, antaranya tenaga kerja, persediaan dan terpenting, soal keselamatan. Namun, 
dari  segi  sosioekonomi,  pelanjutan  masa  operasi  memberi  impak  besar  terhadap 
rancangan menjadikan Padang Besar hab logistik terkemuka dan ini selaras dengan 
hasrat kerajaan negeri untuk mewartakan Padang Besar sebagai Bandar Perdagangan 
Sempadan dalam Rancangan Struktur Negeri Perlis 2030.  
Izinkan saya melontar beberapa soalan kepada kementerian berkaitan. Apakah 
bentuk kajian yang dibuat antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri dalam usaha untuk 
menyeragamkan masa operasi atau pembukaan pintu sempadan di seluruh negara 
kerana ada yang hanya dibuka 12 jam, 16 jam dan 24 jam? 
■1640 
  Adakah kemudahan fizikal kompleks imigresen, kastam dan kuarantin ICQ 
Padang Besar perlu dinaikkan taraf terlebih dahulu jika operasi pintu sempadan hendak 
dibuka 24 jam? Adakah langkah ini berketetapan dengan usaha Kerajaan Pusat dan 
kerajaan negeri untuk menjadikan Padang Besar sebagai hab logistik lengkap dan 
penting di wilayah utara setelah pembinaan landasan kereta api berkembar siap pada 
tahun 2015 yang lalu.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya yakin penambahbaikan ICQ tersebut dan Terminal 
Keretapi Padang Besar akan menaikkan imej Padang Besar selain meningkatkan 
kemasukan pengunjung yang manfaatkan sektor pelancongan dan perdagangan. Ini 
ditambah lagi dengan laporan yang saya baca baru-baru ini iaitu Yang Berhormat Menteri 
Besar Perlis sendiri bahawa landasan kereta api berkembar melalui perkhidmatan kereta 
api elektrik- ETS ke Padang Besar telah meningkat. Purata dari 4,000 orang pada tahun 
2015 kepada 7,000 orang sebulan pada tahun 2016. Juga saya difahamkan bahawa 
kerajaan negeri turut menimbang beberapa cadangan selain pembangunan kawasan 
perindustrian Lembah  Chuping  ataupun  CVIA,  pelabuhan  darat  PIP,  menaik  taraf 
terminal kargo Padang Besar, kemudahan jalan masuk ke halal park dan landasan udara 
sebagai pelengkap pembangunan Padang Besar menjelang tahun 2030. 
  Tuan Yang di-Pertua, buah harumanis tidak perlu diperkenalkan lagi kepada 
masyarakat tempatan. Malah rakyat asing juga datang ke Perlis semata-mata mahu 
menikmati buah ini. Mangga yang hanya boleh didapati setahun sekali pada musimnya 
itu antara mangga terbaik dari segi bentuk, tekstur isi, rasa dan permintaannya di 
pasaran. Terhad hanya di utara tanah air terutamanya di Perlis. Harumanis bukan tidak 
boleh ditemukan di bahagian-bahagian lain di Malaysia, namun faktor cuaca panas yang 
panjang di bahagian utara menjanjikan kualiti buah yang terbaik.  
Izinkan saya mengajukan beberapa soalan kepada kementerian yang berkaitan 
harumanis  ini.  Walaupun  Kerajaan  Negeri  Perlis  yang  berperanan  penting  dalam 
mengkomersialkan tanaman ini, namun saya kira Kerajaan Pusat melalui Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani serta agensi-agensi berkaitan di bawahnya termasuk 
FAMA mungkin terlibat dalam sebarang bentuk kerjasama demi memajukan serta 
mengkomersialkan tanaman harumanis ini. 
  Antara persoalan yang ingin saya utarakan ialah pembukaan ladang sendiri oleh 
Jabatan Pertanian Perlis memandangkan harumanis memiliki potensi besar sebagai 
produk yang boleh diketengahkan. Jabatan telah membuka ladang harumanis sendiri di 
Kompleks Pertanian Bukit Temiang dan di Pusat Pertanian Bukit Bintang. Dalam isu ini, 
apakah peranan yang dimainkan oleh kementerian dan agensi berkenaan? Cadangan 
mengkomersialkan harumanis dan dapat dieksport keluar negara. Isu penipuan apabila 
dijual pada orang luar yang kurang mahir, rasa manis sahaja dikatakan harumanis. 
Memajukan research and development iaitu R&D, agar kualiti, mutu dan kekerapan 
mengeluarkan buah lebih kerap. 
56                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan saranan ke bawah Duli Tuanku agar 
rasuah diberi perhatian serius... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini berkenaan dengan harumanis ini 
saya hendak jelas sikit, hendak tanya Yang Berhormat. Buah mangga harumanis ini ia 
bukan seluruh Perlis yang boleh ditanam tengah-tengah Perlis? Buah kita ini lain dari 
Indonesia, betul? 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Dia lain, dia lain. 
  Tuan Yang di-Pertua: So, cadangan Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Insya-Allah, ada untuk Ahli Dewan 
Negara. Insya-Allah. Masalah dia sekarang di pertengahan bulan Mei Tuan Yang di-
Pertua, Insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Actually, itu yang saya hendak celah itu. Akan tetapi dia 
orang minta. 
   Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Saya tahu, sebelum hendak celah, 
saya celah dulu.  
   Tuan Yang di-Pertua: Sila, silakan Yang Berhormat. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Ada? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak, kita punya dikatakan adalah kacukan, betul kah? 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Kacukan.  
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, mencelah. 
Saya hendak ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana kita mungkin dapatlah 
itu sumbangan daripada Perlis. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Itu sahaja? Insya-Allah, ada, ada. 
Sebenarnya sekarang ini pun ada tetapi saya tidak berani sebab dia baru. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tidak, Perlis. Perlis punya. Chiang 
Mai Yang Berhormat Datuk Suhaimi tahu. Datuk Suhaimi yang Chiang Mai Datuk 
Suhaimi.  
  Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua. Ada habuan untuk Ahli Dewan dan pekerja-
pekerja Dewan, insya-Allah. Tahun ini saya make sure that everybody will get it, insya-
Allah. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Insya-Allah, ini saya bagilah. Ya? 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Kopi Kawai ini special Tuan Yang 
di-Pertua. Nanti saya bagi Tuan Yang di-Pertua Kopi Kawai. It’s a very special coffee. 
   Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Sekarang silakan dengan rasuah. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Ya, ya. Okey saya sambung fasal 
rasuah.  
  Selaras  dengan saranan oleh  ke  bawah  Duli  Tuanku  agar  rasuah  diberi 
perhatian yang serius, menarik perhatian saya. Kuasa boleh membawa kepada rasuah 
dan kuasa mutlak pula boleh membawa kepada rasuah yang lebih meluas. Ini adalah 
kata-kata rasuah oleh William Pitt Adler, Earl of Chatham, dan Perdana Menteri Britain 
dari 1766 hingga 1778 semasa ucapannya di  House of Lord dalam tahun 1770. 
Mempunyai kuasa yang banyak boleh mempengaruhi pemikiran seseorang itu kepada 
rasuah. Tidak dapat dinafikan terdapat pelbagai keadaan yang  boleh mempengaruhi 
atau membuat seseorang itu melakukan perbuatan rasuah.  
Setelah daripada sifat tamak dan keinginan yang memuncak, kecenderungan 
yang membawa kepada rasuah itu berlaku adalah kerana terdapat kekurangan atau 
ketiadaan dalam proses membuat keputusan, kurang integriti dan didikan agama, 
desakan hidup, keinginan menjadi kaya dan mewah tanpa perlu bekerja keras.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           57               
 
Menjawat jawatan yang sama terlalu lama, jawatan yang berurusan dengan 
orang ramai, jawatan berbentuk enforcement, procurement serta yang terlibat dengan 
urus niaga jualan dan beli kelengkapan aset dan pelbagai sebab musabab lagi.  
  Apa yang boleh disimpulkan di sini, di sebalik pelbagai langkah mendidik, 
memberi  nasihat  sukatan  pelajaran  yang  diajar,  didikan  agama  serta  langkah 
pencegahan, saya berpandangan semua pihak tidak kira pangkat atau harta mestilah 
bersatu padu untuk memastikan rasuah gejala yang kian berjangkit ini dapat diatasi. 
Mencegah itu lebih baik daripada mengubati. Rasuah juga terjadi disebabkan faktor 
dalaman dan luaran. Rasuah juga berlaku di mana-mana sahaja tanpa batas waktu dan 
tempat.  
Pihak berkuasa terutamanya perlu mengelakkan diri daripada terlibat dengan 
gejala ini kerana umum diketahui ramai pihak berkuasa menerima rasuah dan tidak 
amanah melaksanakan tugas dan tanggungjawab. Harapan saya agar amalan rasuah ini 
dapat  dibanteras  sehingga  ke  akar  umbi  dan  menjadi  impian  saya  menjelang 
Transformasi Nasional 2050, Malaysia bebas daripada gejala rasuah. Saya harap pihak 
kerajaan jadikan rasuah musuh nombor satu negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh bab isu anak-anak 
yatim. Ini sudah jadi ucapan saya setelah tahun kelima saya menjadi Ahli Dewan Negara, 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1650 
  Pihak JKM masih memberi RM8 satu hari untuk anak-anak yatim. RM8 Tuan 
Yang di-Pertua untuk makan lima kali. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua tahu, harga 
barang naik- GST 6 percent. Mereka tetap dengan RM8. RM8 itulah kita bagi pada 
budak-budak, RM3 duit poket,, makan lima kali sehari. Jadi perkara ini saya ingat- saya 
sangat berharap pihak JKM atau Kementerian Kewangan- Timbalan Menteri dok ada di 
sini, tolong ambil iktibar. Tanggungjawab anak-anak yatim ini adalah tanggungjawab 
kerajaan. Kita ini PEYATIM. PEYATIM ini satu pertubuhan yang menjaga anak-anak 
yatim. Sepatutnya, kerajaan ini patut sokong kitalah. Tolong, bukanlah kita lah kita minta 
110 percent. Bantu kita. Kalau apa yang saya sarankan selama lima tahun saya duduk 
di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, saya jangka hari itu, pihak kementerian 
telah lulus bagi RM16 kepada JKM.  
Akan tetapi apa yang berlaku, Menteri beritahu kepada saya kata, “Okey Yang 
Berhormat, alhamdulillah. Kerajaan dah lulus jadikan RM16”. Rupa-rupanya JKM itu 
Jabatan Kemajuan Masyarakat. That is KEMAS. Tak betullah Tuan Yang di-Pertua. So 
KEMAS ini, kita hantar anak kita pukul 8 pagi sampai pukul 12 tengah hari, you bagi 
RM16. Anak yatim yang kita jaga, 24 hours, kena RM8. So, Yang Berhormat Menteri 
yang dok ada dalam Dewan ini, tolong buka telinga bagi luas sikit, tolong buat catatan 
demi anak yatim. Kot angan dah itu yang dok ada ini Timbalan Menteri Kewangan. Saya 
minta jadilah asas untuk meluluskan dalam bajet tahun ini. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya haraplah kalau esok ini saya tak ada, yang dok 
ada di belakang ini yang mana sambung lagi tiga tahun, bawalah isu anak yatim ini. It is 
not- bukan untuk saya Tuan Yang di-Pertua. Kasihan kita tengok anak-anak yatim. Kita 
sebagai penjaga anak yatim, kita jaga anak yatim, lebih daripada anak kita.  
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Usul Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Mudah-mudahan, dapatlah tambahkan 
peruntukan. Yang Berhormat Menteri, bawalah kepada Yang Amat Berhormat. Ini Ahli-
ahli Yang Berhormat, hari ini bila kita jumpa dengan Pesuruhjaya MACC tadi, saya rasa 
gembiralah kerana beliau telah memberitahu secara terbuka bahawa Ahli-ahli Dewan 
Negara ini tiada seorang  Senator dalam pemeriksaan... [Tepuk] 
Akan tapi bukan Ahli Dewan Rakyat tahu. Dewan Negara juga. Dewan Negara 
ini baik-baik belaka. Okey, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin. Silakan. 
 
4.53 ptg. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
dan peluang kepada saya untuk berbahas dalam Titah Ke Bawah Duli Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
58                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  persidangan  Dewan  Negara  pada  kali  ini  adalah 
merupakan persidangan terakhir saya sebagai Ahli Dewan Negara. Saya memohon 
keizinan daripada Tuan Yang di-Pertua untuk membuat sedikit ucapan.  
Pertamanya, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan kepada Yang Amat Berhormat  
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd Najib Tun Haji Abdul Razak kerana telah memberikan 
kepercayaan kepada saya untuk menjadi Ahli Dewan Negara selama dua penggal. 
Terima kasih juga kepada seluruh sahabat saya Ahli-ahli Dewan Negara. Kepada Yang 
Berhormat Dato’ Sri Speaker, Datuk Seri Timbalan Speaker, kepada Ahli-ahli Kabinet, 
kepada semua termasuk Setiausaha Dewan Negara, pegawai dan petugas-petugas 
Parlimen, bentara dan juga mereka yang telah membantu melicinkan tugas-tugas saya 
selama ini dalam menjalankan tanggungjawab saya sebagai Ahli Dewan Negara dalam 
tempoh enam tahun ini. 
Sepanjang tempoh tersebut, pelbagai perkara yang telah saya pelajari dari dua 
orang  Yang  di-Pertua  Dewan  Negara  dan  saya  bernasib  baik  kerana  mendapat 
bimbingan  daripada  kedua-dua  mereka  ini  saya  hormati  dan  sanjung.  Saya  juga 
berpeluang untuk merasai tiga pengalaman bersidang di tempat yang berbeza ini iaitu 
Dewan ini sebelum diubahsuai, Dewan baru dan Dewan yang serba baru ini. Saya cukup 
bersyukur.  
Saya juga ingin melahirkan rasa terima kasih yang tidak terhingga kepada 
seluruh sahabat saya di dalam Dewan ini yang menyokong saya daripada mula saya 
dilantik hinggalah sekarang. Harapan saya adalah supaya setiap sahabat-sahabat saya 
di sini akan menjadi Ahli Dewan Negara yang lebih cemerlang dalam melahirkan idea 
yang lebih konstruktif dan menjadi pemangkin kepada proses semak dan imbang kepada 
setiap ruang undang-undang dan perkara-perkara yang dibahaskan dalam Dewan 
Rakyat dan tidak lagi di cop sebagai rubber stamp. Seperti yang diuar-uarkan oleh 
banyak pihak, saya amat yakin dan percaya akan kebolehan setiap sahabat saya di sini 
dalam menyumbangkan peranan mereka bagi tujuan ini. 
Pertamanya saya mengucapkan tahniah kepada Sultan Muhammad V yang 
telah dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong kelima belas. Saya yakin dan percaya di 
bawah pemerintahan Baginda, Baginda dapat memayungi negara ini dengan baik dan 
dapat menumpu perpaduan di kalangan rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, jika kita amati Titah Baginda, pelbagai perkara yang 
disentuh  berkaitan  dengan  rakyat  dan  negara  seperti  perihal  kedaulatan  dan 
keselamatan  negara.  Cabaran-cabaran  terhadap  ekonomi  dan  kewangan  negara, 
permasalahan bebanan hidup yang dipikul rakyat dan pembangunan negara di samping 
pelbagai isu termasuk yang menyentuh isu wanita, alam sekitar, kesihatan, pendidikan 
dan isu-isu antarabangsa. Baginda juga melahirkan rasa dukacita dan kecewa atas 
penyelewengan, ketirisan dan rasuah serta pembocoran maklumat kerajaan oleh bekas 
penjawat awam. Di atas menjunjung kasih Tuanku, kita sebagai Ahli Dewan Parlimen 
baik daripada pihak kerajaan mahupun pihak pembangkang akan sama-sama akur, 
sentiasa ingat kepada sumpah taat setia kita yang tidak berbelah bahagi kepada negara 
serta memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan.  
Justeru,    adalah  tanggungjawab  setiap  Ahli  Parlimen  dalam  mendukung 
saranan dan nasihat daripada Yang di-Pertuan Agong bersama-sama berganding bahu 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan barisan Kabinet bagi pentadbiran 
negara dalam menghadapi rintangan dan cabaran yang bakal dihadapi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya akan menyentuh beberapa perkara yang 
dilihat perlulah diberikan perhatian oleh kerajaan. Pertamanya adalah berkaitan dengan 
perpaduan negara. Perpaduan memainkan peranan yang sangat penting dalam konteks 
pembangunan sesebuah negara. Jika kita lihat, ramai daripada kita yang bercakap 
mengenai soal perpaduan tetapi hasilnya masih belum memuaskan.            
■1700 
  Kita boleh mengambil satu contoh yang terbaru apabila kerajaan membuat 
keputusan tegas berkenaan isu kematian Jong-nam dan cara kerajaan menangani Duta 
Korea Utara yang bertindak kurang ajar. Masih ramai di kalangan kita khasnya anak 
muda di media sosial memperlekehkan usaha kerajaan dalam menangani isu ini. Bukan 
itu sahaja, malah terdapat dari kalangan mereka yang mempersoalkan tindakan polis dan 
kakitangan hospital yang menjalankan post-mortem kepada mayat tersebut. Lebih berat 
ada juga yang menuduh negara kita terlibat dalam konspirasi pihak-pihak tertentu bagi 
menekankan Korea Utara. Ini tidak sepatutnya berlaku.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           59               
 
Saya hairan mengapa mereka boleh bersikap sedemikian sedangkan ini adalah 
negara mereka. Sepatutnya sifat kecintaan kepada negara, sifat perpaduan haruslah 
ditunjukkan oleh seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira fahaman agama dan politik 
apabila kita menghadapi situasi yang membabitkan kedaulatan negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya percaya hanya segelintir dari 
kalangan  rakyat  Malaysia  yang  bersikap  sedemikian  dan  pada  pandangan  saya 
perpaduan dan hubungan antara kaum dalam negara kita cukup baik. Akan tetapi, ada 
isu-isu yang dibuat oleh kumpulan-kumpulan tertentu yang tidak bertanggungjawab yang 
jika tidak dibendung akan merosakkan perpaduan kita.  
Oleh itu, saya memohon kepada kerajaan supaya memperkasakan peranan 
Jabatan Perpaduan Negara. Ini kerana jika kita lihat pada masa ini, peranan yang 
dimainkan oleh jabatan ini cukup mencabar khasnya dengan kewujudan media sosial 
yang memberikan cabaran besar dalam memperkukuhkan perpaduan baik di kalangan 
rakyat Malaysia. Saya cadangkan supaya jabatan ini diberikan peruntukan yang lebih- 
aktivitinya, supaya peranan yang dimainkan akan lebih besar. Di samping itu, juga saya 
berharap agar jabatan ini dapat memberikan penekanan yang lebih kepada golongan 
belia. Ini kerana secara realitinya, sifat kecintaan mereka kepada negara semakin 
berkurangan. Saya mengharapkan satu kertas kerja yang terperinci dibentangkan di 
Parlimen bagi mengatasi isu. Ini kerana jika tidak ditangani secepat mungkin, mungkin 
negara kita dalam keadaan dan bahaya pada masa hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, jumlah pendapatan merupakan indikator utama yang 
digunakan untuk menilai kedudukan ekonomi rakyat. Tahap pendapatan sebenar pula 
banyak dipengaruhi oleh turun naik harga barang di pasaran. Ini bermakna, sungguhpun 
dua individu memperoleh nilai pendapatan yang sama.  
Namun, kerana perbezaan harga menyebabkan kedudukan ekonomi berbeza. 
Jika kita lihat pada hujung tahun 2016, Indeks Harga Pengguna bagi kumpulan makanan 
dan minuman bukan alkohol telah meningkat sebanyak 3.8 peratus. Peningkatan ini 
adalah disebabkan oleh peningkatan sub kumpulan seperti minyak masak, daging, ikan 
dan  makanan  laut  dan  lain-lain  lagi.  Peningkatan  sebegini  dengan  jelas  akan 
memberikan  tempias  kepada  semua  rakyat  Malaysia  khususnya  golongan 
berpendapatan sederhana dan rendah.  
Sehubungan dengan itu, saya menyeru pihak kerajaan agar pemantauan dan 
penguatkuasaan dikaitkan lagi terhadap peniaga-peniaga yang sering kali mengambil 
kesempatan dengan menaikkan harga barang pada kadar yang terlalu tinggi dengan 
alasan GST. Saya ingin bertanya di sini, adakah masih relevan buku panduan harga 
pengguna yang diedarkan oleh pihak kementerian semasa GST mula-mula dilaksanakan 
dahulu? Sekiranya buku tersebut masih boleh dijadikan panduan, seberapa pantas 
tindakan penguatkuasaan yang akan diambil sekiranya terdapat aduan berkenaan harga 
barangan yang telah- yang lebih tinggi daripada buku panduan tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, maka adalah merupakan keperluan asas utama dalam 
kehidupan seharian, kita boleh lihat harga makanan asas di negara kita kian meningkat, 
antara puncanya adalah disebabkan oleh pengurangan subsidi kepada makanan asas 
seperti  minyak  masak  dan  lain-lain.  Pada  pandangan  saya,  pengurangan  subsidi 
sebegini perlulah dikaji semula agar ia tidak terlalu membebankan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  telah  mengumumkan  bahawa  kerajaan  akan 
meneruskan keputusan untuk mengkorporatkan Jabatan Kastam Diraja Malaysia tidak 
lama lagi dengan skim perkhidmatan yang lebih baik. Saya mengucapkan tahniah 
kepada  JKDM.  Di  kesempatan  ini,  saya  berharap  dengan  pengumuman  ini  akan 
memberikan satu inspirasi dan motivasi kepada kakitangan kastam dalam melaksanakan 
tugas serta tanggungjawab dengan lebih cemerlang. 
  Walaupun begitu, terdapat beberapa teguran yang ingin saya lontarkan kepada 
Jabatan Kastam pada hari ini. Pertama, berkenaan dengan perkhidmatan GST refund. 
Saya dapati masih terdapat kelemahan yang boleh diperbaiki oleh kastam khasnya 
tempoh refund yang diambil kelak panjang. Sebagai contoh, tuntutan yang dibuat pada 
bulan  September  2016.  Bulan  Februari  2017,  baru  diberikan  kelulusan  untuk 
pembayaran. Ini agar menyediakan seterusnya . 
Tuan  Yang  di-Pertua.  apabila  bercakap  mengenai  kutipan  GST,  syarikat 
haruslah membayar tepat pada waktu tetapi apabila kastam hendak membuat refund, 
lain pula yang berlaku. Ini dilihat seolah-olah tidak adil kepada syarikat-syarikat di 
Malaysia khasnya bagi syarikat SME. Kedua, saya perhatikan kaunter kastam khasnya 
di Sabah.  
60                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Kaunter  besar  tetapi  pegawai  yang  bertugas  hanya  sedikit  sahaja  yang 
kelihatan. Saya rasa kehairanan dan apabila kita mahu berjumpa dengan pegawai yang 
bertugas di pejabat mereka, sudahlah susah, alasan yang diberikan pula adalah cuti. 
Pengarah cuti, Timbalan Pengarah cuti dan saya pelik. Adakah seseorang dua sahaja 
yang boleh diberikan penjelasan dan memberikan keputusan di dalam sesebuah jabatan 
yang besar seperti kastam ini.  
Perkara tahayul di dalam kastam ini adalah berkenaan panggilan telefon tidak 
berjawab. Saya percaya bahawa isu panggilan telefon tidak berjawab, ini bukan isu yang 
baru dan malah ia satu masalah yang dihadapi bukan sahaja di Jabatan Kastam malah 
di sesetengah kementerian juga. Akan tetapi yang agak menghairankan saya adalah 
jawapan yang diberikan oleh pegawai di Jabatan Kastam mengenai isu ini. Saya ada 
tanya kepada mereka mengapa setiap kali saya cuba menelefon, panggilan tidak 
dijawab. Jawapan mereka adalah telefon mereka sudah rosak sebulan. Adakah sebuah 
jabatan besar seperti ini tidak dapat menyelesaikan masalah kecil seperti ini?  
Saya melahirkan rasa dukacita sekiranya perkara ini masih berterusan berlaku 
tanpa ada sebarang penambahbaikan di dalam masa yang terdekat oleh Jabatan 
Kastam.  Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  agar  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan oleh saya ini dapat diubah. Kalaupun tidak sekelip mata. Sebaik-baiknya 
cubalah ubah daripada sekarang. 
■1710 
Saya yakin dan percaya setelah Jabatan Kastam ini dikorporatkan kelak, 
transformasi  besar-besaran  dapatlah  dilakukan  dalam  memperbaiki  sebarang 
kelemahan yang ada saya sebutkan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah melawat 
Sandakan  pada  awal  tahun  ini  dan  mengumumkan  landasan  lapangan  terbang 
Sandakan akan dipanjangkan bagi membolehkan pesawat penerbangan terus dan sewa 
dari China mendarat. Ini merupakan satu khabar yang gembira bagi rakyat Sabah 
khasnya warga Sandakan.  
Saya percaya apabila projek ini siap kelak ramai pelancong dan pelawat luar 
negara akan datang ke Sandakan sekali gus membolehkan daerah ini lebih maju pada 
masa  akan  datang.  Cuma  harapan  saya,  Kementerian  Pengangkutan  dapatlah 
menyegerakan proses tender dan penentuan harga bagi projek ini sekali gus dapatlah 
mempercepatkan proses penambahbaikan landasan lapangan terbang ini secepat yang 
mungkin. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada memaklumkan bahawa 
kerajaan berhasrat untuk membina lebih banyak rumah PR1MA di Sandakan. Saya ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih mewakili warga Sandakan, harapan saya agar perkara 
ini dapat direalisasikan secepat mungkin kerana isu perumahan di Sandakan dan secara 
umumnya di Sabah masih menjadi isu membelenggu rakyat Sabah. 
Berkenaan  dengan  keperluan  warga  Sandakan  ini,  saya  berhajat  untuk 
memohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mempertimbangkan 
pembinaan sebuah UTC di Sandakan, Sabah memandangkan kemudahan yang terdapat 
di UTC sangat diperlukan oleh warga Sandakan ketika ini dengan peningkatan penduduk 
yang  bertambah  dari  tahun  ke  tahun,  kemudahan  UTC  ini  bukan  sahaja  dapat 
memudahkan  aktiviti  harian  warga  Sandakan  malah  dapat  memberikan  impak 
sosioekonomi penduduk di kawasan berhampiran. Dengan Pilihanraya Umum Ke-14 
yang semakin tiba ini, saya berharap agar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dapatlah mempertimbangkan cadangan saya ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan isu AirAsia 
khasnya  di Lapangan  Terbang  Sandakan.  saya  mendapat  makluman bahawa  isu 
aerobridge AirAsia ini agak mengelirukan. Pertamanya, saya ingin bertanya mengapa 
AirAsia masih tidak menggunakan sepenuhnya perkhidmatan aerobridge di lapangan 
terbang dan kedua, adakah service charge bagi perkhidmatan ini telah dimasukkan di 
dalam  pembelian  tiket  AirAsia?  Jika  caj  ini  telah  dikenakan  kepada  penumpang, 
mengapa mereka masih tidak menggunakan perkhidmatan ini?  
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat setiap tahun AirAsia ini mengaut keuntungan 
yang besar tetapi isu kemudahan penggunaan seperti aerobridge ini mereka masih tidak 
dapat selesaikan, adakah hanya keuntungan yang dicari semata-mata sehinggakan sifat 
perikemanusiaan diketepikan khasnya kepada golongan OKU, warga emas dan ibu 
mengandung yang terpaksa memanjat dan dipapah menaiki tangga. Adakah mereka 
tidak langsung mengambil kira isu-isu seperti ini walaupun ia telah berulang-ulang kali 
disuarakan oleh pelanggan mereka.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           61               
 
Saya cukup yakin dan percaya jika kos lah yang menjadi isu kenapa AirAsia 
tidak mahu  menggunakan  perkhidmatan  ini?  Saya  yakin  bahawa  pelanggan  tidak 
keberatan untuk membayar tambahan RM5 bagi kemudahan aerobridge ini. mungkin 
MAHB dan AirAsia boleh melakukan kaji selidik akan perkara ini dan saya yakin 
keputusannya adalah positif kepada keperluan aerobridge.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam  Konvensyen  Hak  Orang  Kurang  Upaya, 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Artikel 9, kebolehaksesan menyatakan bahawa 
untuk memastikan seseorang OKU hidup dengan berdikari dan mengambil bahagian 
sepenuhnya dalam kehidupannya, kerajaan perlulah memastikan bahawa akses OKU ke 
alam  sekitar,  pengangkutan  awam,  informasi  dan  komunikasi,  kemudahan  dan 
perkhidmatan awam sama ada di dalam atau luar bandar adalah rata dengan orang lain.  
Malaysia telah menandatangani konvensyen hak OKU ini, oleh itu dengan 
adanya ikatan Kerajaan Malaysia pada konvensyen ini, maka jadilah tanggungjawab 
kerajaan  untuk  memastikan  kemudahan  yang  mesra  OKU  disediakan.  Aerobridge 
sememangnya satu keperluan kepada golongan OKU, warga emas dan ibu mengandung 
apabila  mereka  ingin  menggunakan  kapal  terbang,  oleh  itu  dalam  menghormati 
konvensyen yang telah ditandatangani oleh kerajaan mungkin kerajaan boleh mencari 
satu penyelesaian yang lebih komprehensif bersama-sama AirAsia dalam isu aerobridge 
ini dan mungkin juga kerajaan boleh mengkaji semula caj yang dikenakan oleh MAHB 
bagi perkhidmatan ini jika ia dapat memberikan manfaat kepada golongan-golongan 
yang saya sebutkan tadi. 
Saya juga memohon jasa baik AirAsia khasnya kepada Tan Sri Tony Fernandes 
agar mempertimbangkan sebaik-baiknya apa yang telah saya sebutkan tadi, warga 
emas, warga OKU dan ibu mengandung ini adalah golongan yang lemah dan kurang 
berdaya, carilah jalan bagaimana AirAsia dapat membantu mereka bukan menambah 
lagi seksa dan kesakitan mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, semasa sesi perbahasan Bajet 2017 yang lalu, saya ada 
membangkitkan mengenai pelbagai masalah di Hospital Duchess of Kent, Sandakan. 
Hasilnya  saya  dimaklumkan  bahawa  Timbalan  Menteri  Kesihatan  ada  melakukan 
lawatan ke hospital ini. Walaupun begitu, saya ingin melahirkan rasa dukacita dan 
kecewa kerana kedatangan beliau tidaklah dimaklumkan kepada saya dan pihak kami 
yang mewakili rakyat Sandakan.  
Untuk makluman, saya pun- satu pun isu yang dibangkitkan oleh saya semasa 
perbahasan Bajet 2017 berkenaan isu hospital ini belum pun lagi menunjukkan sebarang 
perubahan  walaupun  Timbalan  Menteri  telah  datang  melawat.  Adakah  dengan 
mengadakan lawatan ke hospital berkenaan dan berjumpa dengan pengarah kakitangan 
dan staf hospital dapat menyelesaikan masalah-masalah di hospital ini secara tuntas? 
Adakah isu sebenar dibangkitkan? Kenapa pihak kami tidak dibabitkan dalam sesi 
lawatan ini? Yang mengetahui masalah sebenar Hospital Duchess of Kent adalah kami 
warga Sandakan yang setiap hari menggunakan perkhidmatan hospital ini.  
Sepatutnya pihak kementerian dan pihak Timbalan Menteri membabitkan kami 
dalam  satu  sesi  perbincangan  bagi  mencari  penyelesaian  kepada  permasalahan-
permasalahan yang timbul. Saya sebagai senator dari Sabah terkilan kerana tidak 
dibabitkan dalam lawatan sedangkan saya telah pun menyatakan hasrat untuk bersama-
sama dengan Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri Kesihatan sekiranya 
lawatan  ke  hospital  diadakan  kelak.  Saya  juga  telah  berusaha  untuk  membuat 
appointment dengan Yang Berhormat Menteri sejak perbahasan Bajet 2017 yang lalu 
hingga sekarang bagi mencari jalan kepada permasalahan ini tetapi masih gagal.  
■1720 
Isu hospital ini bukanlah satu isu yang remeh dan baru. Tuan Yang di-Pertua, di 
surat khabar tempatan hampir setiap minggu dilaporkan mengenai masalah di hospital 
ini. Sekiranya kementerian dan Menteri masih dilihat mengambil mudah keperluan asas 
seperti ini dan menganaktirikan nasib hospital ini, ianya merupakan satu cabaran yang 
sukar  untuk  Barisan  Nasional  mengambil  semula  Kerusi  Parlimen-  P.186  pada 
Pilihanraya Umum Ke-14 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh berhubung 
dengan langkah kerajaan untuk menangani masalah kos sara hidup.  Salah satu yang 
mengenai fokus rakyat ialah harga minyak petrol RON95, RON97 dan diesel. Seperti 
yang  semua  sedia  maklum,  pada  awal  bulan  ini  kerajaan  telah  memperkenalkan 
pengapungan harga petrol dan diesel secara mingguan dan menetapkan kadar harga 
siling maksimum. 
62                                           DN 17.4.2017                                                                                 
 
Walaupun  begitu,  KPDNKK  telah  membatalkan  hasrat  tersebut  dan 
memperkenalkan harga mingguan yang harus diikuti oleh setiap pengusaha stesen 
minyak di seluruh negara. Pada pendapat saya, inisiatif untuk menetapkan harga 
apungan minyak secara mingguan adalah lebih baik berbanding penetapan harga secara 
bulanan seperti sebelum ini kerana jelas sejak ia dilaksanakan, turun naik harga minyak 
telah tidaklah secara mendadak. Walaupun begitu, saya mohon penjelasan daripada 
kementerian iaitu yang pertama, apakah perkiraan sebenar yang dibuat kerajaan dalam 
menetapkan harga secara mingguan ini dan apakah faktor-faktor yang diambil sebelum 
harga ini ditetapkan?   
Kedua, adakah pelan asas kerajaan untuk memberikan pengusaha minyak 
bersaing bersama dalam menetapkan harga minyak petrol dan diesel ini akan tetap 
dilaksanakan  kelak  dan  adakah  persiapan  yang  telah  dilakukan  oleh  pengusaha-
pengusaha minyak tersebut? 
Ketiga, sejauh manakah kerajaan bersedia sekiranya harga minyak menaik 
secara mendadak kepada satu paras yang membebankan rakyat Malaysia dan adakah 
wujud pelan alternatif bagi mengimbangi harga pasaran minyak berbanding kemampuan 
rakyat Malaysia ketika itu? Soalan terakhir saya di dalam isu ini adalah bilakah subsidi 
minyak bersasar seperti yang diuar-uarkan suatu ketika dahulu akan mula dilaksanakan 
dan apakah halangan yang dihadapi kerajaan dalam melaksanakan kaedah yang baik 
ini?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata,  semoga  sahabat-sahabat  semua  dapat 
meneruskan perjuangan dalam membela nasib rakyat yang berpandukan semangat 
Perlembagaan tanpa melupakan sumpah taat kita sebagai seorang Ahli Parlimen.   
Saya ingin mengucapkan Selamat Maju Jaya kepada Ahli-ahli Dewan Negara 
sekalian.  Maka dengan ini, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Duli 
Tuanku atas merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas 
ini.  Maka, dengan ini saya menjunjung Titah Duli Tuanku. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Senator Dr. Ariffin bin S. M. Omar. Silakan. 
 
5.24 ptg. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang 
untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah 
menekankan beberapa perkara yang harus diambil perhatian.  
Saya akan cubalah sentuh aspek-aspek yang tidak disentuh dan aspek-aspek 
yang  tidak  dibincangkan  oleh  rakan-rakan  saya  di  sini.  Bagi  saya,  saya  hendak 
memulakan perbincangan saya dengan konsep federalisme di negara ini. Kita harus 
sedar bahawa negara Malaysia itu merupakan satu Federal System, di mana kuasa 
antara di Pusat dan di negeri itu haruslah diagihkan secara yang saksama. Ini yang 
penting. Oleh kerana kalau kita rujuklah kepada Perlembagaan, jelas bagi kita bahawa 
ada senarainya, hak negeri-negeri atau state rights dan hak Federal rights. Akan tetapi 
kita mendapati bahawa kalau kita buat satu perbandingan, jelas bagi kita bahawa kuasa 
Federal itu jauh lebih luas, lebih berkesan. 
Sebenarnya, kalau kita tengok sahaja secara terperinci, jelas bagi kita walaupun 
pada hakikatnya Malaysia merupakan sebuah negara Federal tetapi realitinya ialah kita 
sebenarnya satu negara unitary, unitary state. Ya, memang. Memanglah ada negeri-
negeri yang mempunyai kerajaannya sendiri tetapi banding dengan kuasa Kerajaan 
Pusat, banding dengan punca kewangan, kedudukan kuasa Federal itu jauh lebih luas 
dan lebih kuat. Ini menyebabkan negeri-negeri dalam keadaan yang lemah.  
Oleh sebab itu adalah satu keadaan di mana ada negeri-negeri yang begitu 
maju dan ada yang tertinggal, yang seolah-olah macam terbiar. Itu sebabnya pada hari 
ini kita mendapati bahawa kalau kita buat satu perbandingan negara Persekutuan ini, 
Semenanjung  Tanah  Melayu  dengan  Sabah,  perbandingannya  amat  luas.  Kita 
mendapati bahawa negeri-negeri di sebelah timur, Sabah dan Sarawak sebenarnya 
mempunyai lebih banyak kuasa kalau hendak dibandingkan dengan negeri-negeri di 
Semenanjung Tanah Melayu. 
Ini jelaslah walaupun kita mendapati ada rungutan di kalangan pemimpin-
pemimpin Sabah dan Sarawak bahawa hak mereka telah dihakis, kuasa mereka telah 
dikurangkan. Akan tetapi kalau kita tengok secara yang menyeluruh, mereka mempunyai 
lebih banyak kuasa kalau hendak dibandingkan dengan negeri-negeri di Semenanjung 
Tanah Melayu, ini jelas.  
DN 17.4.2017                                                                                                                                           63               
 
Itu sebabnya untuk negara Persekutuan ini berjalan dengan lancar, stabil dan 
rakyat hidup dengan selesa dan saksama, mestilah ada kolaborasi kerjasama yang rapat 
antara kuasa di Pusat dengan kuasa di negeri, ini penting. Inilah asas kepada sistem 
federalisme.   
Akan tetapi adakah ini didapati di sini? Yang jelas, kita mendapati adalah 
perselisihan,  pertelingkahan  telah  berlaku  sehingga  adalah  di  negeri-negeri  yang 
dikuasai oleh pembangkang diabaikan atau tidak diberi perhatian yang sewajarnya dalam 
peruntukan kewangan ataupun dalam usaha untuk membangun kawasan-kawasan 
tertentu di negeri-negeri. Ini jelas dan oleh sebab itu saya berharaplah bahawa dalam isu 
hubungan antara kuasa Federal dengan kuasa di negeri-negeri, state dengan Federal, 
bahawa satu persetujuan dapat diadakan, di mana peruntukan kewangan, perancangan-
perancangan untuk membangunkan negeri-negeri dijalankan secara adil dan saksama. 
Supaya politik-politik negatif, tuduh-menuduh, sindir-menyindir dapat dikurangkan dan 
perpaduan di negara ini dapat dijamin.  
Saya di sini, saya tidak pentingkan parti, yang harus dipentingkan ialah negara. 
Inilah sebenarnya tugas dan fungsi Dewan Negara, bukan untuk terlibat dalam partisan 
politik tetapi untuk bincang dasar yang dilaksanakan adakah menguntungkan ataupun 
merugikan negara? Di dalam hal ini, kita tidak boleh memihak kepada sesiapapun. Mana 
yang salah, dia harus dibetulkan dan yang elok dibuat, kita puji. Baik, kalau saya rujuklah 
kepada... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lama lagi kah, berapa minit? 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Ada lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Baru start, so... 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Boleh sambung esoklah kalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan, berhujah dan sebagainya, 
kena berada dalam Dewan semasa Menteri menjawab. Kalau tidak, Yang Berhormat 
Menteri akan cakap kita bagi secara bertulis, itu yang satu.   
Kedua, saya hendak mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa 
persidangan kita pada hari ini hanya beberapa hari lagi. So, saya berharap kehadiran 
Yang Berhormat semua ini penuhlah. Jangan pula tidak datang, fasal minggu ini dan 
minggu hadapan selesai kerja kita bagi tempoh ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 5.31 petang, Mesyuarat Dewan hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 18 April 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.] 
