DR.18.06.2015                                                                    1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KEDUA  
Khamis, 18 Jun 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUH BACAAN KALI KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M.62 
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  menurut  Peraturan  Mesyuarat  62,  DR  24/2015  Rang 
Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015,  DR 9/2015 Rang 
Undang-undang  Kanun  Tatacara  Jenayah  (Pindaan)  2015,  DR  12/2015 
Rang Undang-undang Keterangan 2015 dan DR 24/2014 Rang Undang-
undang Dadah Berbahaya (Pindaan) (No.2) 2014 seperti yang tertera di 
nombor 8, 9, 10 dan 11 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini 
ditangguhkan  Bacaan  Kali  Yang  Kedua  dan  Ketiga  dan  dibawa  ke 
Mesyuarat akan datang.” 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 1.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad Wasali [Sipitang] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan sejauh mana sambutan terhadap pelaksanaan Pelan Pendidikan Nasional dan 
apakah langkah-langkah diambil oleh pihak pengurusan institusi pengajian tinggi (IPT) 
untuk menjayakannya.  
  Menteri Pendidikan II [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]:  Tuan Yang di-Pertua,  saya 
mengucapkan selamat berpuasa kepada semua kaum Muslimin dan Muslimat pada pagi ini.  
Pertamanya saya bagi pihak Kementerian Pendidikan Malaysia, ingin mengucapkan terima 
kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara-
perkara yang berkaitan dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Negara.  Terdapat dua 
pertanyaan hari ini yang berhubung kait dengan pelan tersebut iaitu Yang Berhormat dari 
Sipitang dan Yang Berhormat daripada Tenom.  Mohon dijawab bersekali, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Dato’ Seri Haji Idris Jusoh:  Penggubalan Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia  2015/2025,  Pendidikan  Tinggi  ataupun  PPPMPT merupakan  kesinambungan 
ataupun continuity, dengan izin daripada Pelan Pembangunan Pendidikan (PPPM) sektor 
sekolah yang telah dilancarkan pada tahun 2013.  PPPMPT ini telah dibangunkan secara 
inklusif  dan  komprehensif  dengan  mengambil  kira  pandangan  pelbagai  pihak  yang 
berkepentingan daripada 10,500 orang termasuk 100 pemegang ‘Taro’, 30 pakar daripada 
tempatan dan juga antarabangsa. 
2                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Penggubalan pelan pendidikan ini juga berpandukan laporan kajian yang telah 
dilaksanakan  oleh  agensi  antarabangsa  seperti  Bank  Dunia,  UNESCO  dan  OECD.  
Sebagai  langkah-langkah  dalam  perancangan  untuk  melaksanakan  dan  menjayakan 
PPPMPT ialah seperti berikut.  Antaranya ialah untuk mempraktikkan lonjakan pertama 
pelan  tersebut  untuk  melahirkan  graduan  yang  holistik,  berciri  keusahawanan  dan 
seimbang.  Pelan telah memperkenalkan Program Akademik Sarjana Muda berbentuk 2+2 
iaitu yang melibatkan pembelajaran selama 2 tahun di kampus dan juga 2 tahun luar 
kampus ataupun pembelajaran industri.  Ini akan melengkapkan lagi pengalaman dan 
keyakinan pelajar semasa mereka bekerja.     
  Keduanya, melaksanakan sistem gred purata nilai gred kumulatif yang bersepadu 
ataupun integrated CGPA yang mana bukan hanya pencapaian akademik semata yang 
diukur tetapi juga mengukur sumbangan sosial, kemahiran berkomunikasi, kemahiran sosial 
pelajar-pelajar tersebut.   
  Ketiganya mewujudkan 4 laluan kerjaya kepada ahli akademik, yang mana ahli 
akademik  boleh  memberi  tumpuan  sama  ada  mereka  ini  mengajar,  keduanya  ingin 
menyelidik, ketiga menjadi pemimpin di peringkat universiti ataupun kita akan jemput 
pensyarah-pensyarah profesional dari luar.   
Untuk  melaksanakan  laluan  keempat  pensyarah  profesional  dari  luar,  kita 
memperkenalkan program CEO @ Faculty, dengan izin ataupun CEO The Faculty bagi 
perkongsian tokoh-tokoh korporat terkenal contohnya Tan Sri Azman Mokhtar, Khazanah, 
Tan Sri Tony Fernandez AirAsia, Ketua Eksekutif Shell, Ketua Eksekutif Samsung, Hyundai 
dan semalam saya ada terima surat  daripada Dr. Richard Parker iaitu Director of Research 
& Technology of Rolls-Royce yang telah bersetuju menyertai program ini. 
Selain itu juga terdapat beberapa langkah lain yang turut dilaksanakan seperti 
memberi autonomi kepada majoriti universiti awam dalam beberapa bidang termasuk tadbir 
urus, proses pemilihan, sumber manusia dan penawaran kursus, melaksanakan massive 
online courses, melaksanakan pembelajaran sepanjang hayat dan juga melahirkan graduan 
TVET yang berkualiti. 
■1010 
Untuk  soalan  Yang  Berhormat  Tenom,  baru-baru ini  Dr.  Irina  Bokova  Ketua 
Pengarah  Pertubuhan  Pendidikan  Saintifik  dan  Kebudayaan  Bangsa-Bangsa  Bersatu 
ataupun UNESCO, mengatakan bahawa pelan pendidikan ini mampu menjadi penanda 
aras kepada transformasi pendidikan rantau Asia dan boleh menjadi contoh kepada negara-
negara  lain.    Pengiktirafan  yang  diberikan  oleh  UNESCO  ini  membuktikan  hala  tuju 
pendidikan negara berada di landasan yang betul daripada peringkat prasekolah hingga ke 
institusi pendidikan tinggi.   
Saya yakin dengan usaha-usaha yang telah dan  sedang dilaksanakan untuk 
menjayakan  transformasi  pendidikan  melalui  pelan-pelan  pembangunan  pendidikan, 
prestasi pendidikan negara akan terus meningkat ke tahap yang lebih baik ataupun dengan 
izin growing upwards dan setanding dengan negara-negara maju yang lain.  Saya juga 
berharap  agar  semua  pihak  khususnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terus  memberikan 
sokongan padu bagi menjayakan pelan pendidikan yang telah dilancarkan ini. 
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  yang  menjawab  pertanyaan  yang  begitu 
menyeluruh.  Kita ucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan yang melaksanakan 
program yang sangat berkesan ini terutama sekali sebagai persiapan untuk menjayakan 
wawasan negara maju berpendapatan tinggi.  
Soalan saya di sini ialah daripada lonjakan pertama, kedua, ketiga dan keempat 
dan  seluruh  aspek  yang  ditekankan  dalam  pengajian  tinggi  ini  dalam  pembangunan 
pendidikan,  bagaimana  sambutan  universiti  IPTS  yang  lebih  banyak  kedudukannya 
dibandingkan dengan IPT awam. Bagaimanakah kayu pengukur kejayaan antara universiti 
dalam menjayakan misi dan visi PPPM di peringkat pengajian tinggi, terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Dalam pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia PT ini kita tidak membezakan di antara IPTA dan IPTS.  Apabila kita mengadakan 
IPT, ia merangkumi IPTA dan IPTS.  Dengan pelan pembangunan ini akan melihat satu 
penyatuan di antara IPTA dan IPTS untuk terus menjayakan sistem pendidikan pengajian 
tinggi di dalam negara kita ini.  Memang kita katakan pelan ini ialah berakhir pada 2025 dan 
DR.18.06.2015                                                                    3                   
 
ada kayu ukur-kayu ukur yang telah ditetapkan dalam pelan ini untuk memastikan kita boleh 
melihat prestasi yang boleh dicapai oleh IPT kita.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih kepada jawapan yang diberi.  Saya hendak 
tanya  mengenai  kayu  ukur  yang  sedia  ada  di  mana  standard  yang  kita  ada  dalam 
penggunaan bahasa Inggeris sangat teruk.  Kebelakangan ini severe drop dalam standard 
ini.    Jadi  maka  dengan  pelan  yang  dicadangkan,  adakah  kita  juga  akan  sekurang-
kurangnya memperkasakan selain daripada bahasa Malaysia, bahasa Inggeris supaya ia 
juga akan menjadi satu universal language supaya anak-anak kita apabila berbanding 
dengan free market, ia akan lebih setaraf dan kompetitif dalam hal ini.   
Berkaitan dengan hal ini, saya hairan bahawa kita ada pelan, ada cadangan 
bahawa two plus two.  Satu yang unik satu yang revolutionary. Adakah ini praktikal on the 
ground kerana ramai di antara graduan yang sedia ada tidak ada kerja.  Apabila ada two 
plus two ramai di antara mereka mungkin tidak dapat tempat untuk menjalankan tugas atau 
pelajaran mereka.  Apa usaha dan apa guarantee yang kerajaan boleh beri supaya apa 
yang diniatkan oleh kerajaan, dapat diimplementasikan dengan sebagus-bagusnya.  Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat.  Sebenarnya memang 
kalau kita lihat di dalam pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan ini bahasa Inggeris 
memang diberi penekanan.  Bukan hanya di peringkat universiti, tetapi juga di peringkat 
sekolah lagi.  Sebab itu program pemerkasaan bahasa Inggeris sebenarnya di sekolah kita 
ada beberapa program.  Antaranya ialah kita akan melatih sehingga akhir tahun ini 22,500 
guru-guru bahasa Inggeris untuk memastikan mereka mencapai tahap CPT C1 ataupun  
Cambridge Placement Test C1 dan C2 agar mereka boleh mengajar bahasa Inggeris 
dengan baik.   
Tidak kurang juga kita mempunyai 360 native speakers ataupun saya panggil 
orang putih, orang yang bahasa penuntut jati bahasa Inggeris yang mengajar, mendidik, 
menjadi mentor 5,000 guru-guru kita.  100 guru ETA, English Teaching Assistant yang 
sedang berada di sekolah-sekolah kita di samping program-program Teach for Malaysia 
dan sebagainya yang sedang dilaksanakan untuk memastikan mula daripada sekolah lagi 
ianya bermula.  Untuk kemasukan universiti, kita ada MUET untuk memastikan mereka 
mencapai tahap bahasa Inggeris yang diperlukan.   
Program  2+2  ini  adalah  satu  program  yang  pernah  dilaksanakan  di  sebuah 
universiti  di  Canada  sebenarnya.    Bukan  perkara  baru.    Dalam  kita  mengkaji 
kebolehpasaran graduan-graduan kita, mereka tidak mampu untuk masuk pasaran dengan 
baik kerana mereka tidak mempunyai kemahiran komunikasi katakanlah antaranya juga 
bahasa Inggeris, tidak mempunyai kemahiran sosial yang mencukupi.  Dengan adanya 
Program 2+2 ini, mereka didedahkan dengan apa yang dikehendaki oleh pasaran.   
Bukan hanya Program 2+2 kita mempunyai Program Integrated CGPA di mana 
mereka bukan hanya diukur mengikut kemahiran akademik mereka semata-mata, tetapi 
juga mengikut kemahiran komunikasi mereka, kemahiran sosial mereka dan juga nilai-nilai 
kepimpinan yang ada pada mereka.  Saya jangka dengan adanya program-program yang 
akan dilaksanakan oleh kementerian ini, tahap kebolehpasaran akan meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong sudah berdiri saya panggil, lama 
saya tidak dengar pendapat Yang Berhormat Kepong.  Sila. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.  Apakah 
kekangan-kekangan yang wujud dengan pelan yang akan dilaksanakan ini dan setakat 
mana pihak pentadbir di semua universiti dapat menyambut dan tidak akan mensabotaj. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh:  Terima kasih Yang Berhormat Kepong.  Memang 
dalam apa juga pelaksanaan kita daripada mula sebab itu saya katakan tadi kita telah 
berjumpa dengan pemegang taaruf, kita berjumpa dengan rakyat keseluruhannya dan 
memang  kita  ada  engagement  dengan  izin,  dengan  pensyarah-pensyarah,  pentadbir-
pentadbir  universiti untuk melaksanakan pelan ini.  Sehingga kini saya tidak nampak 
banyak masalah di dalam pelaksanaan dan sokongan yang kita dapati daripada pentadbir-
pentadbir universiti untuk melaksanakan pelan ini dengan sebaik-baiknya. 
 
4                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
2.   Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] minta Perdana Menteri menyatakan apakah 
rasional  harga  siling rumah  PR1MA dinaikkan  kepada  RM450,000.  Berapa  peratusan 
rumah PR1MA dalam kategori tersebut. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA tidak pernah memutuskan 
untuk menaikkan lingkungan harga bagi rumah-rumahnya.  Rumah mampu milik yang 
disediakan PR1MA, masih kekal dalam lingkungan harga yang telah ditetapkan iaitu di 
antara RM100,000 sehingga RM400,000 mengikut jenis dan lokasi projek.  Keluasan rumah 
PR1MA  yang  ditawarkan  kepada  pemohon  adalah  antara  800  sehingga  1,600  kaki 
mengikut jenis rumah.   
Rundingan  dan  perbincangan  juga  diadakan  dari  masa  ke  semasa  untuk 
memastikan  harga  rumah  tidak  melebihi  harga  maksimum  yang  ditetapkan  dengan 
mengambil kira kemampuan golongan berpendapatan sederhana. 
■ 1020 
Penyediaan rumah pada harga kompetitif ini diharap dapat mendorong pemaju 
swasta  agar  lebih  berdaya  saing  untuk  menyediakan  perumahan  mampu  milik  yang 
menepati  permintaan  pasaran  semasa.  Sesungguhnya  PR1MA  amat  menggalakkan 
pemaju swasta untuk menandingi tanda aras yang telah disasarkan demi manfaat rakyat. 
Terima kasih.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan. Saya nampak bahawa rumah 
PR1MA ini, antara sebab-sebab kosnya tinggi, walaupun Yang Berhormat Menteri kata 
tidak melebihi RM400,000 tetapi kalau katakan RM400,000 itu pun agak susah untuk 
golongan profesional yang muda, yang families, yang memerlukan rumah. Jadi saya rasa 
salah satu sebab yang selalu Yang Berhormat Menteri dan juga kerajaan bagi adalah 
kerana  kos  tanah  yang  terlalu  tinggi.  Saya  rasa  tanah  itu  adalah  penting  kerana 
sememangnya kerajaan perlu memberi tanah kepada projek-projek rumah, supaya bring 
down the cost, dan kita tengok di Singapura, banyak tanah itu tanah kerajaan, diberikan 
kepada HDB untuk membina rumah-rumah PRIMA.   
Maka saya hendak tanya kepada kerajaan, berapa tanah kerajaan atau prime 
land, especially di Kuala Lumpur, di Pulau Pinang dan juga di Johor Baru? Di mana tanah 
kerajaan diberikan secara kos yang rendah seperti yang kita bagi kepada 1MDB, iaitu 
RM64 sekaki? Kalau boleh, kerajaan bagi tanah dengan kos yang begitu rendah, maka kos 
rumah pun akan turun, dan ia akan menjadikan harga rumah daripada RM400,000 mungkin 
kepada RM100,000 atau RM150,000 sudah boleh. Jadi saya hendak minta kerajaan bagi 
statistik, berapakah tanah yang kerajaan bagi, subsidiary kepada PR1MA untuk membina 
rumah-rumah projek PR1MA?  Terima kasih.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab yang diminta 
ini ialah angka, jadi saya minta notis untuk menjawabnya secara bertulis.  
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga sekarang, 
Lembaga Pengarah PR1MA telah meluluskan 160,534 unit. Yang ini kita berada dalam 
pelbagai keadaan, dan kita mengambil kira tanah yang ditawarkan oleh kerajaan negeri dan 
juga pihak swasta. Dalam masa yang sama, kita juga merundingkan rumah yang sedang 
dalam pembinaan oleh pihak swasta. Semua ini sekarang kita telah mendapat kelulusan 
160,534 unit. Jadi kalau sekiranya tanah itu kerajaan bagi, sudah pasti rumah itu harganya 
rendah sebab kalau kita dapat tanah percuma, kita tidak meletakkan harga yang tinggi. 
Akan tetapi  Yang  Berhormat  sedia maklum bahawa ini konsep rumah  untuk 
mereka  yang  berpendapatan  sederhana.  Jadi  harga  itu,  antara  RM100,000  hingga 
RM400,000 itu sesuai. Akan tetapi kita kena ingat bahawa harga rumah di negeri-negeri 
seperti Kedah, Perlis sudah pasti lebih rendah dibandingkan dengan rumah di Kuala 
Lumpur. Jadi kita tidak tetapkan seluruh rumah di Malaysia harga yang sama. Kalau 
kerajaan bagi, harga yang demikian rupa dan sebagainya. Akan tetapi kita akan mengambil 
kira semua faktor tersebut sebab bukan menjadi tujuan utama PR1MA untuk membuat 
keuntungan yang luar biasa.  Sebab itu PR1MA memberi diskaun, dengan izin, 20% 
daripada harga pasaran. Jadi saya ingat masih, apabila masuk ke peringkat yang ada 
sekarang ini, tahun ini dan juga tahun depan, orang nampak bahawa kehadiran PR1MA itu 
DR.18.06.2015                                                                    5                   
 
penting, dengan harga rumah yang cukup kompetitif. Ia akan memberi ruang yang lebih 
kepada rakyat Malaysia untuk memiliki rumah.  
Sekarang ini macam-macam pandangan dan macam-macam orang bagi pendapat 
dan sebagainya. Ada juga kerajaan negeri yang mahu bekerjasama bagi tanah. Ada yang 
agak kurang sedikit. Walau bagaimanapun, PR1MA akan teruskan kehidupan, dan bila 
sampai  ke  peringkat  pelaksanaan-  sekarang  ini  kita  ada  lebih  kurang  17,000  dalam 
peringkat pelaksanaan. Mungkin ke peringkat pelaksanaan 100,000, dan selepas itu orang 
nampak  bahawa  rupanya  PR1MA  cukup  bagus  untuk  mereka  yang  berpendapatan 
sederhana.   
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  melihat  cadangan 
perumahan PR1MA ini sangat baik khususnya bagi menangani masalah pemilikan rumah 
khususnya bagi golongan kelas pertengahan dan generasi muda terutamanya.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  lihat  cadangan-
cadangan  perumahan  PR1MA  banyak  khususnya  di  kawasan  luar  bandar  dan  juga 
kawasan pinggir bandar. Saya ingin bertanya mengenai cadangan perumahan PR1MA di 
dalam  negeri  Selangor.  Ini  kerana  saya  mendapat  maklumat,  antara  kekangan  dan 
permasalahan utama pembinaan rumah PR1MA di Selangor ini disebabkan masalah tanah, 
dan premium tanah yang begitu tinggi sehingga menyebabkan cadangan ini tidak dapat 
dilakukan.  Saya  mohon  bertanyakan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Sejauh  mana 
keterbukaan  Kerajaan  Negeri  Selangor  dan  Pulau  Pinang  dalam  memberikan  tanah 
percuma,  dan  juga  merendahkan  premium  tanah  bagi  perumahan  mampu  milik  iaitu 
PR1MA ini dapat dijalankan di negeri Selangor? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Baru-baru ini saya telah bentangkan tentang 
angka rumah yang akan dibina di Selangor dan juga Pulau Pinang. Selepas itu angka itu 
saya tarik balik sebab atas dasar perniagaan, dan juga kita kena jaga partner kita, dengan 
izin. Ini kerana banyak projek ini kita buat JV. Kita buat JV dengan mana-mana pihak 
swasta.  
Jadi kalau sekiranya kita bagi tempat yang susah, susah untuk kerajaan negeri 
bekerjasama. PR1MA akan teruskan tetapi bagaimana PR1MA teruskan dalam bentuk 
yang kita tidak nampak sangat kehadiran kita, tetapi PR1MA akan memastikan bahawa 
syarat-syarat yang ditetapkan itu dipatuhi seperti rumah mesti kurang 20% daripada harga 
pasaran, pendapatan untuk kos sederhana dan juga harga rumah mesti RM100,000 hingga 
RM400,000. Itu syarat kita. Jadi kalau kita maklumkan angka rumah yang dibina di Kajang, 
Pandan Jaya, Pandan Indah, Chempaka, Cheras, Cyberjaya, Seri Kembangan, Beranang, 
sudah pasti ada mana-mana pihak yang mungkin mencemburui PR1MA dan akan cari jalan 
untuk menyusahkannya sebab kita tahu bahawa banyak pihak mampu menyusahkan kita  
tetapi kita akan teruskan apa yang telah dirancang.  
Sekarang ini, saya sedar bahawa kalau saya sebut secara terbuka untuk kita 
membina  rumah  di  sesuatu  tempat,  kita  bimbang  benda  ini  mungkin  tidak  menjadi 
kenyataan  dalam masa yang  terdekat.  Akan tetapi  kita berdoa  semoga  dalam masa 
sekarang ini dan sampai ke peringkat, mungkin siapnya sesuatu projek PR1MA, dan rakyat 
melihat bahawa PR1MA ini perlu ada bersama rakyat, masa itu kita akan pergi secara 
terbuka. Sekarang ini nampaknya secara bersulit-sulit sedikit. Hendak sebut kalau mereka 
tidak mahu bekerjasama pun, saya tidak mahu sebut secara terbuka bahawa mereka tidak 
mahu bekerjasama untuk mengelakkan pelaksanaannya nanti diganggu sedikit.  
Jadi semua negeri, kita sudah tahu kerajaan negeri insya-Allah akan bekerjasama, 
dan kalau tidak mahu bekerjasama pun, ini ialah soal perniagaan. Cuma PR1MA ini sebab 
ia badan kerajaan, sudah pasti ditanya dengan begitu banyak di Parlimen. Bagi tempoh 
sedikit.   
Sekarang ini Ahli Parlimen Putrajaya sebagai contoh, bergembira sebab Putrajaya 
merupakan Parlimen yang pertama kita laksanakan PR1MA, dan mungkin ada sedikit 
masalah tetapi dia telah mampu untuk menolong PR1MA menyelesaikan masalah-masalah 
tersebut.   
■1030 
  Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Parlimen Putrajaya dan dia tidak 
boleh lagi memberi pandangan-pandangan lain daripada yang saya telah sebutkan.  Pada 
6                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
keseluruhannya PR1MA sedang bergerak dengan lancar dan laju.  Bagi negeri-negeri yang 
Yang Berhormat sebutkan tadi insya-Allah saya rasa akan mendapat kerjasama daripada 
kerajaan negeri yang berkenaan.  Akan tetapi syarikat JV kita berjalan terus dan insya-Allah 
kita akan lihat di akhir tahun ini ianya menjadi kenyataan.  Ini sebab kita sudah bagi tahu 
bahawa rumah bertingkat kita akan mengambil masa sedikit tiga tahun, rumah landed 
mungkin dua tahun.  Akan tetapi dengan pendekatan pembinaan hala cara baru ini mungkin 
kita pendekkan proses pembinaan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua ini soalan penting sekali.  Semasa pelancaran PR1MA ini di Putrajaya pada bulan 
Julai tahun 2011 Yang Berhormat Menteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
mengumumkan harga satu unit antara RM150,000 hingga RM300,000.  Kenyataan Yang 
Berhormat tadi daripada RM100,000 sampai RM400,000 mengikut keadaan tempat.  Pada 
masa itu saya rasa hanya di Klang Valley sama Rawang, Seremban yang diumumkan 
berjumlah 42,000 unit akan dibina dalam masa setakat itu.   
Akan tetapi apabila kita mengetahui selepas itu Langkawi telah pun dilaksanakan 
projek PR1MA juga.  Negeri-negeri lain yang tidak disentuh, maka ada cadangan pada 
ketika itu bahawa major town, bandar-bandar utama akan juga dilihat untuk dibina. Adakah 
pihak PR1MA ini bercadang untuk membina rumah PR1MA ini di Kuching dan di Kota 
Kinabalu?  Berapa unit telah pun siap dibina dan berapa unit yang sedang dibina sekarang?  
Adakah ketidakpuasan pembeli-pembeli rumah ini dan kenapa?  Sila jelas, Yang Berhormat 
Menteri.   
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Akan menjawab.  Yang Berhormat, untuk 
Sabah kita telah meluluskan 12,644 dan Sarawak sebanyak 88,347.  Rumah-rumah yang di 
peringkat pembinaan, Sabah ada 1,000 unit dan yang lain dalam peringkat perancangan.  
Yang Berhormat, dia kedudukannya macam ini ya. PR1MA membina rumah di kawasan 
bandar ataupun dalam bahasa yang mudah di pinggir bandar sebab bandar semuanya 
sudah dipunyai.  Jadi kita untuk rumah yang harga begini rendah, kena duduk di pinggir 
bandar.   
Akan tetapi saya sudah maklumkan Dewan ini bahawa pinggir bandar akan jadi 
bandar, mungkin setengah pinggir bandar menjadi bandar utama mengikut peredaran 
masa.  Contohnya macam bandar di antara Kuala Lumpur dan Seremban.  Bandar yang 
baru buka ini mungkin menjadi bandar utama. 
  Jadi PR1MA di samping harga yang telah saya sebutkan tadi, ia merupakan aset 
kepada pembeli PR1MA kerana harga ini akan mendapat harga yang lebih baik dalam 
masa setahun kita akan lihat.   Mereka yang memiliki rumah PR1MA mungkin dalam tiga 
tahun kalau berdasarkan pergerakan harga sekarang, nilai rumah itu akan menjadi RM1 
juta sebagai contoh ya.  Jadi di seluruh negara sekarang kita luluskan 160,534 dan negeri-
negeri lain sedang berjalan.   
Perlis yang kecil pun sudah ada 4,141 unit yang telah diluluskan dan yang paling 
besar sekali ialah di Pulau Pinang iaitu kita akan luluskan 25,879 dan juga negeri-negeri 
yang lain yang angkanya ada dengan saya.  Jadi Yang Berhormat harga itu kita letakkan 
demikian rupa untuk membolehkan mereka termasuk dalam kategori kos sederhana.  Akan 
tetapi ada juga PR1MA yang buat bersama kerajaan negeri yang harganya diletakkan 
bawah RM100,000, ada.   
Saya tidak payah sebut negeri berkenaan sebab Yang Berhormat pun tidak tanya 
soalan.  Ada negeri yang meletakkan harga rendah sedikit tetapi ini ialah JV dengan 
kerajaan negeri, tanah kerajaan negeri.  Jadi bila kerajaan negeri minta harga itu diturunkan 
ke tahap demikian rupa.  PR1MA bersetuju sebab PR1MA telah berjanji kepada rakyat 
bahawa harga kami rendah daripada harga pasaran.  Di negeri yang berkenaan saya tidak 
pasti dari segi angka yang sebenarnya.   
Harga  sebenarnya  ialah  RM100,000  tetapi  mereka  minta  supaya  harga  itu 
diturunkan RM80,000.  Jadi PR1MA tidak ada masalah kerana kita memang kurangkan 
20% daripada harga pasaran.  PR1MA ialah masa hadapan untuk yang berpendapatan 
sederhana.  Bagi mereka yang berpendapatan rendah kita sudah ada kementerian, kita 
sudah ada Menteri Bandar Raya.  Ini yang kos rendah dan lain-lain mereka buat tetapi kos 
sederhana kami, PR1MA.   
 
DR.18.06.2015                                                                    7                   
 
3.  Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam] minta Menteri Kewangan 
menyatakan  apakah  langkah  yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  dalam  memberikan 
pendidikan pengurusan kewangan kepada masyarakat Malaysia seperti yang digariskan 
dalam Pelan Sektor Kewangan 2011-2020, untuk menerapkan elemen-elemen pendidikan 
kewangan dalam ekosistem sekolah. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Tuan Yang 
di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam Ramadan Al-Mubarak dan 
salam 1Malaysia.  Terima kasih kepada Yang Berhormat Silam.  Bank Negara Malaysia 
telah bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia, Menteri Pendidikan ada di 
sini.  Bagi menerapkan elemen pendidikan kewangan ke dalam mata pelajaran teras bagi 
kurikulum baharu sekolah.  Ini bertujuan untuk melahirkan generasi yang boleh mengurus 
dan membuat keputusan kewangan dengan lebih bijak.   
  Sejak tahun 2014 elemen pendidikan kewangan ini telah mula diperkenalkan bagi 
pelajar  Tahun  4.  Bermula  tahun  2015  tahun  ini  untuk  pelajar  Tahun  5  dan  sedang 
dilanjutkan secara berperingkat kepada semua tahun persekolahan yang lain.  Ini bagi 
memastikan semua pelajar didedahkan kepada pengetahuan dan kemahiran pengurusan 
kewangan sepanjang tempoh persekolahan mereka.  Antara elemen pendidikan kewangan 
yang diterapkan dalam kurikulum sekolah ialah: 
(i)  wang sumber pendapatan dan kerjaya; 
(ii)  tanggungjawab dan membuat keputusan kewangan; 
(iii)  pengurusan dan perancangan kewangan; 
(iv)  simpanan dan pelaburan; 
(v)  pengurusan kredit dan hutang; dan 
(vi)  pengurusan risiko, perlindungan dan insurans. 
Di sekolah menengah untuk Tingkatan 4 dan Tingkatan 5 sudah ada pilihan untuk 
mengambil  subjek  Perdagangan,  Prinsip  Akaun  dan  Ekonomi  Asas.    Dalam  subjek 
Kemahiran Hidup untuk Tingkatan 1 hingga Tingkatan 3 pula ada elemen pengurusan 
kewangan dalam tajuk perdagangan, perusahaan, pertanian dan sains rumah tangga.   
  Di peringkat institusi pengajian tinggi, Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit 
(AKPK) Bank Negara Malaysia sudah melaksanakan modul pengurusan kewangan sebagai 
subjek pilihan di 52 buah institusi pengajian tinggi awam dan swasta serta 30 buah 
politeknik.  Selain itu, AKPK juga mengadakan taklimat pendidikan kewangan di seluruh 
institut pengajian tinggi awam dan swasta seluruh negara.  Seramai 732,051 orang telah 
menghadiri  pelbagai  program  pendidikan  kewangan  yang  dijalankan  oleh  Agensi 
Kaunseling dan Pengurusan Kredit setakat akhir Mei 2015.  Terima kasih. 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Terima kasih kepada Timbalan 
Menteri Kewangan dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua, pendidikan kewangan seperti yang digariskan dalam sektor kewangan Malaysia 
2013-2020  amat  penting  untuk  menghindarkan  rakyat  terjerumus  dalam  kes-kes 
kebankrapan.  Kalau mengikut statistik dari Jabatan Insolvensi Malaysia, aliran peningkatan 
kebankrapan ini merisaukan kita.  Daripada 1970 hinggalah 2013 terdapat 134,550 orang 
yang telah dibankrapkan.  Mengikut data dari Bank Negara pada tahun 2013 sahaja, ada 
setiap hari ada 68 orang diisytiharkan sebagai bankrap.   
  Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah rancangan daripada kerajaan untuk 
meminda Akta Kebankrapan 1967 bertujuan untuk memudahkan individu-individu yang 
muflis itu untuk mendapatkan pelepasan-pelepasan yang mudah dan juga untuk memberi 
peluang  kedua  kepada mereka.   Juga meminda  Akta  Kebankrapan  itu tahap jumlah 
kebankrapan  itu  yang  dahulunya  dan  sekarang  ini  adalah  RM30,000  dinaikkan  lagi.  
Memandangkan kos-kos barangan, kos-kos perkhidmatan telah meningkat melambung 
tinggi akhir-akhir ini.  Demikian, terima kasih. 
■1040 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, mengenai kebankrapan 
ini ia ada kaitan dengan hutang isi rumah dan Yang Berhormat Batang Sadong adalah 
orang yang lebih layak untuk menjawab segala hal mengenai isu kebankrapan. Walaupun 
8                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
demikian, antara data-data yang saya ada. Misalnya kebankrapan untuk mereka yang 
berumur di bawah 35 tahun memang meningkat. Pada suku tahun pertama tahun 2015 ini 
sudah ada 948 orang diisytiharkan bankrap.  
 
Tahun  Jumlah Diisytiharkan Bankrap 
2012  4,100 orang 
2013  5,420 orang 
2014  5,457 orang 
 
Di bawah umur 35 tahun sudah bankrap ini payahlah Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
mengenai  Akta  Kebankrapan  ini  saya  harap  Yang  Berhormat  Batang  Sadong  boleh 
memberikan pandangan-pandangannya dalam waktu yang berlainan. Namun akta ini tidak 
lari daripada mengenai hutang isi rumah Tuan Yang di-Pertua. Contoh, beli rumah PR1MA 
pun tentunya kita kena berhutang. Tidak ada perkara yang kita beli tunai jika angkanya 
tinggi. Jadi, kalau saya boleh berkongsi tentang hutang isi rumah ini yang ada kaitan 
dengan kebankrapan, 87.6% daripada KDNK kita. Jadi agak merisaukan. 
Walaupun demikian, 211.4% adalah nisbah aset kewangan kepada jumlah hutang 
itu.  Walaupun  mereka  berhutang  tetapi  RM1  hutang  bermaksud  untuk  mendapatkan 
RM2.11 aset. Jika rumah itu pinjamannya RM100,000, maka nilai rumah yang dipinjam dari 
bank RM100,000 itu nilainya RM211,000 walaupun hutang RM100,000 tetapi dapat harta 
RM211,000. Itu maksud purata. 
Daripada segi kebankrapan ini juga berkait dengan NPL ataupun Nisbah Pinjaman 
Terjejas, pinjaman-pinjaman rakyat. Pembelian harta kediaman 47.4% daripada hutang itu. 
Bererti hutang beli rumah. Kemudian pembelian harta bukan kediaman 7.6%, pembelian 
kenderaan pengangkutan 16%, kad kredit 3.7%, pinjaman peribadi 15.1%, pembelian 
sekuriti dan saham 6.4% dan berkait dengan kebankrapan, apakah nilai NPL tinggi atau 
tidak tentang hutang isi rumah ini? Nisbah pinjaman Terjejas ataupun NPL ini tinggi atau 
tidak? Pembelian harta kediaman 1.3% sahaja NPL, pembelian harta bukan kediaman 
0.6%, pembelian kenderaan pengangkutan 1.1%, non-performing loan, mengenai kad kredit 
1.2%, pinjaman peribadi 1.7%, pembelian saham sekuriti 0.5%. Purata NPL untuk hutang isi 
rumah ialah cuma 1.1%. 
Oleh sebab itu, hutang isi rumah dan kebankrapan pada ketika kita merasakan ia 
adalah satu perkara besar tetapi ada dua perkara juga yang merasakan ia tidaklah terlalu 
membimbangkan kerana NPL nya yang rendah dan aset yang diperolehi daripada hutang 
itu adalah tinggi nilainya. Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
tahu  pendidikan  kewangan  ini  merupakan  adalah  elemen  yang  penting  dalam 
meningkatkan pengetahuan dan kemahiran guru dalam sistem sekolah. Soalan saya Tuan 
Yang di-Pertua, sejauh mana kah penerimaan dan kesesuaian modul ataupun syllabus 
berkaitan  dengan  pendidikan  pengurusan  kewangan  yang  ingin  diterapkan  dalam 
ekosistem  sekolah  supaya  ia  mudah  difahami  dan  dipelajari.  Adakah  pendidikan 
pengurusan kewangan yang ingin diterapkan ini mampu  diadaptasi dengan baik oleh 
semua masyarakat dalam negara kita? Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Masih 
belum lagi dapat diadaptasi dengan baik kerana ia masih baru tetapi kita berharap agar 
pendidikan kewangan bagi orang dewasa juga kita perlu laksanakan. Untuk anak sekolah 
satu hal dan ia mengambil masa yang panjang. Mereka yang berada pada tahun 4, tahun 5 
baru kita mulakan, tahun sudah dan tahun ini. Kemudian di universiti baru kita mulakan 
beberapa tahun dan tidak berapa ramai yang masuk universiti pun di kalangan rakyat kita. 
Oleh sebab itu kita perlu mengadakan pendidikan kewangan bagi orang dewasa 
Tuan Yang di-Pertua. Apakah yang dibuat oleh Bank Negara untuk memberikan pendidikan 
kewangan bagi orang dewasa? Sebagaimana saya sebut tadi, Agensi Kaunseling dan 
Pengurusan Kredit Bank Negara Malaysia. Kita ada kelas percuma Tuan Yang di-Pertua 
boleh belajar tentang pengurusan kewangan ini. Ada empat bahasa kita ajar dan boleh 
percuma hadir ke beberapa buah tempat.  
DR.18.06.2015                                                                    9                   
 
Ada 12 buah cawangan AKPK separuh daripadanya di seluruh negara mengadakan 
kelas-kelas yang berkaitan dalam empat bahasa iaitu bahasa Malaysia, bahasa Inggeris, 
bahasa Mandarin dan juga bahasa Tamil. 
Kita ada Program POWER iaitu POWER itu adalah singkatan kepada ‘Pengurusan 
Wang Ringgit’ dan online learning portal iaitu portal pendidikan kewangan atas talian. 
Semua yang boleh mendapat akses daripada  www.akpk.org.my boleh buka sekarang 
kepada semua penonton di luar sana. Saya ulang www.akpk.org.my. Mereka boleh belajar 
pendidikan kewangan atas talian. 
Bererti atas talian itu untuk semua, sama ada guru, sama ada pelajar, sama ada 
mereka yang dewasa, sama ada agensi dan AKPK boleh dipanggil, hantar surat kepada 
AKPK dan kita boleh menghantar penceramah-penceramah untuk mengadakan seminar-
seminar dan kursus-kursus pengurusan kewangan di semua tempat.  
Hendak bagi kepada JKKK, hendak bagi kepada orang kampung kah, kita boleh 
memberikan seminar itu dengan tanpa bayaran, kita panggil. Urusan lain itu diuruskan oleh 
penganjur.  Kami  bersedia  di  Bank  Negara  untuk  memberikan  ceramah-ceramah 
pengurusan kewangan bukan hanya untuk pelajar sekolah tetapi juga agensi dan malahan 
rakyat yang terbanyak. Terima kasih. 
 
4.  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan pencapaian Programme 
Smart Domestic Manager dan apakah cabaran utama yang dihadapi sehingga kini. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Ramadan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Rantau Panjang. Maaf saya tidak 
pandai berpantun, hendak jawab pantun. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Program SMART Domestic Manager masih 
lagi di peringkat permulaan di mana projek perintis akan dimulakan pada suku ketiga tahun 
2015 ini dengan melibatkan 25 orang peserta. Peserta akan dilatih berdasarkan modul-
modul  latihan  pengurus  kediaman  dengan  mengambil  kira  keperluan  semasa  dan 
pandangan daripada pihak swasta dan badan-badan bukan kerajaan (NGO). 
Peserta juga akan dipadankan dengan majikan yang bersesuaian selepas selesai 
mereka menjalani kursus. Berdasarkan pelaksanaan Program Home Managers sebelum ini, 
cabaran utama yang dihadapi adalah seperti berikut. Pertamanya kurang sambutan dari 
segi penyertaan warga tempatan dan yang kedua peserta program yang kurang berminat 
untuk bekerja sebagai pengurus kediaman selepas mereka tamat latihan. 
■1050 
Kebanyakan peserta yang menghadiri Program Home Manager sebelum ini telah 
berjaya sebenarnya meningkatkan pendapatan mereka. Namun demikian, peserta tidak 
bekerja sebagai pengurus kediaman. Sebaliknya mereka bekerja di sektor lain seperti di 
taska dan industri hotel. 
Maka pelaksanaan Program SMART Domestic Manager pada tahun ini telah 
mengambil kira cabaran-cabaran tersebut dan menitik beratkan aspek pemilihan peserta. Ini 
adalah selaras dengan hasrat kementerian untuk mengurangkan kebergantungan kepada 
pengurus kediaman warga asing dengan kerjasama badan berkanun kerajaan yang sesuai. 
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang.  Sebelum 
mengemukakan soalan tambahan, saya ada satu pengumuman yang singkat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di 
Dewan yang mulia ialah delegasi dari Parliament of Ghana. [Tepuk] Yang diketuai oleh 
Honorable Cletus Apul Avoka selaku Ketua Delegasi berserta delegasi seramai 20 orang. 
Kepada Honorable Cletus Apul Avoka dan delegasi, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran 
mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran Honorable Cletus Apul Avoka 
dan  delegasinya  ini  akan  mengukuhkan  lagi  tali  persahabatan  dan  hubungan  antara 
10                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Parlimen Malaysia dan Parlimen Ghana, welcome. [Tepuk] Thank you. Sila Yang Berhormat 
Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kita berterima kasih di atas usaha yang 
dibuat oleh kerajaan untuk mengurangkan pergantungan kita yang terlalu tinggi kepada 
pembantu rumah asing. Jadi soalnya sekarang ialah galakan perlu dibuat untuk memastikan 
rakyat tempatan  berminat  dengan  kerja  yang  begini baik  sebenarnya  untuk memberi 
keselesaan terutama kepada kaum ibu yang bekerja. 
Saya ingin tahu sejauh mana galakan insentif yang telah diberi juga kepada kaum 
selain daripada kaum Melayu sebab masalah yang ada sekarang ini kita lihat, apabila 
pembantu rumah Melayu contohnya, bekerja dengan majikannya berbangsa Cina atau lain 
bangsanya, ia mempunyai masalah dari segi kelainan budaya. Ini juga menyebabkan 
beberapa tekanan mungkin soal ibadat, pemakaian, pemakanan yang berbeza. 
Jadi sejauh mana daripada peserta yang telah dilatih oleh pihak kementerian, 
penglibatan kaum selain daripada kaum Melayu terlibat dalam latihan ini untuk disesuaikan 
mereka bekerja  dengan majikan yang  sama  bangsa  dengan mereka untuk  dari  segi 
keserasian bahasa, budaya, agama dan sebagainya. Minta penjelasan. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Seperti mana yang saya sebutkan dalam jawapan saya tadi 
bahawa program yang kita panggil SMART Domestic Manager ini adalah masih lagi dalam 
peringkat perintis iaitu akan kita mulakan pada penghujung bulan Jun tahun ini yang akan 
melibatkan 25 orang peserta yang sekarang ini kita sedang memilih pun peserta-peserta itu. 
Kita bekerjasama dengan NGO yang bernama NAWEM di mana mereka inilah 
yang akan memilih peserta yang akan terlibat nanti. Mereka juga akan menemu ramah 
peserta-peserta yang akan terlibat ini. Mereka akan menggunakan kaedah-kaedah tertentu 
di mana iaitu pertamanya setelah dipilih dan dikenal pasti mereka ini adalah sesuai untuk 
ikut  serta  dalam program ini  dan mereka ini mempunyai  keinginan  untuk  berkhidmat 
sebagai Domestic Manager, mereka akan nanti diberikan latihan. 
Komponen pertamanya nanti adalah latihan selama 10 hari, 5 hari teori dan 5 hari 
lagi praktikal untuk menyediakan mereka sebagai SMART Domestic Manager. Ini bererti 
kita tidak menetapkan bahawa peserta itu mestilah terdiri daripada orang Melayu. Erti, dia 
can be anybody, dengan izin yang penting mereka itu berminat. Kita ada kumpulan-
kumpulan tertentu seperti ibu tunggal, antaranyalah yang akan kita libatkan ini. 
Seterusnya itu, mereka juga ini nanti akan dibantu untuk penempatan mereka 
bekerja.  Peserta  ini  apabila  mereka  lulus  nanti  dengan  jayanya  akan  dihantar  untuk 
menjalankan tugas mereka dan tempat bekerjanya akan dikenal pasti oleh sebagai projek 
perintis ini oleh NAWEM. Kemudian nanti akan dikenal pasti oleh syarikat-syarikat tertentu. 
Mereka akan disediakan pengangkutan ke tempat kerja, peserta mereka ini. Mereka tidak 
akan berjalan sendiri kerana itu menjadi satu masalah dan satu kekangan kepada mereka 
yang kita lihat pada masa dan ketika ini. 
Selain daripada itu, mereka ini pula tidak akan duduk di rumah keluarga itu, 
mereka tidak akan duduk. Mereka akan datang dihantar ke situ maybe dalam dua jam 
sebelah pagi, selepas itu dia ke rumah lain lagi. Jadi tidak ada masalah mereka perlu 
makan di rumah itu, tidak ada masalah ataupun mereka hendak beribadat tidak ada 
masalah sebab dia akan datang bekerja, selepas itu dia balik. Pengangkutan akan ambil dia 
balik. 
Ketiganya mereka akan diberikan bimbingan dan juga akan dipantau. Bimbingan 
ini dilakukan secara berterusan. Tujuannya semoga sebab SMART Domestic Manager ini 
dapat menyediakan perkhidmatan yang berkualiti dan mencapai standard yang ditetapkan 
dalam kursus ini dan juga bertujuan untuk menjaga keselamatan mereka serta kebajikan 
peserta ini. Oleh sebab seperti mana Yang Berhormat katakan tadi bahawa kebanyakan 
mereka ini bermasalah kerana mungkin kebajikan mereka tidak terjaga dan sebagainya, 
maka mereka terutamanya orang tempatan tidak ingin untuk melaksanakan kerja yang baik 
ini. 
Jadi ini semua akan diambil kira dalam pemantauan dan bimbingan kita supaya 
mereka akan dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik. Dalam masa yang sama 
DR.18.06.2015                                                                    11                   
 
mereka juga akan terjaga kebajikan mereka dan dapat menambah pendapatan mereka 
untuk diri mereka dan keluarga mereka. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini soalan tambahan saya, walaupun 
masih lagi di peringkat perintis, saya rasa program ini perlu kita uar-uarkan. 
Jadinya  saya  hendak  minta,  my  soalan  tambahan  saya  adalah,  apakah 
perancangan  kerajaan  dalam  usaha  untuk  meningkatkan  lagi  kepekaan  masyarakat 
terhadap program ini kerana ramai yang belum lagi maklum mengenai program ini. Adakah 
kementerian bercadang untuk memberikan insentif galakan untuk individu ataupun syarikat 
yang bersedia untuk mengusahakan program ini? Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih adinda 
daripada Parit Sulong. Tuan Yang di-Pertua, program ini masih seperti disebut tadi adalah 
dalam perintis. Jadi dalam tempoh tertentu ini kita akan lihat bagaimana kejayaannya, 
bagaimana penerimaannya daripada mereka yang berminat dan bagaimana pula daripada 
segi keberkesanannya, daripada segi yang dipilih mengikuti kursus ini dan juga pandangan 
ataupun maklum balas daripada keluarga yang menerima mereka ini bertugas. 
Selepas itu nanti, sebagai permulaan ini memanglah kita bekerjasama dengan 
NAWEM. Selepas ini nanti tentunya kita akan mahu buat program ini ke negeri-negeri yang 
lain juga dan akan nanti dikenal pasti siapakah pihak-pihak yang akan bekerjasama dengan 
kementerian dalam melaksanakan ini. Jadi kita akan tahu ini setelah kita dapat maklum 
balas ataupun keputusan daripada apa yang kita lakukan sebagai projek perintis ini.   
Insya-Allah perkara itu mungkin diambil kira perkara-perkara yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi iaitu apakah insentif dan sebagainya. Biasanya insentifnya kalau kita 
bekerjasama dengan konsultan ataupun mereka yang menyediakan khidmat latihan ini, 
tentunya mereka ini akan dibayar oleh pihak kementerian untuk menyediakan khidmat 
latihan ini kepada para peserta kita. Itu salah satunya. Akan tetapi selepas itu pula, 
kemungkinan juga mereka ini boleh terus untuk menjadi mereka yang bertanggungjawab 
untuk memantau dan juga mencarikan penempatan kepada peserta-peserta kursus kita ini. 
Ertinya, mereka pula manager atas lagilah kepada Domestic Managers kita ini. 
Antara lainnya, mungkin Tuan Yang di-Pertua, tetapi kita dalam perintis dan insya-Allah 
akan banyak perkara yang akan kita ketahui selepas ini, akan banyak masalah, akan 
banyak isu dan selepas itu akan kita tangani bersama dengan perbincangan dengan 
pelbagai pihak ini kerana kita akan bekerjasama dengan NGO. Kita juga bekerjasama 
dengan  persatuan.  Housekeeping, semua ini akan membantu  kita  dalam memastikan 
program yang kita laksanakan ini mencapai objektifnya, insya-Allah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Nyallau anak Badak, Lubok Antu. 
Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebelum itu saya membuat pembetulan ejaan perkataan ‘Setungin’. Sebenarnya 
di barisan empat sepatutnya ejaan adalah Setengin. 
 
5.  Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, setakat mana perancangan kementerian untuk 
mempercepatkan penyambungan bekalan air paip terawat ke kawasan Setengin dan San 
Semanju, di Engkili, Lubok Antu. 
   Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk menjawab soalan nombor 5, kementerian ini mengambil maklum tentang 
keperluan  pelaksanaan projek  penyambungan  air  paip terawat  ke  kawasan  Kampung 
Setengin dan San Semanju, di Engkili, Lubok Antu, dan akan menyelaraskannya dengan 
senarai cadangan pelaksanaan projek bekalan air luar bandar dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas.  Walau  bagaimanapun,  pelaksanaannya  adalah  tertakluk  kepada  senarai 
keutamaan pihak  berkuasa negeri  ya,  dan kelulusan  pihak  Unit  Perancang  Ekonomi, 
Jabatan Perdana Menteri serta peruntukan yang disediakan oleh kerajaan. Sekian, terima 
kasih.  
12                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri, jawapan yang sangat singkat [Ketawa] 
Sebelum itu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada kementerian dan kerajaan 
kerana telah meluluskan loji baru Lubok Antu, buat masa ini telah siap dengan kos RM49 
juta. Dulu sering kali saya menerima aduan bahawa tekanan air di kawasan Lubok Antu dan 
sekelilingnya  telah  tidak  mencukupi  tapi  kalau-  ini  saya  masih  lagi  menerima  aduan 
mengatakan bahawa tekanan air masih kurang disebabkan tekanan graviti kuat, banyak 
paip sudah pecah kerana paip pun sudah uzur, dan selagi paip itu tidak digantikan sudah 
tentu program untuk menyalurkan air ke kawasan Setengin, San Semanju dari Lubok Antu, 
Engkili tidak akan tidak dapat dibuat.   
  Soalan saya, adakah pihak kerajaan membuat perancangan untuk memasukkan 
dalam Rancangan RMK-11 untuk projek ini, penyaluran paip ke kawasan, dari Lubok Antu 
ke  Engkili,  ‘Puluk’  terus  ke  ‘Bukung’  dan  seterusnya  ke  kawasan  San  Semanju  dan 
Setengin. 
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  soalan 
tambahan itu telah saya jawab sebab dikatakan tadi cadangan dan seperti mana juga yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Lubok Antu, cadangan ini perlu diselaraskan, dan perlu 
juga  dimuktamadkan  oleh  pihak  berkuasa  peringkat  negeri.  Dan  sekiranya  begitu, 
sesungguhnya kita bawa masuk ke dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan untuk 
kawasan yang baru, yang disebut tadi, saya cadangkan juga kepada Yang Berhormat 
Lubok Antu supaya semua tempat yang difikirkan sepatutnya dapat disambungkan paip-
paip ini kerana sudah ada projek yang baru siap, loji yang baru itu, buatlah cadangan yang 
lebih menyeluruh agar lebih mudah untuk pihak berkuasa negeri memanjangkan senarai itu 
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar untuk juga kita angkat kepada Unit Perancang 
Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri, supaya semuanya dapat kita laksanakan dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas nanti. Terima kasih kepada Yang Berhormat Lubok Antu 
kerana memberi terima kasih juga penghargaan atas siapnya loji baru yang berkos RM49. 
  Jadi masalah tekanan kurang sekarang kerana paip pecah itu boleh dikatakan 
masalah yang tidak- dikatakan tidak susah sangatlah sebab sekurang-kurangnya loji baru 
itu  sudah  memberi  penambahbaikan  bekalan  air  terawat  kepada  kawasan  itu.  Jadi 
sesungguhnya, kita akan mengganti paip-paip lama. Masalah sebegini berlaku juga di 
kawasan-kawasan lain di mana loji baru dengan tekanan yang kuat, mengakibatkan paip-
paip lama itu pecah. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan spesifik Yang Berhormat. Okey, sila.  
  Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ini sama Sarawak juga Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan saya- saya tahu 2020, lima tahun lagi kita menuju ke negara maju.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapa banyak rumah panjang 
yang telah disalurkan air bersih, dan air terawat bagi tahun 2013, hingga tahun 2015 bagi 
negeri Sarawak?  Sekian, terima kasih.   
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Saya 
tidak  ada  maklumat  yang  terperinci  sebegitu  dengan  saya  sekarang.  Biarlah  saya 
menjawab secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Itu sebab daripada awal saya katakan soalan 
ini soalan spesifik di kawasan Lubok Antu yang berkaitan dengan rawatan air. Jadi kalau 
tanya soalan sebegitu, manakan Yang Berhormat Menteri boleh jawab secara spontan.  
Terima kasih.  
 
6.  Datuk Mohd Idris bin Jusi [ Batu Pahat ] minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
langkah-langkah  luar  biasa  membaiki  sekolah-sekolah  yang  uzur,  ketiadaan  dan 
kekurangan prasarana asas seperti padang permainan, elektrik dan air bersih, alat bantu 
mengajar yang kemas kini, terutama bagi sekolah-sekolah luar bandar di Sabah dan 
Sarawak, dalam usaha hendak mencapai pendidikan taraf dunia menjelang 2020. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin [Timbalan Menteri Pendidikan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat atas soalan yang berkaitan dengan pembaikan 
infrastruktur sekolah luar bandar di Sabah dan Sarawak.  
DR.18.06.2015                                                                    13                   
 
Tuan Yang di-Pertua, perancangan infrastruktur mengambil kira semua sekolah 
termasuk sekolah di luar bandar dan pedalaman dengan penglibatan Pejabat Pendidikan 
Daerah atau PPD, dan Jabatan Pendidikan Negeri, JPN. Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia  atau  PPPM  2013  hingga  2025  telah  menggarisi  Pelan  Perancangan 
Pembangunan Infrastruktur di sekolah akan dilakukan mengikut tiga gelombang.  
Gelombang yang pertama ada berkaitan dengan asas, dan bermula pada tahun 
2013 hingga 2015, dan di bawah gelombang satu, semua sekolah mencapai sekurang-
kurangnya keperluan asas yang penting untuk persekitaran yang selamat, bersih dan 
kondusif untuk pengajaran dan pembelajaran seperti bilik darjah, bekalan air terawat, 
bekalan elektrik dan lain-lain. 
  Gelombang kedua, berkaitan dengan garis asas yang akan bermula pada tahun 
2016 hingga 2020. Hal ini ada berkaitan dengan penyediaan kemudahan asas untuk 
penyampaian kurikulum dan pedagogi seperti kemudahan sukan dan padang permainan, 
pusat sumber, perpustakaan dan lain-lain.  
Gelombang ketiga berkaitan dengan masa hadapan dan akan bermula pada tahun 
2021 hingga 2025. Dan ini akan mewujudkan persekitaran pembelajaran yang menarik bagi 
abad ke-21 seperti perubahan reka bentuk sekolah, kemudahan sukan yang lengkap dan 
lain-lain kelengkapan yang bersesuaian.  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  peranan  Jabatan  Pendidikan  Negeri 
Sabah, dan Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak telah diperkasa menerusi perwakilan 
kuasa pegawai pengawal kementerian kepada Pengarah JPN terutamanya dalam aspek 
menjalankan  perolehan.  Kedua-dua  JPN  berkenaan  telah  diwakilkan  kuasa  membuat 
perolehan mengikut had amaun tertentu bagi mempercepatkan proses perolehan. Dengan 
ini,  semua  proses  kerja  dan  perkhidmatan  termasuk  pembaikan  padang  permainan, 
bekalan elektrik, air bersih dan alat bantu mengajar dapat dilaksanakan mengikut keperluan 
sekolah-sekolah.  
■1110 
Langkah-langkah segera yang telah diambil bagi menangani masalah berkaitan 
sekolah  uzur  dan  kemudahan  infra  terutamanya  bagi  sekolah-sekolah  di  kawasan 
pedalaman Sabah dan Sarawak.  Bagi tahun 2015, Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak 
telah memberi keutamaan agihan peruntukan pembangunan kepada sekolah-sekolah uzur 
di luar bandar dan pedalaman.  Contohnya Daerah Baram, Belaga dan Kapit. 
Bagi  menangani  isu  bekalan  electricity  atau  elektrik  dan  air  kerjasama  telah 
diwujudkan  dengan  Jabatan  Kerja  Raya  Sarawak  terutama  dalam  aspek  bantuan 
kepakaran.    Jawatankuasa  Pembangunan  Pendidikan  Negeri  Sarawak  juga  telah 
diwujudkan dan diurusetiakan oleh Pejabat Pembangunan Negeri Sarawak bagi menangani 
isu pembangunan dan projek sakit melalui forum bersama semua agensi yang berkaitan.  
Bagi negeri Sabah pula, Jawatankuasa Khas Program Pembangunan Pendidikan 
Negeri  Sabah  telah  diwujudkan  untuk  menangani  isu-isu  pembangunan  pendidikan 
terutamanya projek sakit yang dianggotai oleh semua agensi yang berkaitan.  Contohnya 
SECSB,  Jabatan  Air  Sabah,  JKR  Sabah  dan  Pejabat  Setiausaha  Kerajaan  Negeri.  
Manakala pemantauan projek pembangunan telah dilakukan bersama-sama dengan ICU 
atau Implementation and Coordination Unit dengan izin, Jabatan Perdana Menteri bagi 
memastikan semua projek pembangunan pendidikan berjalan seperti yang dirancangkan.  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita memang 
mengiktiraf  bukan  sahaja  sebagai  pendidik  tetapi  juga  sebagai  ibu  bapa  keperluan 
mewujudkan  sekolah  yang  mempunyai  persekitaran  bukan  sahaja  kondusif  tetapi 
mendorong anak-anak untuk datang ke sekolah.  Kita dari sekarang sebenarnya hingga 
abad yang mendatang persaingan sengit antara sekolah dengan institusi-institusi luar 
dalam merebut perhatian anak-anak murid kita.   
Sering apa yang berlaku, sekolah kalah dalam persaingan ini.  Saya ulangi sering 
sekolah kalah dalam persaingan ini dalam merebut perhatian dan tarikan dan motivasi 
anak-anak untuk datang ke sekolah terutama sekali di sekolah luar bandar.  Kita mengiktiraf 
cadangan  yang  dibuat  dalam  pelan  pembangunan  pendidikan  ini  begitu  juga  dalam 
14                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
rancangan-rancangan pembangunan yang lain Tuan Yang di-Pertua.  Perancangannya 
sangat baik tapi pelaksanaannya bagaimana?  
Persoalan yang hendak saya tanyakan yang pertama Tuan Yang di-Pertua ialah 
bagaimana dan apakah langkah-langkah yang boleh dilaksanakan atau telah dilaksanakan 
oleh kementerian untuk mewujudkan satu perkongsian cita-cita antara perencana dengan 
pelaksana dan pelaksana ini termasuk kontraktor-kontraktornya?  Kalau mereka tidak 
kongsi, kontraktor hanya mahu fulus.  Ada fulus semua lulus sebab itu banyak projek sakit.  
Di Sabah misalnya saya dimaklumkan satu ketika dahulu daripada 300 bilik makmal 
komputer yang dirancangkan hanya satu yang siap.  Jadi apakah langkah-langkah... 
[Dewan riuh] 
Murid-murid ini tidak sabar.  Ini dia tidak belajar dari iktibar Al-Quran, iktibar Nabi 
Musa belajar sabar mendengar.  Jadi apakah langkah untuk perkongsian tadi? 
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah banyak cita-cita hendak mewujudkan sebuah 
sekolah abad ke 21 ini banyak projek tergendala misalnya di tempat saya.  Tidak payah 
ambil  di  Sabah  dan  Sarawak  lagi  teruk.    Kita  dapat  laporan  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Rengit misalnya bilik guru terbengkalai.  Sudah sampai 90% terbengkalai 
sehingga sekarang.  Saya masuk ke bilik guru saya tengok timbunan kertas merata-rata. 
Jadi maknanya begini Tuan Yang di-Pertua apakah langkah kementerian untuk 
memastikan cita-cita yang cantik itu dapat dipaksikan terlaksana supaya kita tidak sampai 
tahun nanti tahap tiga tahap gelombang nanti kita ditenggelami oleh gelombang besar?  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat Batu 
Pahat soalan yang berkaitan dengan langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  untuk  melaksanakan  pelan  pembangunan  pendidikan  dengan 
berkesan. 
Yang  berkaitan  untuk  menggalakkan  adik-adik  pelajar  ke  sekolah  saya  boleh 
memberi satu contoh yang disebut dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang 
berkaitan dengan kejayaan sekolah ini yang terletak di pedalaman iaitu di Limbang dan 
nama sekolah ini adalah SK Ulu Lubai. Kita boleh melihat walaupun begitu susah untuk 
sampai ke sekolah itu tetapi apabila kita sampai sekolah itu kita boleh melihat satu senario 
yang begitu berbeza.  
Sekolah  ini  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sudah  mendapat  pengiktirafan 
antarabangsa UNESCO sudah memberi pengiktirafan kepada sekolah ini atas kejayaan 
untuk melibatkan ibu bapa dan komuniti untuk kerap bersama untuk menjayakan atau 
menjamin masa depan anak-anak bangsa di Sarawak. Jadi, saya berharap Yang Berhormat 
ambil inisiatif untuk membaca apa yang sudah disentuh atau dicatatkan dalam bab yang 
kedua yang berkaitan dengan struktur sistem dan kita boleh membaca kejayaan sekolah ini. 
Sekolah ini sudah memainkan satu peranan sebagai contoh untuk melibatkan ibu bapa dan 
ahli-ahli komuniti.   
Memang  sekiranya  kita  merujuk  kepada  anjakan  sembilan  dalam  Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  kita  juga  ada  menyebut  tentang  peranan  yang 
dimainkan oleh ibu bapa dan ahli komuniti dan sekali lagi saya hendak tegaskan bahawa 
pendidikan atau kejayaan pendidikan bukan hanya atas tangan Kementerian Pendidikan 
Malaysia tetapi pendidikan adalah satu tanggungjawab secara kolektif.  Jadi ini membawa 
satu implikasi yang begitu jelas bahawa Yang Berhormat-Yang Berhormat yang duduk di 
dalam Dewan yang mulia ini sebagai tokoh pemimpin komuniti juga mempunyai satu 
peranan  untuk  membantu  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk  menjayakan 
pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan. 
Yang kedua yang berkaitan dengan pelaksanaan rancangan yang berkaitan dengan 
pembangunan infrastruktur sekolah.  Apa Yang Berhormat sampaikan kepada saya ada 
barangkali ada berkaitan dengan apa Yang Berhormat melihat sebelum tahun 2013 dan 
selepas itu tahun 2013 memang tindakan sudah diambil dan seperti yang saya sudah 
sampaikan. 
Datuk Mohd  Idris  bin  Jusi [Batu  Pahat]:   Baru tengok minggu lepas  Yang 
Berhormat. 
DR.18.06.2015                                                                    15                   
 
Datuk  Yap  Kain  Ching  @ Mary  Yap  Ken  Jin:   ...Seperti yang saya  sudah 
terangkan  dalam jawapan  saya tadi  bahawa  salah  satu  tindakan  yang  diambil  untuk 
memastikan bahawa pembangunan atau projek dapat dilaksanakan dengan berjaya adalah 
kita sudah mewujudkan jawatankuasa khas program pembangunan pendidikan. Jadi berilah 
masa  untuk  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk  merekodkan  satu  peningkatan 
daripada apa yang sudah berlaku.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penerangan panjang lebar tadi.  
Cuma saya ingin hendak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
berkaitan dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat iaitu apakah 
langkah-langkah luar biasa yang diambil oleh kementerian untuk memastikan masalah-
masalah yang berkaitan dengan keuzuran, masalah berkaitan dengan kerosakan sekolah-
sekolah dan juga asrama serta bekalan air bersih yang masih lagi menghantui sebahagian 
daripada sekolah-sekolah kita. 
■1120 
Terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar seperti kalau di kawasan Parlimen 
Jerantut ini, di kawasan pedalaman Ulu Tembeling. Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Apakah tindakan luar biasa yang diambil dan saya hendak sampaikan kepada Yang 
Berhormat di sini bahawa terdapat satu cadangan pembinaan bangunan sementara atau 
alternatif untuk sekolah daif atau sekolah yang rosak teruk dan pada 20 Mei tahun ini, satu 
pembentangan sudah dijalankan atau dibentangkan.  
Tujuannya  untuk  mendapat  kelulusan  Mesyuarat  Jawatankuasa  Tindakan 
Pembangunan  Bil.5/2015  pada  27  Mei  untuk  mengemukakan  cadangan  pelaksanaan 
bangunan sementara atau alternatif untuk sekolah-sekolah daif dan rosak. Nampaknya satu 
contoh sudah diusahakan iaitu di SK Pinang Bawang, Sabah bangunan alternatif sudah 
disiapkan dalam jangka masa tiga bulan dan dikesan juga bahawa kelestarian atau the 
sustainability of this building, dengan izin adalah selama 20 tahun. 
Jadi kita sekarang sekiranya kita dapat kelulusan daripada EPU, hal ini bermakna 
bahawa cadangan pembinaan bangunan sementara atau alternatif akan dijalankan. Sekian, 
terima kasih. 
 
7.  Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan apakah usaha yang telah, sedang dan bakal dilaksanakan di antara 
kementerian dengan kerajaan tempatan di dalam memantau tahap kebersihan di pasar-
pasar tani demi memastikan produk yang dijual bersih dan tidak memudaratkan kesihatan 
pembeli. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera serta salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Mas Gading. Saya mulakan dengan satu 
pantun. Pantun, boleh ya Tan Sri? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Pokoknya pantun itu ada kena mengena dengan... 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ada, relevan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  [Ketawa]  Ada  kena  mengena  dengan  tanggungjawab 
kementerian. Sila.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  
 
Kalau mandi biar basah,  
Menjadi amalan anak petani.  
Jika tuan-tuan dan puan-puan membeli belah,  
Jangan lupa kelebihan di pasar tani. 
 
16                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada kena mengena.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Ketawa] 
Beberapa  Ahli:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar  suara]  Bolehlah, 
bolehlah. 
Dato’  Haji  Tajuddin bin  Abdul  Rahman:  Boleh  ya?  Terima kasihlah.  Yang 
Berhormat  Mas Gading  ada  bertanyakan  soalan mengenai  kebersihan  barang-barang 
makanan yang dijual di pasar tani. Sebagai menjawab soalan Yang Berhormat Mas Gading, 
ingin  sukacita  saya  memaklumkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  peserta-peserta  pasar  tani, 
pertama sekali mesti mengikuti kursus dan kursus yang dianjurkan oleh FAMA adalah wajib 
bagi  peserta  pasar  tani  memahami  aturan  peraturan  pasar  tani.  Di  antaranya  ialah 
berhubung kait dengan pengendalian barang-barang makanan yang dijual di pasar tani itu 
supaya ia bersih dan berkualiti untuk dijual kepada pengguna-pengguna ataupun pembeli-
pembeli.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu ada satu kumpulan sekretariat ataupun 
jawatankuasa yang dianggotai oleh peserta-peserta pasar tani itu sendiri. Jawatankuasa ini 
adalah dipertanggungjawabkan untuk memantau pelaksanaan peraturan-peraturan yang 
dikenakan  kepada  peserta-peserta  pasar  tani.  Berhubung  kait  dengan  peraturan  itu, 
banyak.  Ini  ada  satu  buku  yang  dikeluarkan  oleh  FAMA,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
[Menunjukkan sebuah buku] Peraturan Perniagaan Pasar Tani, Pasar Komuniti, Karavan 
yang telah dicetak dan diedarkan kepada peniaga-peniaga.  
Luas skopnya tetapi sebagai membaca yang relevan sahaja kepada persoalan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Mas Gading. Di antaranya tadi saya dah sebut 
kursus, wajib. Kalau dia tak pergi kursus, dia akan dikenakan kesalahan, demerit system, 
80 markah dan selain daripada itu, gagal mengemukakan salinan sijil suntikan kesihatan. 
Suntikan kesihatan pun wajib. Kalau dia tidak mengemukakan sijil suntikan itu, dia kena 
sebanyak 40 mata bagi menjamin kesihatan. 
Selain  daripada  itu,  tidak  menjaga  kebersihan  tapak  semasa  dan  selepas 
menjalankan perniagaan, 25 mata. Tidak menjaga kebersihan peralatan atau barangan 
jualan,  25  mata.  Meninggalkan  atau  membuang  sisa-sisa  barangan  jualan  di  tapak 
perniagaan, 25 mata dan ada beberapa lagilah. Panjang, saya tak payah baca. Kesalahan-
kesalahan ini akan diberikan markah dan tindakan akan diambil mengikut markah yang 
diperoleh.  
Kalau 15 markah, amaran secara bertulis. Kalau 25 markah ke 50 markah, amaran 
keras bertulis. Kalau 51 mata sampai 75 mata, penggantungan permit dua kali berturut-
turut. Kalau 80 mata hingga 95 mata, penggantungan permit. Jadi maknanya ada sistem di 
mana tindakan akan diambil kepada peniaga-peniaga yang tidak mematuhi peraturan-
peraturan yang dikenakan oleh FAMA bagi memastikan perjalanan pasar tani itu elok dan 
juga selamat kepada pengguna. Terima kasih. 
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang begitu convincing, dengan izin. 
Saya melihat kadang-kadang tempat-tempat parkir diambil oleh peniaga-peniaga sendiri 
dan ini menyebabkan kesusahan untuk pengunjung-pengunjung untuk mencari tempat 
parkir dan mereka kena berjalan jauh untuk membeli barangan. Soalan tambahan saya, 
adakah kementerian bercadang untuk menyediakan tempat-tempat parkir yang mencukupi 
di pasar-pasar tani di seluruh negara. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Mas 
Gading, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita memang prihatin tentang masalah ini dan 
kalau boleh kita hendakkan keselesaan yang terbaik kepada pengunjung-pengunjung pasar 
tani tapi masalah yang kita hadapi pada masa ini ialah kawasan, Tuan Yang di-Pertua, 
tapak. It’s so limited. So, susah nak dapat kawasan yang besar. Kerajaan-kerajaan negeri, 
kerajaan-kerajaan  tempatan  payah  nak  bagi  kita  kerjasama  untuk  membenarkan 
penggunaan  kawasan-kawasan  yang  lapang.  Sebab  kalau  kita  berkehendakkan 
kemudahan parkir yang selesa, kita perlu space.  
■1130 
We need space. So, we need, kita perlu tapak yang besar, yang luas tetapi 
malangnya some states, some kerajaan tempatan kerana masalah politik, perbezaan politik 
DR.18.06.2015                                                                    17                   
 
kita susah hendak dapat kerjasama. Di Pulau Pinang hendak dapat tapak untuk buat pasar 
tani langsung tidak lulus, sampai hari ini tidak dapat.  Ini fasal ada Yang Berhormat panggil 
mereka dahulu rakan mereka jugalah, topekongnya [Ketawa] ada di Pulau Pinang itu 
hendak kena menyembah dia pula. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Siapa, siapa itu?  Kenapa cakap 
macam ini?  Siapa itu? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Siapa cakap hari itu, Yang Berhormat 
mana itu di sebelah sana juga, he’s your friend. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Mana boleh cakap your friend, 
your friend ini Menteri? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Apa yang dia cakap itu, siapa yang 
cakap itu? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Apa fasal tidak boleh? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  I mean spesifik lah siapa. 
Tuan  Sim Chee  Keong  [Bukit Mertajam]:  Menteri jawab macam tidak ada 
standard. 
Dato'  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:    Yang  Berhormat  Mansor,  Yang 
Berhormat Mansor daripada mana?  Did you remember? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You are saying something, you 
should remember.  You are saying something you should remember. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Yes, I’m trying to remember dia punya 
kawasan.  Yang Berhormat Mansor ya, Timbalan Menteri Besar. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Langsung tidak ada class cakap 
macam itu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You are just wasting time. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Why? Wasting time you don’t want to 
listen, you get out.  [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Why do you talk like that? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  [Ketawa] [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You have to answer properly. Get 
out, get out.  Sebenarnya you lah yang get out. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  You pergi minum airlah dekat luar. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Menteri jawab dengan standard 
sikitlah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: You, todi pun you boleh minum. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Apa todi? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: You’re asking for trouble...Why you don’t 
want to quietly.. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: You answer properly, you learn to 
answer properly. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Hey you try to provoke me. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. 
18                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Who is provoking? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Who are you? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Who is provoking? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:   Who the hell are you? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  [Ketawa] No, I was answering very 
slowly, try to recall.  Tuan Yang di-Pertua, dengan izin I... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam 11.32 ini bermakna sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Sila Setiausaha. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Okey, terima kasih. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
   
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.32 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 6.30 petang dan sehingga 
selesai  ucapan  ucapan-ucapan  penangguhan  dan  selepas  itu  Majlis 
Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  suatu  tarikh  yang  tidak 
ditetapkan.” 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
11.33 pg. 
  Tuan Charles Anthony [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta Tuan Yang di-
Pertua untuk ulang kaji usul yang telah saya kemukakan sebab wabak denggi sehingga hari 
ini telah membunuh lebih kurang 144 orang dalam bulan ini. Seramai 144 people have died 
and 15,000 infection.  Ini merupakan satu isu nasional, kecemasan nasional.  So, jawapan 
yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua sebenarnya tidak masuk akal langsung, minta 
maaf.  Sebab bila saya bawa usul ini dalam sesi yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat.  
Duduk,  Yang  Berhormat.  Apabila  seseorang  Ahli  Yang  Berhormat  tidak  menerima 
keputusan Speaker dan selepas itu mengatakan bahawa jawapan Speaker itu tidak masuk 
akal, itu bermakna menghina Speaker.  [Dewan riuh]  
DR.18.06.2015                                                                    19                   
 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat duduk, Yang 
Berhormat.    Duduk,  Yang  Berhormat.  Ahli  Yang  Berhormat  minta  maaf,  kalau  Yang 
Berhormat tidak meminta maaf kepada saya, saya suruh Yang Berhormat keluar sekarang.  
Saya mahu Yang Berhormat minta maaf kepada saya. 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  [Menyampuk] Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  minta  maaf  kepada  saya,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  Kalau kita baca... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  minta  maaf  kepada  saya,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  Kalau kita baca surat ini, kalau kita baca surat 
ini... 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk, Yang Berhormat. Minta maaf, tarik balik yang 
jawapan saya tidak masuk akal. 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua,  kalau kita baca... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, duduk, Yang Berhormat.  Oleh kerana 
Yang Berhormat enggan untuk tarik balik, Bentara sila keluarkan Ahli Yang Berhormat 
berkenaan. 
Tuan Charles Anthony [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, tolong baca jawapan Tuan 
Yang di-Pertua sendiri.  Adakah ini masuk akal? 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  isu 
semalam Tuan Yang di-Pertua benarkan isu air.  Ini isu denggi.  Kita tidak faham syor dia.  
Padahal ini lebih penting. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Kapar, duduklah 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, hendak keluar juga.  Yang Berhormat 
mahu keluar juga. Sila duduk. 
Tuan Charles Anthony [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, 144 orang Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  keluar  Yang  Berhormat.    Bentara, 
jalankan tugas. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua, cannot ugut 
like this, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak dapatkan sedikit penjelasan perkara-perkara lain iaitu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti, Yang Berhormat. Yang Berhormat yang berkenaan 
tadi belum keluar, nantilah sekejap. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya. 
[Bentara membawa Yang Berhormat Klang keluar daripada Dewan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  rujuk  kepada 
Peraturan Mesyuarat 18(1).  Apabila keputusan dibuat oleh Speaker di dalam kamar maka 
ia tidak  boleh  dibangkitkan  balik dalam  Majlis  Mesyuarat  untuk  Speaker  review  balik 
keputusan.  Itu peraturan mesyuarat, jelas. 
Jadi apabila seseorang Ahli Yang Berhormat berdiri atas sebab itu, bermakna dia 
ingkar dengan keputusan.  Dia suruh saya review perkara yang saya tidak boleh review, itu 
mencerminkan apa? Sama ada mengganggu Mesyuarat, tidak faham dengan peraturan 
20                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
mesyuarat ataupun mengaibkan keputusan Speaker.  Satu lagi Yang Berhormat tadi berdiri 
mengatakan bahawa kenapa usul lain saya benarkan.   
Saya sering kali tekankan apabila saya mengolah usul ada asas.  Masalah denggi 
adalah  masalah  yang  berterusan.  Saya  dapat  jawapan  daripada  kementerian  yang 
berkenaan mengatakan usaha-usaha telah dibuat, bermakna berterusan. Adakah kalau 
saya benarkan usul 18(1) yang dibawa oleh Ahli Yang Berhormat yang berkenaan tadi boleh 
menyelesaikan masalah denggi lagi dengan begitu sahaja. Jawapan adalah tidak, usaha 
berterusan.  Selagi ada longkang, selagi ada parit, selagi ada kekotoran, selagi ada denggi.  
Perkara berterusan tidak layak di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1).  Faham, semua ini. 
Jadi bermakna alasan saya masuk akal, mungkin tidak masuk akal untuk Ahli Yang 
Berhormat yang berkenaan.  Sila, Setiausaha. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Apa benda? 
 
11.38 pg. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  hendak  dapatkan 
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada kertas Order Paper ini iaitu yang 
ke-26  iaitu usul  yang  berkaitan  dengan  Private  Member’s  Bill  yang  dibawa  oleh  Ahli 
Parlimen dari Marang.  Saya ingin mendapatkan penjelasan apakah ianya akan diberikan 
laluan sebab Menteri di Jabatan Perdana Menteri iaitu daripada Jerai pernah menjanjikan di 
Parlimen ini untuk memberikan ruang jika pihak kami membawa perkara-perkara yang 
berkaitan dengan meminda Akta 355 dan saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada 
Tuan Yang di-Pertua sebab usul ini telah pun dibawa agak lama tetapi semalam baru 
diletakkan  di  dalam  Order  Paper.  Jadi  kenapa  tiba-tiba  semalam  baru  masuk  yang 
sepatutnya daripada awal dimasukkan mesti di peringkat yang lebih adil untuk mendapatkan 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Terima kasih, Yang Berhormat Pokok Sena.  
Oleh kerana Yang Berhormat Pokok Sena terlampau selalu push saya, ini penjelasan saya.  
Ingat tidak Yang Berhormat Pokok Sena bahawa saya panggil Yang Berhormat Marang 
untuk  berjumpa  saya  di  pejabat.  Selepas  itu  Yang  Berhormat  Marang  ditemani  Yang 
Berhormat Kota Bharu dan Yang Berhormat sendiri datang. 
Saya memberi penjelasan daripada pucuk pandangan saya, sudut pandangan saya 
dan penjelasan itu saya sudah bagi kepada Yang Berhormat bertiga.  Alasan sudah saya 
beri kepada Yang Berhormat.  Tidak perlu orang lain mendengar alasan saya dalam Dewan 
ini oleh kerana semata-mata mungkinnya Yang Berhormat sendiri mempunyai agenda 
politik.   
Jadi oleh kerana Yang Berhormat bertanya juga, usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Marang ia menepati peraturan mesyuarat.   
■1140 
Itu  sebab  saya  masukkan  dalam  Order  Paper  sekali  lagi  tetapi  Peraturan 
Mesyuarat 15 mengatakan, bahawa sesuatu usul daripada usul persendirian tidak akan 
dibahas selagi agenda-agenda urusan kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 15 tidak 
selesai. Jadi maka saya masukkan dalam Order Paper. Kalau usul itu daripada usul 
persendirian seperti hudud ini, ia disambut oleh kerajaan. Kerajaan itu sendiri hadap usul 
itu, maka Peraturan Mesyuarat 15 tidak beroperasi, dan barulah boleh dibahas. 
Jadi Yang Berhormat bangkitkan satu isu supaya kerajaan menjawab. Ini bukan 
masanya untuk menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu. Jadi kalau itu 
jelas, saya harap Yang Berhormat faham. Sila Setiausaha teruskan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan jawapan bahawa memang kerajaan tidak 
bersedia untuk memberikan laluan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Saya tidak mengatakan itu Yang Berhormat. Yang 
Berhormat yang mengatakan itu. Itu interpretasi Yang Berhormat. 
DR.18.06.2015                                                                    21                   
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, Tuan Yang di-Pertua 
mengatakan bahawa hanya apabila pihak kerajaan memberikan laluan. Bermakna bahawa 
pihak kerajaan tidak memberikan laluan. Oleh sebab itu ... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu interpretasi Yang Berhormat, bukan saya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya itu maksudnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya okey jangan libatkan saya Yang Berhormat kerana 
Peraturan Mesyuarat juga mengatakan bahawa jangan libatkan Tuan Yang di-Pertua dalam 
mana-mana hujah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya melibatkan Tuan Yang di-
Pertua tetapi cukup jelas, penjelasan yang diberikan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu pendirian dan interpretasi Yang Berhormat, bukan saya. 
Saya tidak ada sebut itu. Sila. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Itu 
bukan pendirian kerajaan Yang Berhormat, berhubung pandangan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, sekarang saya hendak 
tanya, apakah pendirian kerajaan dalam hal ini? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Pendirian kerajaan, Yang Berhormat Jerai akan 
menjawabnya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, kalau hendak jawab hari 
ini hari akhir sidang. Tak kan hendak tunggu sidang bila? Apakah ini satu permainan yang 
dipermainkan oleh Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ini adalah private bill. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya dahulu pun sudah 
dimasukkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  [Mengetuk  tukul]  Bolehkan  dua  Ahli  Yang  Berhormat 
duduk? Sila duduk Menteri. Sila Yang Berhormat Pokok Sena. Ahli Yang Berhormat dua 
yang berdiri, Menteri sila duduk Menteri. Sila Yang Berhormat Pokok Sena duduk. Ahli 
Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Sepatutnya  mengambil 
semangat Ramadhan, hari inilah pembentangan ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Pokok Sena, 
sudah saya kasi penjelasan Yang Berhormat Pokok Sena. Saya juga telah kasi penjelasan 
kepada tiga Ahli Yang Berhormat, yang saya panggil di pejabat saya. Jadi jangan budi 
bicara  saya yang begitu ikhlas, dibincang dalam Mesyuarat Dewan yang tidak kena-
mengena dengan Peraturan Mesyuarat. Itu adalah gesaan dan tindakan agenda politik 
Yang Berhormat, Yang Berhormat heretkan saya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Setiausaha. 
 
 
 
 
 
 
 
 
22                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN ELEKTRIK (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [17 Jun 2015] 
 
11.44 pg. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Beruas, dan Yang Berhormat Beruas 
kalau berhujah cukup panas pagi ini Yang Berhormat Beruas, sejukkan sedikit. Sila. 
 
11.44 pg. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham [Beruas]:  Terima  kasih Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi kebenaran, ataupun laluan untuk saya membahaskan meminda Akta Bekalan 
Elektrik 1990. 
Tuan Yang di-Pertua, selagi perbekalan elektrik dimonopoli oleh TNB, seksyen 
37(1)  yang memberi  kuasa mutlak  kepada  TNB  untuk menentukan  sama  ada  untuk 
memotong bekalan elektrik atau tidak, tidak boleh diterima. Dan kerana dalam keadaan 
sekarang ini, TNB mempunyai kuasa sebagai pengadu, penyiasat dan juga hakim untuk 
menentukan sama ada sesuatu kecurian ataupun tampering telah dilakukan. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Ini bertentangan dengan prinsip keadilan, dan ini juga menggalakkan pegawai-
pegawai TNB untuk menyalahgunakan kuasa dan menggalakkan rasuah.  
Ingin saya jelaskan di sini, memang bukan semua pegawai TNB menyalahgunakan 
kuasa ataupun mengambil rasuah. Maksud saya, memang berlaku di mana pegawai TNB, 
kerana kuasa mutlak ini telah menyalahgunakan kuasa, dan kadang-kadang menggunakan 
kuasa ini untuk mendapatkan rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menambahkan lagi denda yang sedia ada daripada 
RM100,000, atau RM1 juta, ataupun bagi bukan domestik, boleh didenda sehingga sampai 
RM5  juta  dan  10 tahun  penjara ini,  bagi  saya ini  akan memburukkan lagi  keadaan. 
Sebenarnya denda ataupun hukuman yang sedia ada sudah pun mencukupi. 
Perkara yang penting ialah kekerapan  enforcement, ataupun penguatkuasaan 
adalah lebih penting. Kalau kita menambah sahaja denda berlebihan, penjara berlebihan 
orang ramai akan takut dan akan menggalakkan mereka untuk memberikan rasuah. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Soalan tambahan. Beri laluan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Tanjong bangun. Sila. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih. Saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Beruas, pandangan Yang Berhormat Beruas. Selalunya kita mendapati pihak yang datang 
memotong  elektrik  kontraktor  lantikan  TNB.  Adakah  kuasa  tersebut  boleh  diturunkan 
kepada  kontraktor  dan  bukannya  kakitangan  atau  pegawai  TNB,  dan  soalan  kedua 
mengapa pit meter itu dipotong tanpa dapat dibuktikan pada masa dan tempat kejadian, 
dan hanya dapat ambil balik ke makmal untuk buat ujian baru didapati ada kejanggalan. 
Sekian, terima kasih. 
DR.18.06.2015                                                                    23                   
 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tanjong. 
Sebenarnya saya akan berucap mengenai perkara ini.  
Sebenarnya pada kebiasaannya, siapa yang potong elektrik ini kita tidak tahu 
kerana senantiasa dibuat tanpa kehadiran tuan punya premis, dan itulah yang menjadi 
masalah  kerana  penganiayaan  sering  berlaku.  Dan  beberapa  kes  sudah  dibawa  ke 
mahkamah, dan mahkamah pun rasa peruntukan yang sedia ada ini tidak adil langsung. 
Sungguhpun perkataan dalam akta ini jelas memberi hak mutlak untuk memotong, tetapi 
kadang-kadang mahkamah kerana rasa ini tidak adil, ada kes yang menyatakan perlu 
dibuktikan, there must be a conviction sebelum bil yang dikeluarkan boleh dianggap perlu 
dibayar. 
Di bawah seksyen 38, semua bil yang dikeluarkan oleh pekerja TNB dikatakan 
prima facie evidence. Itu maksudnya tanpa ada bukti lain, mahkamah mesti menerima apa-
apa pun bayaran yang dinyatakan oleh TNB. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan di Malaysia ini, di mana TNB merupakan 
pembekal elektrik monopoli, dan apa yang mereka buat pengguna tidak tahu dan pengguna 
tidak ada alternatif langsung untuk membuktikan yang TNB ini yang bersalah.  
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun dalam pindaan yang sedang dicadangkan ada 
satu  niat  untuk  memperbaiki  keadaan  iaitu  memasukkan  pegawai  daripada  Energy 
Commission atau Suruhanjaya Tenaga sebagai orang tengah tetapi apa yang sedang 
dicadangkan ini tidak akan menyelesaikan masalah kerana masalahnya kita hendak satu 
sistem yang adil di mana pengguna akan mempunyai satu revenue untuk mengeluarkan 
atau membuktikan bahawa beliau tidak bersalah. 
Dalam  kes  yang  dicadangkan  di  mana  perkara  ini  dirujuk  kepada  pegawai 
daripada Energy Commission, ataupun Suruhanjaya Tenaga ini, ia tidak menyelesaikan 
masalah kerana semua bukti yang akan pegawai daripada Suruhanjaya Tenaga ini, mereka 
juga  ambil  daripada  pihak  TNB.  Maka  yang  saya  cadangkan  ialah  bahawa  setiap 
penguatkuasaan yang dijalankan mestilah dibuat dalam kehadiran pengguna atau wakilnya, 
dan juga pegawai TNB dan pegawai daripada Suruhanjaya Tenaga ini, Energy Commission 
ini. 
■1150 
Ini membolehkan bahawa bukti yang ada ataupun bukti yang ditunjukkan dalam 
kehadiran ketiga-tiga pihak, ini dapat membolehkan sekurang-kurangnya sedikit keadilan 
dalam keadaan sekarang.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat, boleh mencelah?  Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Beruas.  Saya ingin kongsi satu kedudukan yang sering kali 
berlaku dengan Yang Berhormat dan minta pandangan Yang Berhormat.  Selalu jika kita 
membuat satu perjanjian tenancy, memang ada minta cagaran atau deposit untuk air dan 
elektrik dalam satu cagaran deposit semasa mengakhirkan perjanjian ini.  Memang itu untuk 
menjelaskan tunggakan jika ada tunggakan.   
Akan  tetapi  satu  kedudukan  yang  selalu  berlaku  iaitu  semasa  penyewa 
menjalankan perniagaan atau sewaannya dan TNB dengan tidak ada apa-apa sebab yang 
kita tidak difahamkan membenarkan tunggakan ini terus bertambah sampai satu kadar yang 
amat tinggi.   
Semasa penyewa itu keluar dari perjanjian ini, tuan punya terpaksa membayar 
tunggakan itu.  Jika tidak, tidak dapat disambung balik elektrik itu.  Apakah pandangan 
Yang Berhormat dan apakah cadangan Yang Berhormat untuk mengatasi perkara ini.   
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Yang Berhormat 
Beruas, sedikit, Yang Berhormat Beruas.  Sikit lagi sambungan itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Kuala Nerus.   
24                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Beruas dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu yang hampir sama 
saya rasa hendak minta pandangan dari Yang Berhormat Beruaslah.  Apakah niat di sebalik 
tindakan TNB yang bukan hanya memotong sementara bekalan elektrik tetapi memotong 
terus  kepada  bayaran  yang  sekitar  RM1,000  sedangkan  kalau  dipotong  sementara, 
penyewa mungkin sahaja boleh menyambung membayar dan disambung bekalan elektrik.   
Akan tetapi dipotong terus sehingga menyebabkan pelanggan terpaksa memohon 
yang baru dan memerlukan masa yang panjang untuk luluskan dengan bayaran yang lebih 
tinggi, memerlukan kontraktor-kontraktor yang baru dan menyebabkan kos yang begitu 
besar kepada para pengguna.  Saya rasa ini satu niat jahat terhadap pelanggan dan tidak 
menjaga hak pelanggan sedangkan TNB menguasai atau memonopoli bidang ini.  Tidak 
ada pilihan bagi pelanggan.  Apa pandangan Yang Berhormat Beruas? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka dan 
Yang Berhormat Kuala Nerus.  Cadangan saya kepada Yang Berhormat Kota Melaka ialah 
bahawa kita minta penyewa menyambung ataupun mendapat bekalan elektrik terus atas 
namanya daripada TNB.  Akan tetapi malangnya pada satu ketika dulu, sungguhpun kalau 
pengguna ataupun penyewa premis tersebut, selepas tidak membayar tunggakan, TNB 
enggan membekalkan elektrik kepada bangunan berkenaan.  Itu tidak adil.   
Akan tetapi saya rasa pada masa ini sudah ada perubahan dan harap kita pun 
mesti mempertanggungjawabkan TNB kerana bertindak lambat.  Pertamanya tadi Yang 
Berhormat Kuala Nerus mengatakan kalau ada tunggakan atas apa-apa sebab, TNB 
mestilah dipertanggungjawabkan supaya mereka bertindak lebih cepat.  Kalau satu bulan 
tidak bayar, mestilah ambil tindakan.   
Kita berbalik kepada peruntukan yang... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Ahli Yang Berhormat dari Beruas.  
Wangsa Maju.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Baru-baru ini Ahli Yang Berhormat 
dari Beruas, ada satu kontroversi tentang meter TNB baru dan meter TNB lama sebab 
reading berbeza banyak. Kadang-kadang angka naik sampai 50%.  Apa pandangan atau 
komen dari Yang Berhormat Beruas? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.  
Memang itu merupakan satu  rungutan  dan  kompelin  yang  banyak  kita  terima.  Pada 
kebiasaannya, harga naik sampai lebih kurang 40%.  Memang antara satu sebab ialah 
kenaikan tarif tetapi bagi saya yang lebih penting ialah meter baru. Dalam Dewan yang 
mulia ini, Menteri pun sudah memberi jawapan bahawa kadang-kadang dikatakan ada 1% 
meter yang kita kata tidak tepat. Jadi kalau satu malfunction ini, kalau 1% ini memang 
banyak kerana kita ada mungkin lebih 10 juta pengguna.  Jadi kalau 1% pun sampai ratus 
ribu.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia kalau meter kita rasa tidak betul, kita tidak 
ada pihak ketiga untuk mengesahkan ketepatan meter baru yang di pasang oleh TNB.  
Begitu juga kalau mana-mana pengguna tidak setuju dengan bil yang dikeluarkan yang kita 
kata estimated bill yang dikeluarkan oleh TNB, dikatakan meter itu rosak atau tidak tepat.  
Kita tidak ada pihak ketiga untuk mengesahkan sama ada bil anggaran itu tepat atau tidak.  
Pada kebiasaannya dulu merupakan satu pratik di mana TNB akan mengeluarkan bil untuk 
jumlah masa dua tahun untuk dipaksa ke atas pengguna.  Kalau tidak bayar, potong 
elektrik.  
Tuan Yang di-Pertua, tambahan lagi saya... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Beruas.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Beruas, saya hendak bawa satu isu yang baru.  Ini berkenaan 
dengan deposit yang kita bayar.  Bagaimana deposit ini digunakan sebab setiap individu 
kena bayar deposit.  Deposit ini tidak tahu macam mana digunakan.  Adakah ia dilaburkan.   
DR.18.06.2015                                                                    25                   
 
Kalau dilaburkan macam mana ataupun adakah interest yang mereka kutip atau 
dapat atau terima daripada wang deposit ini.  Setakat hari ini kita tidak dengar apa-apa isu 
tentang  deposit  TNB.    Saya  minta  melalui  Yang  Berhormat  Beruas.    Hari  ini  Yang 
Berhormat Menteri kena jawablah macam mana pengagihan wang deposit ini dilakukan.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih.  Kalau tidak silap saya, sekarang 
ini TNB membayar 1% faedah atas deposit selepas kita bantah atau ungkit perkara ini di 
Parlimen ini.  Kalau boleh, berilah faedah bank lebih kurang 3% pada masa ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekurang-kurangnya  sepuluh  kes  mahkamah  telah 
memutuskan bahawa satu conviction adalah perlu sebelum pengguna diperlukan untuk 
membayar anggaran atau bil prima facie yang dikeluarkan oleh TNB.  Mohon maaf.  Ada 
empat kes. Sekurang-kurangnya ada empat kes di mana dikatakan conviction  disabit 
kesalahan diperlukan sebelum pengguna diperlukan untuk membayar bil anggaran yang 
dikeluarkan sebagai prima facie evidence oleh TNB.   
Akan  tetapi  ada  juga  sekurang-kurangnya  sepuluh  kes  di  mana  dikatakan 
conviction is not necessary.  Maksudnya kerana perkataan yang begitu jelas dikatakan 
dalam  akta  memberi  kuasa  yang  mutlak.  Kalau  saja  dikeluarkan  bil  anggaran  yang 
dikatakan TNB kerugian, mesti dibayar terus.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan di mana undang-undang yang diluluskan 
oleh Dewan yang mulia ini yang memang tidak mengikut prinsip asas keadilan, sekarang 
sudah dicadangkan lagi tambahan beban ke atas pengguna seperti seksyen 5A yang baru.  
Dikatakan pengguna kalau disabitkan kesalahan mesti membayar  holding cost semua 
barang-barang yang dirampas. Jika untuk semua kes jenayah yang lain di bawah Kanun 
Keseksaan.  
■1200 
  Semua barang yang dirampas ataupun yang disita disimpan oleh polis, memang 
penjenayah tidak dikenakan kos untuk simpanan barang-barang tersebut. Kenapa kerajaan 
begitu  keras  terhadap  pengguna  elektrik  sahaja?    Kalau  disyaki  melakukan  sesuatu 
kesalahan seperti yang saya katakan tadi, memang senang disabitkan kesalahan kerana 
semua bukti di tangan TNB.  Merekalah pengadu, merekalah penyiasat, merekalah penentu 
semua  equipment-equipment  yang  dikatakan  telah  di  tamper  ataupun  ada  kecurian.  
Pengguna biasa tidak ada any avenue untuk membuktikan sebaliknya.   
Oleh yang demikian saya mohon kepada kerajaan jangan menambahkan lagi 
hukuman tetapi melipatgandakan penguatkuasaan. Dengan denda yang sedia ada kalau 
dikuatkuasakan dengan baik, memang pengguna yang mencuri ini sudah pun cukup takut 
kepada peruntukan yang sedia ada.   
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua saya hendak katakan bahawa... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Beruas, Yang 
Berhormat Beruas.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Bukit Gantang. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Beruas.  Saya hendak minta pandangan 
ataupun komen daripada Yang Berhormat Beruas.  Ada laporan daripada Suruhanjaya 
Tenaga  Semenanjung,  Malaysian  Electricity  Supply  Industry  yang  menyebut  tentang 
berlakunya kelebihan ataupun surplus kapasiti di Semenanjung Malaysia.  Pada tahun 2003 
sebanyak  56%  dan  tahun  2009  sebanyak  53%.  Maknanya  antara  hitung  panjang 
berlakunya lebihan penggunaan yang disupplykan oleh IPP ini antara 31% hingga 45%.  
Menurut laporan ini TNB terpaksa membayar juga.   
Jadi saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Beruas sepatutnya 
tarif elektrik ini tidak berlaku kenaikan seandainya TNB bijak untuk menguruskan dan IPP 
ini tidak perlu diadakan dan hanya perlu dibuat oleh TNB supaya penggunanya akan dapat 
membayar dengan harga yang murah.  Minta pandangan daripada Yang Berhormat Beruas. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang.  
Saya memasukkan cadangan tadi dalam ucapan saya.  Memang benar kita dapati kerajaan 
begitu sayangkan IPP-IPP, penjana-penjana kuasa elektrik ini supaya mereka mengaut 
26                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
untung besar.  Akan tetapi apabila didapati kos terlalu tinggi kerana kos beli bekalan elektrik 
daripada IPP-IPP ini sangat tinggi dia diturunkan kepada pengguna-pengguna dan mereka 
melakukan begitu keras terhadap pengguna-pengguna yang lebih berjuta-juta ini.  Ini 
kerana mungkin rakyat dianggap tidak ada daya untuk melawan balik kerana monopolinya 
elektrik.  Kita dapati juga baru-baru ini ada cadangan memaksa TNB untuk membeli 11 IPP 
yang telah 1MDB beli dengan harga tinggi. 
  Kalau itu berlaku TNB terpaksa naik lagi tarif.  Kita rakyat mesti bantah tentang 
tindakan kerajaan yang tidak merancang dengan baik quantum ataupun jumlah tenaga 
yang kita perlu.  Akan tetapi yang kita nampak kita berikan kontrak-kontrak pengeluaran IPP 
ini yang mengaut untung besar dan juga kita dapati ini telah menjejaskan ataupun tarif 
hinggakan rakyat terpaksa membayar tarif yang tinggi.   
Kalau kita bandingkan secara purata bil air yang kita bayar ini mungkin tidak 
sampai 10% daripada bil elektrik setiap rumah dan setiap pengguna. Jadi saya berharap 
kerajaan mesti memastikan TNB tidak boleh dipaksa memberi kuasa yang berlebihan dan 
tidak boleh digunakan dan juga tidak dipaksa membeli IPP-IPP dengan harga yang tinggi 
yang telah 1MDB beli daripada IPP-IPP ini.   
  Saya pun tidak faham kenapa kerajaan dulu menggalakkan IPP ini mengeluarkan 
tenaga secara berasingan.  Sekarang ini pula bertindak memberikan untung yang banyak 
kepada IPP-IPP ini membeli balik pula melalui 1MDB.  Jadi kalau kerajaan... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Amat Berhormat Kota Raja bangun. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ya. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Beruas.  Saya  sebenarnya  hendak mencelah  ini  bukan 
mengenai IPP tetapi saya takut terlepas nanti. Saya ingin mendapat pandangan Yang 
Berhormat  Beruas  mengenai  pembekalan  elektrik  oleh  pemegang  lesen  ini  kepada 
bangunan-bangunan  seperti  kilang  ataupun  gerai-gerai  dan  sebagainya  yang  tidak 
mempunyai kebenaran merancang oleh PBT. Ini kerana berlaku semasa kita mengambil 
alih negeri Selangor, baru saya sedar bahawa banyak bangunan haram termasuk kilang-
kilang,  gerai-gerai  dan  perumahan  sekali,  perumahan-perumahan  yang  terbengkalai.  
Mereka tidak mempunyai kebenaran merancang tetapi mereka mendapat bekalan air dan 
juga bekalan elektrik.   
  Apabila  terdapatnya  perkara  ini  berlaku  PBT  dan  pihak  berkuasa  lain  tidak 
berupaya untuk to stop the development.  Ini sebab pihak kilang misalnya akan merayu dan 
untuk mengambil tindakan terpaksa dibawa ke mahkamah.  Jadi kita ada banyak masalah 
rentetan atas pembekalan elektrik dan air kepada premis-premis yang tidak ada kebenaran 
merancang.  Apakah Yang Berhormat ingat peraturan ini patut kita semak dan mungkin 
pinda  hanya  premis-premis  yang  mempunyai  kebenaran  merancang  daripada  pihak 
berkuasa sahaja boleh menerima bekalan elektrik ataupun air.  Terima kasih. 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak minta juga pandangan Yang Berhormat Beruas.  Sebelum itu Yang Berhormat 
Beruas telah mengatakan bahawa ada satu paradoks bahawa kerajaan membeli – bukan 
kerajaan, 1MDB membeli IPP dengan harga yang mahal.  Ekoran daripada itu kita terpaksa 
keluarkan duit untuk bayar dan akhirnya pengguna yang membayar.   
Cuma pandangan Yang Berhormat Beruas, adakah ini bermaksud 1MDB membeli 
jana kuasa IPP ini dengan harga yang mahal walaupun IPP ini didapati telah pun berumur 
dan jangka hayat agak sudah pendek, masa untuk operate itu agak pendek.  Akan tetapi 
yang lebih penting mereka juga mempunyai lesen yang dikeluarkan oleh TNB.  Maknanya 
seolah-olah 1MDB membeli lesen itu balik dan ini yang menyebabkan harga itu mahal.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Beruas tentang ini?  Terima kasih.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja dan 
Yang Berhormat Sungai Petani.  Berkenaan dengan soalan pertama, saya rasa memang 
mungkin  kerana tekanan  politik  kadang-kadang  kerajaan meminta  TNB membekalkan 
bekalan elektrik kepada tempat-tempat yang tidak di bawah dilulus perancangan, di tempat-
DR.18.06.2015                                                                    27                   
 
tempat squatters area ataupun tempat setinggan. Ini saya faham atas mungkin kerana isu 
perikemanusiaan tetapi itu tidak boleh menjadikan satu perkara lumrah.   
Kalau  boleh  kita  mesti  bekerjasama  dengan  kerajaan  tempatan  memastikan 
setinggan baru ini tidak dibenarkan berleluasa ini.  Apa yang kita ada sekarang ini mesti 
dirancang  untuk  dipastikan  tempat-tempat  setinggan  ini  dirancang  dengan  baik  dan 
dibangunkan secara sistematik.  Supaya mereka dapat kelulusan daripada pihak perancang 
dan juga dapat bekalan elektrik dan air. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah 
sedikit lagi hendak bertanya.  Saya boleh terima alasan untuk perumahan setinggan tetapi 
saya agak sukar untuk menerima alasan untuk kilang-kilang.  Banyak kilang haram yang 
telah dibangunkan dan juga ada pembinaan rumah pemajuan rumah development oleh 
syarikat-syarikat besar juga.  Ada kita ada satu di Pulau Indah sampai sudah ada masalah 
tetapi kita hairan macam mana satu pembangunan yang tidak dapat kebenaran merancang 
boleh dapat pembekalan elektrik itu. 
■1210 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya setuju dengan Yang Berhormat Kota Raja. 
Kalau orang hendak mengaut untung tidak hendak bayar cukai pembangunan kepada 
kerajaan negeri dan tidak mendirikan industri di kawasan yang tidak boleh diluluskan 
memang saya setuju. Pihak TNB tidak harus bersekongkol dengan mereka melanggar 
undang-undang. 
Berkenaan dengan IPP yang dibeli dengan harga yang tinggi daripada TNB. Kalau 
kita masih ingat semasa Tan Sri Ani Arope enggan menandatangani surat perjanjian di 
antara  TNB dengan  IPP  dan sudi meletak jawatan  atas  prinsip  dengan  terma-terma 
perjanjian yang berat sebelah yang akan membebankan rakyat, beliau tidak sanggup 
menandatangani perjanjian IPP ini. Kita mesti sekali lagi menegaskan kepada kerajaan 
bahawa semua tindakan sekarang yang diambil oleh kerajaan semata-mata memihak 
kepada IPP-IPP ahli-ahli korporat ini dan membebankan rakyat. 
Saya harap tindakan sedemikian seperti membeli balik IPP dengan harga yang 
tinggi  sesiapa  yang  bertindak  sedemikian  menjejaskan  hak  rakyat  patut  dipecat  dan 
tindakan tegas diambil terhadap mereka. Ini kerana akhirnya berpuluh-puluh bilion ini, 
rakyat mesti menanggung. Bukan sahaja menanggung tetapi industri kita kalau tarif elektrik 
terlalu tinggi, industri kita tidak kompetitif tidak boleh bersaing dengan pengeluar-pengeluar 
di luar negara hingga menjejaskan ekonomi Malaysia dengan teruknya. 
Oleh yang demikian saya berharap fakta-fakta ini mesti dibuat pertimbangan dan 
harap pihak kerajaan membuat pindaan yang perlu untuk memastikan rakyat tidak terus 
menjadi mangsa. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil. 
 
12.12 tgh.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan Ramadan Kareem bagi 
seluruh ahli Dewan dan warga Parlimen yang beragama Islam. Semoga dengan kehadiran 
Ramadhan ini kita penuhkan dengan amalan dan meningkatkan tahap keimanan kita insya-
Allah. 
Seperti mana yang telah pun dibahaskan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen sebelum 
ini, saya percaya bahawa antara perkara penting dalam rang undang-undang ini adalah 
soal pertimbangan ataupun cadangan kerajaan untuk mengenakan satu penalti yang lebih 
berat khususnya berkaitan dengan kecurian elektrik, denda sehingga RM1 juta dan penjara 
sehingga lima tahun bagi pengguna yang didapati bersalah melakukan kesalahan mencuri 
ataupun mengganggu bekalan elektrik. 
Manakala pengguna domestik juga dikenakan dengan kesalahan ataupun tindakan 
denda yang tinggi iaitu sehingga RM50,000 atau penjara tidak lebih daripada setahun atau 
kedua-duanya.  Dalam  pada  kita  mengambil  sikap  untuk  menyokong  sebarang  usaha 
28                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
kerajaan bagi mencegah kecurian elektrik ini, saya berpendapat bahawa terdapat dua isu 
dasar yang penting, yang mendorong kepada pertimbangan kerajaan untuk mengenakan 
denda yang lebih berat ini. 
Pertamanya isu kekangan. Kita lihat apakah punca kecurian elektrik ini. Kalau 
mengikut laporan berita pada tahun 2014, TNB berhadapan dengan masalah ataupun 
berhadapan dengan kerugian RM200 juta bagi masalah yang berkaitan dengan kecurian 
elektrik ini. Saya juga ingin mohon satu statistik daripada kementerian mengenai jenis-jenis 
kesalahan baik dalam kes kecurian domestik, ataupun kecurian industri ataupun komersial.  
Saya percaya mahu tidak mahu kita  boleh bersetuju bahawa dalam konteks 
kecurian elektrik peringkat domestik ini adalah bertitik tolak daripada kenaikan tarif elektrik 
yang berlaku tahun-tahun kebelakangan ini. Alasan yang diberikan oleh kerajaan adalah 
alasan-alasan yang sama iaitu satu langkah rasionalisasi subsidi kerana kerajaan telah beli 
subsidi yang telah banyak untuk sektor kuasa seperti yang dilaporkan di dalam media. 
Saya ingin menarik perhatian kementerian bahawa Menteri sendiri telah umumkan 
tidak akan ada kenaikan tarif elektrik sehingga bulan Jun 2015. Saya ingin dapatkan 
kepastian apakah selepas ini akan ada lagi kenaikan tarif elektrik kerana diumumkan 
sehingga  30  Jun  2015.  Saya  yakin  isu  kenaikan  elektrik  ini  adalah  isu  yang  cukup 
mendesak di kalangan rakyat kerana rakyat berhadapan dengan beban ekonomi yang amat 
tinggi.  
Saya  ingin  tanya  kementerian  kalau  dimaklumkan  atau  dikhabarkan  dalam 
Parlimen ini terdapat beberapa bentuk subsidi terutamanya dalam usaha kerajaan untuk 
menangani masalah 6% GST ini dan dimaklumkan bahawa mereka yang mengguna elektrik 
RM76 ke bawah kalau tidak silap saya, itu tidak akan dikenakan GST ataupun guna elektrik 
lebih daripada 300 kilowatt. Apabila saya semak di kawasan tanya dengan pengundi-
penghuni, mereka complain ataupun yang mereka pertikaikan ialah kalau 6% GST ini 
diberikan pengecualian, apakah barangan elektrik asas minimum yang perlu ada dalam 
satu rumah? 
Kalau mengikut feedback yang saya dapat, kalau lampu, TV peti sejuk. Ini tiga 
item Yang Berhormat Menteri kalau dalam rumah itu ada tiga item itu sahaja barulah boleh 
dapat kenikmatan pengecualian 6% ini. Walhal kita tahu kalau kita berhadapan dengan 
keadaan di bandar misalnya ataupun semi urban, saya fikir tidak ada rumah yang ada 
lampu, TV, peti sejuk semata-mata. Mestilah akan ada rice cooker, sebahagiannya ada 
mesin  basuh  yang  semi  auto  dan  kita  lihat  seolah-olah  tindakan  kerajaan  ini  ibarat 
‘melepaskan batok di tangga’. 
Memanglah ada pengecualian, tetapi terlalu minimum. Oleh sebab itu saya hendak 
minta  kerajaan  supaya  melihat  sama  pengumuman  yang  dibuat  oleh  Ketua  Menteri 
Sarawak very clear 47% penurunan. Sekarang ini Menteri bagi jaminan tidak akan ada 
kenaikan sehinggalah bulan Jun. Maknanya hendak raya nanti akan berhadapan dengan 
kenaikan.  
Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat Menteri, kenaikan elektrik ini memang 
membebankan. Tadi kita dengan rakan-rakan Ahli Parlimen mencelah terutamanya apabila 
tidak mampu bayar kena potong dan pemotongan ini cukup segera. Saya ambil contoh 
saya sendiri Yang Berhormat, rumah saya dua kali kena potong. Tidak bayar baru dua 
bulan, duit bagi kepada rakyat, tidak cukup duit.  
Dalam masa dua bulan potong terus. Saya beritahu kepada pegawai-pegawai 
TNB, maklumlah dahulu. Gaji baru memang tidak dapatlah. Lambat lagi. Akan tetapi 
maknanya, kalau itu boleh berlaku kepada saya seorang wakil rakyat, bagaimana yang 
lain? Ada yang dipotong malam, bergelap sampai subuh.  Ini kerana yang dipotong itu 
kontraktor tidak ada hati perut. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar bangun Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ya, silakan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, saya difahamkan 
ada kompleks-kompleks yang besar yang berhutang dengan TNB melebihi RM100,000, 
DR.18.06.2015                                                                    29                   
 
tetapi tidak dipotong. Saya hendak tanya komitmen Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada 
atau tidak perkara begini berlaku. Rakyat biasa dihukum, tetapi sektor korporat dibiarkan. 
Saya juga ingin ulasan daripada Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kapar. Saya juga ingin menjadikan pandangan Yang Berhormat Kapar 
sebahagian  daripada  soalan  saya  kepada  kementerian.  Bagaimana  kementerian 
mengendalikan kes-kes seperti ini. Saya hendak balik kepada isu rakyat tadi. Saya ingin 
tegaskan selain daripada pengecualian GST ada juga subsidi RM20. Saya tanya kepada 
rakan-rakan yang guna RM20 kadar elektrik. Mereka beritahu kalau guna lampu dengan 
kipas, itu sahaja sudah RM20. 
■1220 
Jadi seolah-olah nak umum ada penurunan tetapi tidak ikhlas dilakukan walhal 
Yang Berhormat Menteri pun sedia maklum, TNB baru-baru ini umum keuntungan dia untuk 
suku kedua ini sampai 2015 kalau tidak silap saya, untung RM2.78 bilion.  Untung besar tak 
ada masalah. Alhamdulillah rezeki banyak, business baik, perniagaan baik.  Kalau untung 
RM2.78 bilion, kakitangan-kakitangan TNB mungkin dapat bonus.  Tak ada masalah, beri 
bonus tetapi jangan lupa bahawa yang menjadi pengguna ini adalah rakyat yang dihimpit 
sekarang ini dengan beban ekonomi yang cukup mendesak.   
Jadi, saya minta kerajaan, komitmen kementerian tolonglah jangan naikkan lagi 
kadar elektrik ini dan kita dimaklumkan tadi oleh rakan-rakan tentang IPP.  Sekarang ini 
difahamkan hampir kesemua IPP diletakkan di bawah 1MDB.  Apakah ini akan ada kesan 
kepada tarif elektrik di masa akan datang dalam keadaan syarikat 1MDB yang sekarang 
berhadapan dengan pelbagai persepsi negatif dan sebagainya? 
Jadi, saya nak minta kementerian supaya dalam keadaan kita ingin mengekang 
masalah kecurian elektrik, kita juga mesti kena ada suatu kesedaran bahawa di bawah ini 
terdapat kecenderungan untuk mereka lakukan di peringkat domestik kerana tertekan 
dengan masalah yang cukup mendesak iaitu masalah ekonomi.  Sebab itu saya nak minta 
kerajaan juga membuat penelitian terhadap aspek tata kelola sebab kecurian elektrik ini kita 
tahu serius, RM200 juta saya maklumkan tadi tahun 2014, TNB maklumkan.   
Mungkin  sebelum  ini  banyak  lagi  kecurian-kecurian  kabel  elektrik  dan  saya 
difahamkan, mungkin saya salah, mohon diperbetulkan.  Saya difahamkan ada sindiket di 
belakang perkara ini dan menyebabkannya menjadi satu business, satu perniagaan yang 
cukup  besar  yang  menuntut  kepada  kementerian  untuk  membuat  suatu  operasi 
pembersihan sehingga ke akar umbi.  Saya nak cadangkan kepada kementerian supaya 
bawa masuk pegawai-pegawai SPRM, buat operasi besar-besaran kerana kita difahamkan 
syarikat-syarikat  yang  besar-besar,  kilang  yang  besar-besar  yang  mempunyai  akses 
dengan beberapa pegawai yang buat ‘tahi’ ini dalam TNB yang menyebabkan berlaku 
masalah kecurian ini.  
Saya sokong dengan tegas supaya perkara ini diambil tindakan yang tegas tetapi 
dalam masa yang sama, TNB juga mesti mempunyai satu semangat manusiawi untuk 
memikirkan bagaimana rakyat berhadapan dengan masalah yang membabitkan kadar 
elektrik yang cukup tinggi.  Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-11 yang baru-
baru ini, kita bahaskan dalam Parlimen.   
Kita dimaklumkan bahawa dalam final lap nak pergi ke negara maju ini, final 
laplah, pusingan akhir nak pergi negara maju 2020, kita masih lagi berhadapan dengan 
bekalan elektrik ataupun ketiadaan bekalan elektrik sebanyak 672,000 individu ataupun 
rumah yang tidak ada bekalan elektrik.  Begitu juga dengan air, elektrik pun sama.  Jadi 
dalam masa kita nak pergi ke negara maju, kita masih lagi berhadapan dengan masalah 
yang cukup besar ini. 
Pagi tadi ada satu soalan daripada Yang Berhormat Batu Pahat yang meminta 
kerajaan menyatakan berapa sekolah yang tidak ada bekalan elektrik?  Jadi, kalau kita 
berhadapan dengan situasi ini, bagaimana kita boleh menyatakan bahawa negara kita 
sedang menuju ke negara maju walhal kita berhadapan dengan perkara yang paling 
fundamental dalam masyarakat iaitu perkara berkaitan dengan bekalan elektrik, bekalan air 
dan sebagainya.   
Jadi,  saya  minta  komitmen  kerajaan,  perancangan  kerajaan  supaya  Yang 
Berhormat Menteri dapat memberikan unjuran dalam masa lima tahun ini, masalah bekalan 
30                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
elektrik boleh kita selesaikan.  Maknanya supaya setiap individu dalam negara ini, setiap 
rumah mendapat kenikmatan bekalan elektrik.  
Saya juga ingin ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
memilih kawasan saya di Air Keroh untuk membuat projek smart meter.  Saya tengok dah, 
meter itu kecil tetapi sekarang ini percumalah. Saya difahamkan percuma, cuma yang akan 
datang ini saya harap janganlah kenakan deposit yang tinggi pula sebab saya difahamkan 
itu pilot project, diberikan percuma.  Sekarang ini, smart meter ini ada kelebihan, ada 
kelemahan dia.   
Saya minta kementerian kaji dengan betul dan kalau ada laporan tentang perkara 
ini, tentang perkembangan penggunaan ini kalau boleh dikongsi dalam Parlimen apa kesan 
yang baik, apa kesan yang buruk dan saya minta jaminan janganlah dengan meter yang 
baru ini kenakan deposit yang tinggi pula, membebankan lagi rakyat.  Sudahlah dibebankan 
dengan kadar elektrik yang tinggi, kena meter baru bayaran pun baru.  Memang susah kita 
dibuatnya. 
Jadi saya nak minta kepada kementerian supaya mengambil kira aspek-aspek ini 
sementara kita banteras kecurian elektrik ini sehingga ke akar umbi maka kita juga mesti 
mengambil kira kebajikan yang harus diberikan kepada rakyat.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
yang minat lagi?  Sila Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
12.26 tgh. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebelum itu saya mengatakan terima kasih kepada 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan rang 
undang-undang yang sedang kita bincang bersama.  Sejumlah 10 orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan telah memberi buah pandangan, cadangan 
dan teguran berkaitan dengan beberapa peringkat  dasar mengenai dengan beberapa 
perkara yang berkait terus.  Ada juga yang tidak berkait langsung dengan rang undang-
undang yang sedang kita bincang bersama iaitu suatu akta untuk meminda Akta Bekalan 
Elektrik 1990.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terus  kepada  perkara-perkara  pokok  yang  telah 
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat.  Yang Berhormat Bayan Baru mengambil 
masa yang cukup banyak dan membangkitkan perkara yang sebenarnya begitu berkenaan 
terus kepada akta dan perkara-perkara yang sememangnya perlu kita ambil perhatian 
dengan izin, daripada objektif perbahasan yang dibangkitkan.   
Antara perkara yang dibangkitkan oleh beliau ialah berkaitan dengan pemberian 
projek penjanaan kapasiti yang tidak selari dengan dikatakan objektif utama transformasi 
bekalan elektrik kerana tidak mengamalkan prinsip seperti bidaan kompetitif.  Saya ingin 
menjelaskan di sini bahawa selaras dengan objektif utama transformasi industri bekalan 
elektrik, kerajaan melalui Suruhanjaya Tenaga akan menjalankan bidaan kompetitif bagi 
projek-projek penjanaan kapasiti baru.  Namun begitu, penganugerahan bersyarat telah 
diberi berdasarkan keperluan permintaan tenaga yang tinggi.  Selain itu, jangka masa 
pendek  yang  diperuntukkan  pembangunan  projek  juga  merupakan  faktor  bagi 
penganugerahan bersyarat dilaksanakan. 
Walau bagaimanapun, penganugerahan tersebut dilaksanakan terdapat syarat 
asas yang telah diperuntukkan untuk Suruhanjaya Tenaga sebelum menganugerahkan 
projek tersebut kepada secara rasmi dan memanglah dalam kerajaan mengambil tindakan 
dalam perkara ini, seperti biasa ada tiga choices yang kerajaan ambil kira.  Satu, of course, 
bidaan kompetitif.  Kedua, bidaan terhad dan satu lagi ialah direct award.   
Dalam perkara yang diperkatakan bukan melalui bidaan kompetitif pun syarikat 
tersebut perlu membuktikan bahawa syarikat mempunyai nilai aset bersih yang dinyatakan 
oleh Suruhanjaya Tenaga serta mendapatkan sokongan daripada institusi kewangan untuk 
tujuan  pembiayaan  projek.    Selain  daripada  itu,  pelantikan  EPC  iaitu  Engineering 
Procurement & Construction Contractor disyaratkan supaya perlu dilaksanakan secara 
bidaan kompetitif dan on top of that, di atas daripada itu biasanya kementerian bersama 
dengan Kementerian Kewangan mengenakan return of invested capital (ROIC) ataupun 
DR.18.06.2015                                                                    31                   
 
IRR yang berasaskan kepada pemberian penganugerahan projek sebelum tersebut.  So, itu 
dah lari daripada perkara bahawa dia harus memberi tarif yang terendah dan pada masa 
yang sama, dengan itu tidak membebankan kepada rakyat. 
■1230 
Jadi, perkara yang seterusnya yang telah dibangkitkan ialah mengenai dengan 
perjanjian pembekalan tenaga penjana kuasa bebas sedia ada.  Selain itu perjanjian 
pembekalan tenaga yang baru dikatakan haruslah secara telus kepada rakyat.  Untuk 
makluman, IPP generasi pertama akan tamat tempoh konsesi di dalam tahun 2015 hingga 
2017.  Pada tahun 2012, satu bidaan terhad telah dilaksanakan oleh Suruhanjaya Tenaga 
bagi pelanjutan tempoh konsesi selama lima atau sepuluh tahun memandangkan sistem 
grid memerlukan fast track kapasiti.   
Melalui  bidaan  terhad  tersebut,  suruhanjaya  telah  meletakkan  syarat  bahawa 
bayaran kapasiti  perlu  dikurangkan sebanyak  RM6  kilowatt  per  bulan  bagi  sekurang-
kurangnya  48  bulan.    Selanjutnya  TNB  dan  IPP  juga  telah  memperuntukkan  untuk 
menandatangani perjanjian pembelian tenaga yang baru yang mana telah disemak dan 
ditanda aras dengan perjanjian pembelian tenaga terkini oleh Suruhanjaya Tenaga.  Untuk 
makluman,  di  bawah  pindaan  rang  undang-undang  kali  ini,  seksyen  9A  telah 
memperuntukkan  sebarang  perkiraan  ataupun  arrangement  oleh  pemegang  lesen 
hendaklah tertakluk kepada kelulusan Suruhanjaya Tenaga.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam bidaan pelanjutan lesen yang 
saya sentuhkan tadi tiga syarikat sebenarnya iaitu Genting Sanyen Sdn. Bhd apabila dia 
memenangi bidaan tersebut, kadar tarif asal 40 sen itu dikurangkan kepada 35.35 sen.  
Segari Energy Ventures misalnya daripada kadar tarif asal 42 sen kepada tarif baru 36.3 
sen per kilowatt.  Hasil daripada semakan tersebut, sememangnya ini telah memberi satu 
tabung  yang  kita  gunakan  untuk  melindungi  pihak  pengguna  daripada  kenaikan  tarif 
khususnya bagi tahun ini misalnya. Jadi, ini adalah perubahan-perubahan antara yang telah 
pun berjalan di bawah transformasi misi yang saya sentuhkan tadi.  Satu tadi... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Serdang bangun. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Serdang 
punya belum timbul lagi. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Belum lagi?  Okey, saya tunggu. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Belum timbul lagi.  Yang 
Berhormat Bayan Baru juga telah menyentuh mengenai dengan bidaan 1MDB walaupun 
mengenai dengan 3D. Walaupun terdapat bidaan yang lebih rendah saya ingin menjelaskan 
di sini bahawa perkara itu adalah tidak betul.  Bidaan yang telah dikemukakan oleh 
konsortium 1MDB Mitsui bagi bidaan terbuka 2,000 megawatt projek 3D telah memenuhi 
syarat-syarat  yang telah  diperuntukkan  oleh  Suruhanjaya  Tenaga  di  dalam  document 
request for proposal RTF, RAP yang bertarikh 3 April 2013 termasuk menawarkan teknologi 
yang terbukti.   
Levelized tarif yang telah ditawar adalah 22.33 dan walaupun yang terendah tawaran 
bidaan adalah 25.12 sen tapi pembida tersebut tidak memenuhi sepenuh kriteria dokumen 
request for proposal yang telah ditetapkan bahawa loji kuasa yang ditawarkan hendaklah 
berasas kepada proven teknologi dan telah beroperasi secara komersial pada boiler steam 
condition yang dicadangkan oleh pembida.  Ini pembetulan yang perlu diambil kira.   
Seterusnya, ini boleh sekali gus menjawab beberapa perkara yang dibangkitkan oleh 
mereka, juga perkara-perkara yang sama yang mengatakan bahawa kita punya surplus dan 
margin terlampau tinggi dan seterusnya pada masa sekarang kapasiti penjanaan terpasang 
di dalam sistem di Semenanjung adalah sebanyak 21,954 megawatt berbanding dengan 
20,940 megawatt pada akhir tahun 2014. 
Selepas Loji Janakuasa Arang Batu Janamanjung 4 mula beroperasi pada dua bulan 
yang lalu April 2015.  Maka dengan itu, permintaan pada kadar 16,901 megawatt margin 
simpanan telah meningkat daripada 23.9 kepada 29.9.  Jadi for a long time, dengan izin we 
talk about 30% margin ataupun 16% margin gangguan tadi itu tidak wujud sama sekali.  
Bahkan up to dua bulan lalu ia sekadar dalam perkara 24% ataupun 23.9%.   
32                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Untuk masa hadapan bagi memenuhi pertumbuhan puncak yang diunjurkan pada 
kadar  purata  2.7%  setahun  sehingga  2024  sebanyak  11,640  megawatt  projek-projek 
penjanaan baru telah dianugerahkan untuk mula beroperasi bagi tempoh 2015 sehingga 
2024 yang melibatkan kos melebihi RM42 bilion.  Sebanyak 5,846 megawatt ataupun 50% 
daripadanya adalah berkapasiti berasaskan gas diikuti dengan 5,100 megawatt ataupun 
43% berasas kepada arang batu dan 7% berkapasiti berasaskan hidroelektrik. 
Dalam perbincangan yang dibangkitkan itu, saya sedia maklum dengan beberapa 
Ahli Yang Berhormat yang meneliti perkara ini bahawa sememangnya dari semasa ke 
semasa kita perlu juga import power. Walaupun dengan kapasiti dan margin yang dikatakan 
24% tahun ini syukur ada sedikit sahaja yang telah kita import berbanding pada tahun yang 
lalu dan itu kerana ada masalah sedikit dengan power plant kita termasuk yang baru yang 
menggunakan konsep supercritical yang masih khususnya Janamanjung yang baru sahaja 
dua  bulan yang lalu mula  beroperasi.  Memang  ada  sedikit  hiccup  untuk menghalusi 
beberapa perkara yang berkaitan dengan teknologi tersebut.   
Apa yang terjadi pada tahun yang lalu di mana Disember 2014 itu, kita mengimport 
22.36 megawatt hour tenaga daripada Thailand dan Singapore 34.47 apabila sekali gus 
pada perkara itu beberapa turbine di mana kita kehilangan hampir 4,000 megawatt kerana 
sebahagian stesen tersebut adalah wajib di dalam perkara servicing dan terjadi pula ada 
masalah  yang  berkaitan  dengan  moisture  dan  air  pada  waktu  itu.  Jadi  kita  sedang 
mengelakkan semuanya ini tetapi pada any one time ada 24%-25% margin dan seperti 
mana  yang  saya  katakan  dengan  Janamanjung  baru  sahaja  commencing  telah 
meningkatkan kepada 30%. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Menteri, penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Kita bercadang bahawa we 
should not be dengan izin because we are only 30%.  Singapore as you know, 60% margin.   
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Sedikit penjelasan Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Serdang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak 
tanya, saya juga sedar bahawa ada beberapa kali di mana ada power plant yang down dan 
oleh itu bukan sahaja tenaga mesti bayar lebih untuk menjana kuasa tapi mesti import dari 
luar negara.   
Akan tetapi soalan saya untuk Menteri ialah apabila ini berlaku adakah IPP yang 
tidak boleh menjana kuasa dan menyebabkan TNB terpaksa beli dari luar negara. Adakah 
mereka dikenakan fine dan apakah fine ini yang telah dikenakan untuk tahun 2014 dan juga 
tahun 2013.  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Sememangnya semua ini 
adalah tertakluk  kepada syarat-syarat  penjanaan  lesen  yang telah  pun diberi  kepada 
sebuah syarikat penjana tersebut.  So, apabila terjadi seperti begitu, mereka gagal untuk 
membekal  sememangnya  daripada terma-terma perjanjian  dan memang  ada  accident 
ataupun kerana poor maintenance, dengan izin semuanya diambil kira.  Saya tidak ada 
data secara direct berapa fine yang telah diberi pada tahun lalu dan tahun ini tapi saya 
boleh bekal nanti secara... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Bertulis, jawapan bertulis.  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Jawapan bertulis.  Yang 
terakhir daripada Yang Berhormat Bayan Baru adalah berkaitan dengan perkara loji jana 
kuasa nuklear yang disebut dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
■ 1240 
  Seperti mana yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum memang ini telah 
terancang sebelum ini bahawa tahun menjelang 2026, pada mulanya 2025, 10 tahun dari 
sekarang. Perbincangan di Dewan yang mulia ini 2-3 tahun yang lalu bahawa kerajaan di 
dalam pelan tindakannya bercadang untuk memperuntukkan supaya 10% daripada jumlah 
kapasiti, that means about dengan izin 2,000 megawatt difikirkan, dirancangkan dari segi 
pengeluaran nuklear. Tapi dalam perkara ini, ini masih lagi dalam peringkat sekadar 
DR.18.06.2015                                                                    33                   
 
perancangan dan pihak kerajaan pada saat ini masih lagi dalam menghalusi pandangan-
pandangan ini.   
  Beberapa engagement telah pun diadakan.  Saya dulu sebagai Yang Berhormat 
Menteri Sains dan Teknologi pernah berdialog dengan Ahli-ahli Parlimen untuk memberi 
pandangan  mengenai  perkara  ini.    Pada  keseluruhannya  saya  katakan  tadi  bahawa 
perjalanan dalam perkara ini amat begitu slowlah, perlahan-lahan kerana ada beberapa 
perkara yang perlu dihalusi. Nombor satu sememangnya ialah perundangan.  Perundangan 
setakat ini masih lagi di dalam proses penggubalan dan perkara ini akan dibawa kepada 
Parlimen dan baharulah saya rasa hala tuju itu akan menjadi begitu jelas.  
  Sementara itu Malaysian Nuclear Power Corporation (MNPC) yang terletak di 
Jabatan Perdana Menteri telah dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kajian-kajian 
persediaan  negara  dan  penggunaan  tenaga  nuklear  untuk  penjanaan  tenaga  elektrik 
selaras  dengan  garis  panduan  International  Atomic  Energy  Agency  (IAEA)  yang 
sememangnya memantau semua perkembangan ataupun cadangan-cadangan loji dan 
seterusnya dalam bidang tenaga nuklear.   
  Jadi saya hanya mahu mengatakan mengenai dengan perihal enam tempat yang 
telah dikenal pasti.  Ini masih di peringkat kajian oleh pihak konsultan dan MNPC.  Belum 
ada laporan-laporan  rasmi  yang  telah  sampai  kepada  pihak kerajaan  dan  khususnya 
kepada kementerian.  Ahli-ahli Yang Berhormat, seterusnya yang telah berucap kelmarin, 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  telah  menyentuh  perihal  broadband  power  line  yang 
dicadangkan  dalam  akta  ini.  Sememangnya  ini  sebenarnya  sekadar  membolehkan 
perkongsian pintar dari segi infrastruktur yang dapat mengurangkan kos ke hadapan dalam 
menyediakan infrastruktur komunikasi dan jalur lebar dalam negara dan pihak KETTHA 
akan berbincang lebih lanjut bersama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
demi memastikan perkara-perkara yang berkaitan dengan pihak kepentingan diambil kira 
untuk kesejahteraan rakyat dan negara.  
  Saya rasa sekadar itu membolehkan mereka memikirkan dan mempertimbangkan 
penggunaan kita punya transmission untuk penyaluran signal untuk tujuan broadband. Jadi 
masih awal sekadar untuk membenarkan itu, adakah itu akan mengurangkan kos national 
broadband agenda dan seterusnya.  Saya rasa itu nanti dibincang di peringkat Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma saya hendak dapat penjelasan kenapa 
kerajaan  sebelum melakukan  projek  high  speed  broadband  itu, tidak melihat  kepada 
keperluan, apa yang telah pun dibawa oleh Yang Berhormat Menteri dalam pindaan ini 
kerana kita sudah ada satu kaedah dan teknologi.  Tiba-tiba bila sudah kita laksana high 
speed broadband baru kita lihat bahawa ini juga boleh membantu kepada meningkatkan 
lagi komunikasi jalur lebar ini . 
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Saya  rasa  berkenaan 
dengan pandangan tersebut. Namun teknologi jalur lebar yang menggunakan transmission 
ini ada teknologi baru juga.  Saya masih lihat MIMOS, waktu saya Yang Berhormat Menteri 
Sains baru saja tiga tahun dulu ya bahawa ini mulai di teknologi yang terhalus mula keluar.  
Jadi saya rasa pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah mengatakan bahawa 
sampai masanya dan kita tidak sempat mengubah Rang Undang-undang ini, saya katakan 
tadi sudah 10 tahun ia belum diubah, jadi ambil peluang kepada hari ini untuk tumpang 
bersamalah untuk dalam perkara ini. 
  Nanti Yang Berhormat Pokok Sena minat bolehlah susuli perkara ini dengan kami 
seterusnya dan khususnya dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia.  Terima kasih 
Yang Berhormat. Yang Berhormat daripada Sandakan telah membangkitkan satu mengenai 
dengan hukuman ke atas pesalah kesalahan mencuri kabel dari kalangan pendatang tanpa 
izin dan bolehkah ini dicegah ataupun diambil tindakan di bawah akta yang sedia ada.  
Sememangnya  seperti  Yang  Berhormat  Beruas  telah  membahaskan  tadi  penekanan 
kepada soal kecurian ini pada kali ini kita telah memperkasakan lagi denda-denda yang 
ada.  Some people think dengan izin maybe it’s a bit too high but experiences all over the 
world, pengalaman di seluruh dunia pun apabila suatu kesalahan itu terjadi dan penalti itu 
adalah setimpal dengan the impact is very clear bahawa dia akan mengharukan.  
34                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Tadi Yang Berhormat Beruas mengatakan kerana kuasa-kuasa yang diberi kepada 
pegawai-pegawai dan kemungkinan membuka ruang untuk rasuah dan seterusnya.  Kita 
akan  meneliti  perkara  tersebut  tapi  itu  bukan  kita  rasa  antara  impak  apabila  kita 
pertingkatkan  penalti  bahawa  meningkatlah  rasuah  dan  seterusnya.    Harus  kecurian 
berkurang.  Hanya saya mahu mengatakan bagi pihak Yang Berhormat Sandakan, kecurian 
dalam apa jenis, PTI kah, bukan PTI memang didenda di bawah akta ini.  Hanya dengan 
PTI ini di Sabah, di Sandakan, di Tawau, sebahagian di Kota Kinabalu, mereka begitu pakar 
sekali dan biasanya dia ada tempat setinggan yang tidak dibenarkan untuk dibekal secara 
rasmi oleh pihak TNB ataupun NCSB.   
  Jadi  kerana  tempat  tersebut  adalah  belum  diwartakan  sebagai  satu  tempat 
perkampungan ataupun oleh local authorities.  Maka dengan keadaan tersebut, kecurian 
terjadilah dan mereka begitu champion untuk melakukannya. Pegawai datang buka, kita 
pasang radio khususnya dengan NCSB, 3-4 jam kemudian, yang macam koboi, dia pegang 
itu tali, dia buang sana sangkut, boleh sudah collect ambil begitu. Jadi saya rasa ini 
memerlukan kerjasama semua pihak, bukan saja NCSB, pihak kerajaan tempatan tapi 
awam untuk memberi laporan dan sama-sama kita mencegah bersama. Yang Berhormat 
Sandakan dulu dia punya perkara.  
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Ya, Yang Berhormat Menteri, saya sebut tadi Yang Berhormat Menteri pun ada 
sedikit kefahaman bagaimana tentang PTI ini yang begitu berlaku dia punya kecurian. Akan 
tetapi kalau Yang Berhormat Menteri sudah tahu, ini PTI yang begitulah senang dapat ini 
bekalan kecurian you know.  Jadi saya tidak fahamlah mengapa ini tidak ada satu syarat 
atau undang-undang untuk menghentikan perlakuan ini. Jadi you sudah tahu, macam di 
Sandakan, terang-terang punya itu yang boleh nampak dawai-dawai yang illegal punya itu 
dapat ditarik, pikul pergi rumah-rumah setinggan sana. Tetapi mengapa ini tidak boleh 
berhenti, kenapa tidak boleh tangkap itu sesiapa yang curi. Ini saya tidak faham.   
  Pegawai yang beritahu yang lain dari Yang Berhormat Menteri sekarang yang beri 
jawapan.  Dia bilang sebab PTI ini tidak ada dokumentasi.  Kita tidak boleh hubungi dia, jadi 
bagaimana.  Jadi hubungi saja orang tempatan.  Orang tempatan yang curi itu tabur-tabur 
tapi ini terang-terang daylight robbing, tidak ada masalah, apa macam.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Sandakan 
kita sedia maklum mengenai perkara ini dan sebenarnya tindakan-tindakan sebelum ini pun 
diambil juga. Bukan saja kepada rakyat tempatan tetapi termasuk juga rakyat asing.  Ada 
juga yang ditangkap dan ada juga yang telah pun dihukum di peringkat, tapi akta tidak 
boleh digunakan kepada mereka ini dari segi penaltinya sebab dia berstatus orang asing 
dan pelarian.   
■1250 
Akan tetapi akta-akta lain dari segi imigresen dan akta-akta lain dari segi pihak 
keselamatan seperti akta-akta polis boleh diambil kepada mereka. Akan tetapi saya rasa dia 
maklum, kita perlu perketatkan nanti. 
Dari segi pengalaman di Sabah, one percent dijangka adalah about 40 milion satu 
tahun adalah ‘siphonage’ daripada pencurian power dan pihak kementerian mengambil 
perkara ini dengan serius dan kita akan berbincang dengan mereka.  Saya telah cadangkan 
saat ini misalnya, SESB membuat yang dikata Ops Trim. Ops Trim ini mahu trimming kayu-
kayuan dengan komuniti. So kita bercakap buta Ops tangkap pencurian khususnya di 
tempat-tempat yang setinggan dan orang asing. Jadi, memerlukan laporan daripada pihak 
awam dan tindakan tegas dari segi SESB khususnya di Sabah ataupun TNB dan sekali gus 
pada masa yang sama bersama dengan pihak keselamatan yang lain. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat  Menteri,  sebenarnya  jawapan  ataupun  solution  kepada  theft  is  effective 
enforcement,  penguatkuasaan yang lebih berkesan, bukannya menaikkan lagi denda dan 
hukuman kerana di kawasan saya tetapi kali adalah berkenaan dengan kabel telekom.  Di 
rumah saya, dua tahun enam kali kena curi. Saya mesti pukul 3 pagi pergi tangkap pencuri.  
Masalahnya ialah ada sindiket, jadi untuk menyelesaikan masalah kecurian kabel ialah 
DR.18.06.2015                                                                    35                   
 
keberkesanannya  ialah  penguatkuasaan,  bukan  naikkan  lagi  denda  dan  hukuman 
hinggakan kalau mana-mana orang ditangkap, kalaupun satu kecurian yang kecil oleh 
seorang yang memang perlukan wang akan didenda ataupun dihukum tidak setimpal 
dengan kesalahan yang dilakukan. Jadi harap the right solution to the problem. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pihak kita sedar itu Yang 
Berhormat Beruas ya. Akan tetapi beberapa perkara ini penting. Satu, pengawasan, kawal 
selia dan seterusnya penguatkuasaan itu penting tetapi dari segi tujuan seksyen yang 
tersebut, khususnya menambah penalti dan seterusnya.  Ini adalah khususnya satu bagi 
industri dan satu bagi domestik sebab saya boleh katakan bahawa about 1%, satu persen 
adalah keciciran yang daripada pendapatan dan kalau di Semenanjung ini dikira-kira 400 
juta.  So ini perkara yang serius bagi TNB.  So saya sedar, bukan sahaja penalti yang tinggi 
tetapi pada masa yang sama penguatkuasaan dan seterusnya perlu juga dipertingkatkan 
dan kita akan membincangkan nanti perkara ini lebih terperinci dengan pihak TNB. 
Yang Berhormat Putatan, dia tiada di sini tetapi tak mengapalah Yang Berhormat, 
dia melaporkan bahawa ini begitu juga orang mencuri talian dan seterusnya dia katakan 
consider memasang kabel satu, mengurangkan yang kabel di atas dan lebih banyak kabel 
yang di bawah tanah. Mungkin underground cable dia katakan tadi kerana banyak termasuk 
sapikah, kerbau mati baru-baru ini di dekat kawasan Yang Berhormat. 
Saya hanya mengatakan bahawa perkara ini sentiasa diambil oleh pihak utiliti 
mahupun TNB ataupun SESB tetapi hanya mengatakan bahawa kos untuk memasang 
kabel di bawah tanah adalah tiga kali ganda lebih tinggi. Yang Berhormat Sandakan barang 
kali kalau kita buat kabel di bawah tanah, itu satu mengurangkan peluang untuk kecurian 
tetapi dia punya kos adalah tiga kali ganda jika kabel tersebut adalah dipasang di bawah 
tanah dan ini masa ke semasa, pihak TNB melakukan ini ataupun SESB. Untuk makluman, 
saat ini underground cable bagi tahun 2014 bagi TNB keseluruhan 42.6% dan overhead 
kabel 47.8.  Almost 50%... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri.. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Untuk  Sabah,  Yang 
Berhormat Sandakan Sabah ialah bagi kabel talian atas ialah 45.76 dan kabel talian atas 
yang bertebatlah, yang covered ini, 40.7%.  Di bawah tanah sekadar 6.8% di Sabah.  
Mungkin 1,600 kilometer yang di bawah tanah.  So di Sabah pun kita pasang juga tertakluk 
kepada  keperluan-keperluan  dalam  zon  tersebut,  industri  dan  seterusnya  tetapi  kos 
keseluruhan, tiga kali lebih banyak daripada apa yang... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, ada 
satu soalan Yang Berhormat Menteri belum jawab. Yang pentingnya, itu IPP punya itu.  
Sepatutnya macam sebuah IPP, dia yang ada perjanjian membeli 100 megawatt tetapi IPP 
sentiasa baru kasi separuh atau sebab dia punya enjin-enjin selalu rosak, adakah satu 
penalti kepada ini IPP atau tidak?  Kalau tidak, selalu kita tidak cukup power disebabkan ini 
IPP selalu, sentiasa punya enjin rosak.  And then it takes months to repair you know, 
dengan izin.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey Yang Berhormat 
Sandakan, saya sebahagian telah jawab juga itu dengan perihal yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Beruas tadi bahawa dalam lesen sudah ditetapkan mahu masuk minimum 
standard dan seterunya.   
Apa terjadi kalau mereka tidak dapat menjana tenaga yang telah pun dipersetujui 
dan memang ada denda-denda tertentu dalam perkara ini.  Kalau denda tidak mencukupi 
dia boleh batal lesen dan itulah antara sebabnya mereka kurangkan kapasiti caj kepada 
mereka kerana tidak menunaikan dan bagi setiap period ditentukan, kapasiti caj misalnya ini 
adalah boleh disemak balik oleh pihak utiliti, SESB ataupun TNB. Di Sabah ada yang 
ditutup sebelum semua ini kerana sudah tidak menjana tenaga seperti mana di dalam, satu 
adalah dari kos yang munasabah dan seperti mana jumlah penjanaan yang telah pun 
dipersetujui itu dia tidak dapat bekal. Kalau Yang Berhormat mahu spesifik-spesifik, nanti 
saya boleh bekallah.  Akan tetapi memang syarat-syarat dalam lesen itu adalah tertera. 
Sedikit lagi, Yang Berhormat Putatan sudah tiada ataupun selesai.   
36                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Yang Berhormat Serdang pula membangkitkan perkara satu penambahbaikan 
dikatakan tadi iaitu di bawah seksyen 9 semua ini, 9A, 9E, adakah bagi aktiviti pemegang 
lesen khususnya yang baru itu, ini akan dikenakan seperti 1MDB, SAPP dan sebagainya. 
Selaras dengan peruntukan di bawah subseksyen 29A, sebelum pemberian sesuatu lesen 
kepada syarikat penjanaan, suruhanjaya bertanggungjawab memastikan bahawa syarikat 
tersebut memenuhi keperluan-keperluan pelesenan. 
Antaranya  seperti  yang  saya  jawab  dengan  Yang  Berhormat  Sandakan  tadi 
bahawa  mempunyai  pengalaman  teknikal,  telah  menjalankan  aktiviti  penjanaan, 
mempunyai keupayaan kewangan yang kukuh sepanjang tempoh operasi, memperoleh 
kelulusan-kelulusan daripada Kerajaan Tempatan bagi pembinaan projek Jabatan Alam 
Sekitar  dan  penilaian  impak  alam  sekitar  dan  seterusnya  menandatangani  perjanjian 
pembelian tenaga PPA bersama dengan pembeli tunggal, single buyer yang mana terma-
terma PPA sebut perlu kelulusan suruhanjaya, menandatangani perjanjian bekalan api 
khususnya gas ataupun arang dan dokumen ujian teknikal atas loji jana kuasa yang telah 
disemak atau ditandatangani oleh jurutera profesional dan seterunya.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini lesen-lesen awam penjanaan 
masih belum dikemukakan kepada syarikat 1MDB atau pun SAPP bagi projek-projek 
kapasiti penjanaan yang baru kerana belum memenuhi keperluan syarat-syarat pelesenan.  
So, dia follow the standard dengan izin. Protokol dan standard.. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Yang Berhormat Menteri, boleh beri... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Boleh beri status update untuk projek 3D tak 
kerana itu salah satu soalan yang saya kemukakan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, I was about to masuk di 
situ dan juga ditanya oleh dua Ahli yang lain. Mengenai dengan syarikat projek 3D yang 
pada mulanya dianugerahkan kepada 1MDB dengan kerjasama Mitsui 70%-30%, okay dan 
baru-baru ini pihak Edrah iaitu syarikat 1MDB yang telah memiliki aset-aset penjana kuasa 
telah mengatakan bahawa mereka tidak bersedia untuk meneruskan pembinaan tersebut 
dan untuk makluman, Kabinet telah bersetuju atas permintaan TNB untuk mengambil alih 
30% di dalam 3B projek tersebut, okay soal tarif dan seterusnya belum lagi diputuskan 
tetapi tarif itu sememangnya merujuk kepada tarif asal dan apa-apa semakan adalah 
tertakluk kepada return to investment yang akan diambil ketetapan oleh pihak kerajaan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Yang Berhormat Menteri, yang baki 70% itu 
bagaimana? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Kalau perlu masih di tangan 
Mitsui. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Masih di.. jadi tenaga ambil 30% atau 70%? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cadangan adalah 70%. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  70%. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang ekuiti 1MDB tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri, pukul 1 ya. Baiklah Yang Berhormat, kita sambung Mesyuarat kita jam 
2.30 petang. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari.]  
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat.] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Menteri. 
DR.18.06.2015                                                                    37                   
 
 
2.32 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sekadar kali 20 minit begitu kalau tidak banyak gangguan yang dikenakan.  
Sambung sedikit. Yang Berhormat Serdang telah bertanya mohon penjelasan 
mengenai dengan projek sekolah 50 megawatt yang dianugerahkan kepada 1MDB dan 
kenapa tidak dilaksanakan secara tender terbuka. Begitu juga sentuhan beliau mengenai 
dengan  projek  ini  di  mana  pihak  kementerian  melalui  Suruhanjaya  Tenaga  dalam 
menyemak semula kadar tarif daripada 41 sen kepada 50 sen. 
  Saya ingin mengatakan di sini bahawa projek ini projek perintis yang dikemukakan 
oleh 1MDB kepada pihak kerajaan melalui Economic Council. Apabila pihak kementerian 
serta pihak ST dan juga TNB meneliti permohonan tersebut, sememangnya ia permohonan 
yang pertama yang berskala besar. Bagi projek sekolah PV yang dianugerahkan oleh 
SEDA di bawah program renewable energy dan menggunakan Feed-in Tariff (FIT) sebelum 
ini sememangnya maksimum itu kira-kira 10 megawatt sahaja. Apabila saya menerajui 
kementerian ini, kita meneliti bahawa banyak mereka yang mendapati lima, sepuluh itu 
melebihi 60% atau 70% lewat, macam-macam alasan lah, tidak mahu lah, bertukar lah, 
shareholders bergaduhlah. Jadi kita tetapkan waktu itu untuk FIT maksimum 1Mg, you 
prove us 1Mg, you can come back again. 
  Inilah perintis yang 1MDB itu di mana 50 yang dianugerahkan oleh mereka dan 
setakat  ini  belum  lagi  dilaksanakan  kerana  ada  masalah  tanah.  Akan  tetapi  saya 
difahamkan  peringkat terakhir ini  bahawa  tanah  telah  diperoleh  dan  dengan harapan 
bahawa dalam beberapa bulan ini projek ini boleh berjalan. Untuk makluman it is not easy 
to get land, 1 megawatt untuk unit minimum empat ekar. So, 50 megawatt, 200 ekar dalam 
kos tanah di perbandaran yang besar atau pun pekan besar bukan senang dapat tempat. 
Lagipun  pihak  1MDB,  pihak  Tenaga  Nasional  lebih  suka  supaya  jangan  konsentrasi 
intermittent  power  generators  ini  dalam  sebuah  tempat,  mereka  meragui  mengenai 
kestabilan kepada grid. 
  Jadi cadangan di peringkat kementerian setelah rundingan dengan ST dan juga 
TNB ialah lebih dengan izin, maybe we spread it out, 10, 20 di satu tempat dan lain-lain 
tempat memerlukan local injection khususnya kerana ia intermittent power lima jam lebih, 
empat jam lebih dan malam itu you have to replace the power.  
Jadi itulah antara yang dihadapi mereka. Jadi sehingga kini projek ini masih lagi 
tertunda kerana terdapat syarat di bawah perjanjian pembelian tenaga iaitu perjanjian hak 
milik tapak projek masih belum dimateraikan antara syarikat Indra Solar dan Darulaman 
Realty di Darul Aman. 
  Mengenai  dengan tarif ini,  saya ingin  katakan  di  sini  bahawa  semakan tarif 
daripada 41 sen satu kilowatt hour kepada 50 itu bukan sekadar untuk 1MDB. Ini adalah 
rayuan daripada pihak swasta keseluruhan bahawa tarif yang diberi iaitu 41 sen kepada 
1MDB itu sekadar boleh breakeven price dan pihak swasta meminta pihak ST untuk 
menyemak semula dan kita telah melakukan itu untuk meletakkan barangkali return to 
investment atau IRR about kira-kira 9% sampai 11%, tertakluk kepada tanah.  
Akan tetapi kos tinggi itu, lain tempat lain lebih mahal. Kami berpendapat bahawa 
tarif 48 sen sampai 50 sen itu tertakluk kepada tempat adalah munasabah. Ertinya ia kira-
kira USD0.14 dan ini comparable dengan tempat-tempat lain walaupun teknologi dari China 
mengatakan bahawa they can do it cheaper than that and make money, dengan izin. Akan 
tetapi satu pun lain daripada di bawah kawalan FIT kerana tidak ada yang mampu timbul 
untuk membuat cadangan dengan purata tarif 41 sen.  
  Tarif ini adalah untuk industri keseluruhan sekadar bukan untuk 1MDB tetapi 
memang banyak yang menunggu kalau ada semakan untuk 1MDB punya, itu akan menjadi 
asas untuk pertimbangan bagi semua pemohon yang lain. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Serdang bangun. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Serdang, 
cukup jelas sudah. 
38                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rasa tidak begitu jelas lah Yang Berhormat 
Menteri kerana apabila Menteri kata ini permohonan pihak swasta bukan sahaja pihak 
1MDB. Saya hendak minta penjelasan daripada Menteri, pihak swasta ini pihak mana 
kerana seperti mana yang saya tahu, seperti mana Menteri yang cakap tadi, 50 megawatt 
solar farm ini projek perintis. Ini projek yang pertama berskala besar. Projek ini bukan di 
bawah FIT, bukan di bawah SEDA, ini adalah separate negotiation, dengan di mana 
Tenaga dan juga 1MDB telah membuat nego dan selepas itu saya rasa ST pun ada sedikit 
say in this matter dengan izin.  
Jadi saya hendak tanya penjelasan daripada Menteri, apa selain daripada 1MDB 
mana pihak swasta dan jikalau mereka hendak dapatkan FIT rate 50 sen ini, adakah ini 
bermaksud ada lagi solar farm skala besar 50 megawatt ke atas yang akan dilaksanakan 
dan didirikan. Adakah ia akan diberikan secara open tender.  
■1440 
Ini  kerana  saya  hendak  memberitahu  Yang  Berhormat  Menteri  dan  juga 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, sekarang di bawah FIT, untuk 10 megawatt 
dan below 30 megawatt, maksimum rate RM0.4896 or 48.96 cents ataupun 49 sen. 
So under Sustainable Energy Development Authority Malaysia (SEDA), the FIT 
rate for the maximum 10 megawatt to 30 megawatt is 49 cents. Jikalau ada solar farm yang 
lebih besar, 50 megawatt, there definitely will be economies of scale. 
Apabila kos menjana kuasa elektrik solar ini lebih rendah, kenapa 50 sen ini wajar 
diberikan kepada 1MDB dan juga pihak swasta. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Serdang, 
sememangnya rate ini, kadar ini tak boleh dibandingkan dengan rate yang di bawah SEDA. 
Oleh sebab SEDA itu- memang lah FIT subsidized rate, saat ini bagi 1 megawatt pun antara 
kira-kira RM1.00 satu kilowatt-hour. Jadi tidak boleh dibandingkan. 
Memang mereka yang telah memperoleh 10 megawatt sebelum ini yang saya 
katakan. Tidak lagi kita tawar begitu banyak kerana we want to spread out to small 
entrepreneurs. So, masih 1 megawatt kepada mereka. Ada juga yang memperoleh RM1.00 
pada waktu itu. 
Jadi  untuk  saat  ini,  pihak  Jawatankuasa  Perancangan  dan  Pelaksanaan 
Pembekalan Elektrik dan Tarif (JPPPET) peringkat nasional yang dipengerusikan oleh 
Menteri KeTTHA. Kita akan bermesyuarat pada bulan depan sebenarnya dan kita sedang 
berfikir  untuk menentukan  kuota-kuota  tertentu  setiap  tahun  untuk  renewable  PV  ini. 
Seterusnya selepas itu kita boleh tentukan beberapa kuota yang TNB sanggup beri untuk 
setiap tahun. Maybe, dengan izin, we can consider competitive bidding for those jumlah. 
Akan tetapi saat ini memang banyak yang berminat. Tidak kurang lapan di meja 
Kementerian yang memohon 10 megawatt, 15 megawatt, 20 megawatt. Ada sebahagian 
bekerjasama dengan TNB, anak syarikat TNB. Ada yang memang bebas, kerjasama 
dengan suppliers, pembekal dari China dan memohon rate yang melebihi apa yang telah 
diberi kepada 1MDB pada asalnya. Ada yang meminta 52 sen, 55 sen. Akan tetapi dengan 
ketetapan yang baru itu, apa-apa kelulusan adalah dalam bentuk kadar yang saya katakan 
tadi, 48 sen sampai 50 sen. Converting to about 9 IRR sampai 11 IRR, Project IRR and 
Equity IRR combined. Itu akan menjadi satu guideline utk semua permohonan yang akan 
datang. 
Memang  di  bawah  FIT,  pada  saat  ini  Kementerian  telah  menetapkan  tiada 
permohonan FIT untuk PV Solar melebihi 1 megawatt kerana kita inginkan supaya lebih 
banyak small entrepreneurs, usahawan yang mengambil bahagian daripada menentukan 
skala besar peringkat utiliti ini. Akan tetapi, dasar sedang diperbincangkan. Nanti lebih jelas 
dalam dua bulan ini, beberapa jumlah kuota megawatt untuk renewable solar PV peringkat 
utiliti. Kita akan fikirkan competitive bidding ataupun anybody within best price or below 48 
cents. Kalau ada yang sanggup sebelum 48 sen lah. 
Okey Yang Berhormat Serdang, nanti kita boleh bincang dekat kedai kopi sana 
kalau  minat  betul-betul  atau  Yang  Berhormat  Serdang  mempunyai  kelayakan  untuk 
renewable energy ini. 
DR.18.06.2015                                                                    39                   
 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, ini bukan perbincangan 
kedai kopi. Saya rasa ada banyak Ahli Parlimen juga hendak tahu.. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu secara ringan lah, di 
belakang sana. Ini kerana maklumat terperinci nanti saya boleh bekalkan. Barangkali kami 
pun boleh bantu bagaimana rancangannya. 
Dr. Ong  Kian Ming [Serdang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  boleh  beri  sedikit 
penjelasan sahaja tentang projek 1MDB ini. Ini kerana, sepertimana Yang Berhormat 
Menteri kata tadi, projek 1MDB - projek 3B ini telah diberikan kepada Tenaga oleh sebab 
salah satu sebab ialah 1MDB tak ada kemampuan daripada segi kewangan. 
Jadi saya hendak tanya sekarang, adakah isu yang sama akan berlaku kepada 
projek 50-Megawatt Solar Farm ini, di mana semua kelayakan dan juga tarif yang memang 
baik telah diberikan kepada 1MDB, selepas itu mereka jual kepada pihak yang lain dengan 
alasan kata, “Sekarang saya tak ada wang, tak boleh pinjam wang dari market. Selepas itu 
saya akan jual kepada pihak yang lain dan dapatkan keuntungan yang besar”. Sila. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu baru speculation, dengan 
izin Yang Berhormat. Jadi belum timbul perkara itu. Dalam perkara ini, jika itu timbul nanti, 
pihak Kementerian akan meneliti. Ini kerana 50 megawatt sebenarnya itu tidak juga besar. 
Jadi kita menunggu laporan daripada mereka untuk mengemukakan fakta-fakta yang betul 
sebelum wrap up. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, walaupun 50-Megawatt 
bukan besar, tetapi mengikut pengetahuan saya, 1 megawatt lebih kurang RM8 million to 
RM9 million, something like that. So if it’s 50-Megawatt, you are talking about almost half-a-
billion ringgit. Itu bukan jumlah yang kecil, RM500 juta. Jikalau 1MDB memang menghadapi 
masalah kewangan, saya rasa RM500 million they also may not be able to borrow. 
Jadi ini bukan spekulasi. Ini memang satu perkara yang sedang dihadapi oleh 
1MDB. Ini bukan spekulasi saya. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi, perkara itu 
belum timbul lagi. Jadi itulah saya katakan, saya hanya boleh beri penjelasan jika perkara 
mereka telah- akan tetapi setakat ini.. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Berilah business plan. Di bawah seksyen 9A... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Setakat ini, mereka belum 
memohon lagi. Belum tentu jadi lagi. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Di bawah seksyen 9A, ada business plan kan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang, seorang. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ada business plan kan, di bawah seksyen 9A? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Setiap permohonan mesti 
ada business plan. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh paparkan 
business plan supaya semua Ahli Parlimen boleh meneliti dengan lebih terperinci lagi. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi, itu private 
sector punya proposal. Jadi, mana boleh kita beri paparan begitu sahaja. Nanti cari geng-
geng sana, minta lah. DAP selalu dapat maklumat daripada mereka... [Ketawa] [Dewan 
riuh] 
Okey. Terima kasih Yang Berhormat dari Serdang kerana saya menghargai apa 
yang telah pun disampaikan. 
Yang Berhormat Kapar, yang mengatakan mengenai dengan seksyen 44C ini yang 
membolehkan Suruhanjaya Tenaga untuk menubuhkan Wang Kumpulan Industri Elektrik. 
Selaras dengan peruntukan di bawah seksyen 44C ini, Suruhanjaya bertanggungjawab 
untuk mentadbir dan mengurus Kumpulan Wang Industri Elektrik dengan membuka akaun 
secara berasingan untuk kegunaan berkaitan dengan industri bekalan elektrik khususnya 
dalam mengimbangi impak semasa ulang kaji tarif. 
40                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Contohnya, bila terdapat kenaikan kos bahan api yang mendadak. Impak atas tarif 
elektrik boleh diimbangi dengan adanya kumpulan wang tersebut khususnya bagi mereka di 
lifeline kategori tarif di bawah 300. Jika Kerajaan berpandangan bahawa mereka ini harus 
dilindungi daripada kenaikan melalui Imbalance Cost Pass Through (ICPT), maka kerajaan 
boleh menggunakan wang tersebut untuk tujuan sepertimana yang saya maksudkan tadi. 
Proses penggunaan wang ini akan ditadbir urus selaras dengan prosedur kerajaan 
yang berkaitan. Misalnya, yang disentuh oleh Yang Berhormat Kapar, apa jenis pelaburan 
dan seterusnya. Seperti dalam peruntukan dalam seksyen 44C ini, proses penggunaan 
Kumpulan Wang tersebut akan ditadbir urus selaras dengan prosedur kerajaan. 
Bagi  mendapat  pulangan  daripada  kumpulan  wang  tersebut,  pelaburan  akan 
dibuat  secara  hemah  sebagaimana yang  diluluskan  oleh  Menteri  dengan  persetujuan 
Menteri Kewangan. So it’s a, dengan izin, standard trust fund that kita hendak tubuh, untuk 
tujuan melindungi impak tarif khususnya bagi mereka di lifeline band. Supaya does not have 
to come from the government directly daripada segi subsidi, dan seterusnya konsisten 
dengan dasar merealisasikan subsidi di negara kita. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Jasin,  mengatakan  perkhidmatan  TNB  perlu 
dipertingkatkan dengan System Average Interruption Duration Index (SAIDI) di bandar-
bandar utama di Malaysia. Saya ingin mengatakan di sini bahawa prestasi bekalan elektrik 
setakat Jun tahun ini, diukur daripada segi jumlah SAIDI telah bertambah baik berbanding 
dengan tahun 2014. 
Indeks SAIDI bagi keseluruhan Semenanjung Malaysia tahunan, kalau saat ini 
diannualized  ialah  48.46  minit  penggunaan  tahun  berbanding  dengan  56.65  minit 
penggunaan tahun bagi tahun 2014. 
■1450 
Berdasarkan kepada maklumat pencapaian tahun lalu, KPI Menteri daripada segi 
menurunkan SAIDI di Sabah dan di Semenanjung telah pun dikeluarkan daripada KPI 
Menteri. Ini kerana pencapaian yang sememangnya begitu baik, walaupun masih ada ruang 
untuk terus menurunkan. Manakala bagi bandar-bandar utama seperti Kuala Lumpur, 29.64 
annualized minute pengguna setahun dan Putrajaya 0.37 kalau diannualized pada saat ini 
minit pengguna satu tahun. Jadi, ini mencerminkan saya rasa prestasi yang begitu baik 
walaupun kita tidak harus berpuas hati dengan itu.  
Bagi  negeri  Sabah,  prestasi  bekalan  telah  pun  bertambah  baik juga dengan 
peningkatan di peringkat penjanaan. Setiap hari saat ini antara 180 sampai 250 margin. 
Giving us a margin about 12% bertambah berbanding dengan tahun-tahun yang lalu. Jadi 
kita  berharap,  SAIDI  di  negeri  Sabah  akan  juga  berkurangan.  Jika penjanaan  sudah 
meningkat, saya melihat cabaran ialah daripada transmission dan khususnya daripada segi 
pengagihan, distribution yang mana masa itu 70% kabel-kabel di Sabah ini dalam bentuk 
unbundle, bukan ABC ini, aerial bundled cables. Ini antara sasaran kita untuk menurunkan 
SAIDI di negeri Sabah. 
Setakat ini, Sabah sehingga tahun 2015 ialah 403 minit satu pengguna setahun 
annualized berbanding dengan 777 pada tahun lalu. Tahun lalu amat sedih, the year before 
kita capai peratus kira-kira 380 pada dua tahun lalu. Tahun yang lalu pula yang meningkat 
kerana ada state wide blackout yang menggunakan 250 daripada SAIDI, so menjadi 777. 
Akan tetapi bagi tahun ini kita berharap di bawah 450, mudah-mudahan.  
Yang  Berhormat  Jasin  juga  telah mengatakan  isu  keselamatan  elektrik  perlu 
diadakan dan perlu diberi tumpuan dan taklimat di sekolah-sekolah dengan lebih banyak 
lagi dan lebih kerap lagi. Saya ingin katakan di sini bahawa ini program berterusan oleh 
pihak kementerian dan pihak Suruhanjaya Tenaga dan seterusnya TNB dan agensi-agensi 
lain dalam kementerian untuk mempromosikan hal-hal percekapan tenaga kepada murid-
murid  sekolah,  suri-suri  rumah,  persatuan-persatuan,  pekerja-pekerja  industri  dan 
seterusnya.  
Saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat pun boleh juga mengambil bahagian dalam 
program-program seperti ini yang mana memupuk semangat tidak memboros tenaga dan 
lain  perkara  keselamatan  elektrik.  Jadi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berminat  untuk 
mengadakan program bersama dengan TNB ataupun kementerian, kita bersedia untuk 
membincangkan perkara tersebut. 
DR.18.06.2015                                                                    41                   
 
Yang Berhormat Jasin telah menyentuh mengenai dengan bayaran GST 6% yang 
tidak dikenakan kepada kategori lain kerana yang diberi pada saat ini adalah bagi 300 
kilowatt lightband itu ke bawah tidak dikenakan GST. Perkara seumpama ini sepatutnya ini 
perkara di bawah pihak Kementerian Kewangan dan Jabatan Kastam. Pihak kita telah 
berbincang dengan mereka, rayuan sebelum ini, tetapi apa yang telah diputuskan adalah 
hanya di bawah 300 ke bawah sahaja yang tidak dikenakan GST. 
Begitu juga pandangan mengenai dengan Imbalance Cost Pass Through (ICPT) 
yang saya katakan tadi, teras pandangan itu bukan di bawah seksyen tertentu akan cuba 
membantu supaya Imbalance Cost Pass Through (ICPT) pada masa akan datang itu dapat 
diselamatkan dan tidak disampaikan kepada mereka yang dalam lightband yang seperti 
sekarang ini. Jadi, saya rasa itu perkara-perkara... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Ada  dua  Ahli  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Beruas, banyak perkara yang dibangkitkan tetapi saya telah 
jawab juga apabila saya telah membentang jawapan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah bercakap dari semalam lagi. Mengenai dengan seksyen 37... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Serdang Yang Berhormat. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ada dua isu, belum lagi jawab soalan saya 
tentang  net  metering  satu.  Kedua  ialah  projek  1MDB  untuk  power  plant  yang  akan 
decommission dalam tahun 2021. Itu dua soalan yang belum jawab. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu saya sudah jawab sebab 
earlier yang power plant semua itu, termasuk SIPP yang dikatakan tadi adalah tertakluk 
dengan syarat-syarat yang baru semua ini. Memang mereka akan tertakluk, bahkan syarat-
syarat yang telah disenaraikan sebelum ini akan ditambahkan lagi. Saya telah baca syarat-
syarat... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Isu the net metering? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Net metering, kita akan 
bawa kepada mesyuarat akan datang. Sebenarnya net metering sudah dalam peringkat 
percubaan. Hanya kita perlu buat sebuah dasar mengenai perkara ini sebab ada memang 
status sekarang ada keraguan sedikit daripada segi TNB dan utiliti yang lain itu. Berapa 
banyak  nanti,  optimal  amount  sebab  semua  ingin  menjadi  penjana  tenaga.  Memang 
konsepnya  bagus,  hanya  kita  perlu  daripada  segi  dasar  memperhalusnya  dan  juga 
beberapa jumlah megawatt yang harus kita tentukan setiap tahun katakan.  
Ini kerana kalau semua mahu menjadi penjana tenaga dengan konsep memasang 
solar PD di atas rumah, net metering you jual dan malam you pakai, nett you bayar sahaja. 
Konsepnya bagus, hanya peraturan-peraturan. Saya berharap dalam dua bulan ini, dasar 
dan juga peraturan-peraturan dapat kita kemas kini. Kementerian begitu terbuka terhadap 
perkara ini, tertakluk kepada pandangan-pandangan utiliti yang mengatakan bahawa we 
may need to go slowly, dengan izin, because memang banyak yang ingin melakukan ini, 
mengambil bahagian.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang berhormat Kapar, I 
think sudah jawab tadi. Nanti ada lagi rang undang-undang selepas saya. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Bukan  yang  itu,  yang 
pemotongan bil elektrik yang saya tanya... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti saya jawab sekali 
dengan Yang Berhormat Beruas. Ada dua lagi Yang Berhormat dan saya akan selesai. 
Seterusnya  penambahbaikan  di  seksyen  37(1) itu  adalah  pada  saat ini,  pemotongan 
dengan notis not less than 24 hours. Pada saat ini, kita pertambahkan pada kali ini supaya 
48 jam yang diperlukan untuk notis. Sekali gus dengan seksyen, dia perlu juga melaporkan 
kepada ST apa-apa cadangan untuk memotong. TNB mesti mengemukakan juga notis dan 
maklumat-maklumat tempat dan jam di mana tempat itu akan dilakukan.  
42                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Jadi, ini adalah safety tambahan kepada pihak pengguna. Kami rasa ini lebih adil. 
Juga di bawah seksyen 23, berkaitan juga dengan seksyen 36 di mana pihak ST boleh 
menjadi pengadil di tengah-tengah untuk mendengar aduan kedua pihak dan jika perlu, 
menubuhkan sebuah Jawatankuasa untuk meneliti aduan kedua supaya rundingan boleh 
diadakan sebelum sebagai muktamad, sebagai langkah terakhir pergi ke mahkamah. Jadi, 
ini penambahbaikan yang telah dimasukkan dalam akta ini. 
  Yang Berhormat Beruas juga telah membincangkan mengenai dengan seksyen 37 
yang sama, yang saya katakan tadi. Jadi, apa yang dimaksudkan di sini adalah sebagai 
penambahbaikan,  pihak  utiliti  perlu  melaporkan  kepada  Suruhanjaya  Tenaga  dan 
Suruhanjaya  Tenaga  boleh  memutuskan  perkara  ini.  Jika  didapati  perkara  ini  tiada 
kesalahan yang telah dilakukan, maka pihak ST boleh mengarah supaya bekalan elektrik 
disambung semula kepada pengguna tertentu. 
■1500 
Pihak Yang Berhormat Beruas juga telah menyentuh mengenai dengan meter 
yang... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kejap. Boleh perjelaskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang saya 
nak dapat penjelasan Suruhanjaya Tenaga ini atas asas apakah mereka boleh putuskan 
sama ada kecurian atau tampering telah berlaku? Ini kerana kalau pada hemat saya, 
mereka  akan  rujuk  balik  kepada  TNB  yang  merupakan  pengadu,  yang  merupakan 
penyiasat. Tentulah kalau TNB sudah buat keputusan, mereka akan bagi keputusan yang 
telah dibuat ataupun investigation yang telah dibuat oleh mereka dan yang saya takut ialah 
pegawai TNB yang salah guna kuasa. 
Jadi kalau atas asas, apakah yang independently for the Suruhanjaya Tenaga ini 
untuk mengesahkan adakah dari cari lain tidak untuk mengesahkan sama ada apa yang 
dikemukakan oleh pegawai TNB itu sah atau tidak sah. 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri, satu lagi. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya jawab dulu itu. Yang 
Berhormat tidak berucap awal tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Beruas. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini baru Yang Berhormat 
Beruas.  Belakang  Yang  Berhormat  Beruas.  Tidak apa. Saya rasa  seperti yang  saya 
katakan tadi, jika perlu, pihak suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa siasatan 
dengan rundingan. Di situ saya rasa pihak jawatankuasa apabila kita telah perkemaskini 
fungsi  dan  terma  rujukan  tersebut,  boleh  memanggil  pihak-pihak  independent  parties 
daripada segi mengkaji data-data yang di bekal itu melalui profesional ataupun electrician 
ataupun SIRIM ataupun pihak di peringkat konsultan di universiti sebagai rujukan untuk 
memberi third party opinion kepada data-data. 
ST tidak semestinya terikat dengan apa sahaja yang diberi oleh TNB. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, cadangan saya boleh 
diterima tidak? Kalau sebelum dilaksanakan satu kita kata tindakan untuk yang mana-mana 
kes yang disyaki ada kecurian, saya mohon supaya pegawai TNB dan pegawai daripada 
Suruhanjaya  Tenaga  datang  bersama  dan  diminta  mesti  dalam  kehadiran  seorang 
penghuni rumah itu ataupun pengguna itu, atau wakilnya sekurang-kurangnya there are 
three independent parties yang hadir dan dibuka semua meter ataupun apa-apa rekod 
equipment yang dikatakan tampered, ambil di depan ketiga-tiga sekurang-kurangnya there 
is a semblance of fairness yang tidak biased. 
Ini kerana undang-undang sekarang ini berat sebelah kerana TNB ada kuasa 
mutlak untuk potong tanpa perlunya bawa ke mahkamah menunjukkan seseorang itu 
bersalah ataupun beliaulah yang we call yang buat tampering. Ini kerana tampering boleh 
DR.18.06.2015                                                                    43                   
 
dibuat oleh siapa-siapa, boleh dibuat oleh competitor ataupun sesiapa yang iri hati ataupun 
lain-lain keadaan di mana tampering we need not proof who is the culprit who tampered. 
So, it’s open to a lot of abuses. 
So, cadangan saya kalau boleh Yang Berhormat Menteri terima, when you want to 
do enforcement, get three parties to be present that I think would be fairer. Thank you. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti pihak kementerian 
berbincang daripada segi tatacaranya itu dan mengambil kira pandangan Yang Berhormat 
inilah. Sememangnya pihak kementerian sedia maklum ada kes-kes tertentu seperti yang 
saya sebut yang dibawa kepada rayuan peringkat kita dan itulah antara arahan yang saya 
telah beri kepada ST ialah menubuhkan satu tribunal seperti jawatankuasa supaya semua 
ini boleh di bincang sebelum pun kedua-dua berhabis-habis di mahkamah. 
See, sometimes ada laporan bahawa yang membuat, mengganggu meter itu 
adalah  kerana  ada  pemilik  baru.  Apabila  diterjemah,  mereka  tukar  technicians  dan 
mengatakan technician itulah yang pergi buat itu tanpa pengetahuan pengurusan. Begitu 
aduan lah. 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya tengok ada tidak 
banyak tetapi ada kes-kes seperti ini yang memerlukan lebih terbuka dan lebih bebas 
siasatan  sebelum  ke  peringkat  mahkamah.  Jadi  isu  tribunal  jawatankuasa  ini,  Yang 
Berhormat  boleh  menghantar  cadangan-cadangan  tertentu  kerana  kita  akan  tentukan 
tatacara dan seterusnya. Terima kasih. 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri sedikit. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kuala 
Nerus... 
Dato'  Dr.  Mohd.  Khairuddin  bin  Aman  Razali  [Kuala  Nerus]:  Tentang 
pemotongan tadi. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat sudah 
jawab tadi. 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Belum, sedikit lagi. 
Isu pemotongan elektrik ini Yang Berhormat Menteri. Isunya kalau sekiranya seorang 
pelanggan mempunyai tunggakan dan dipotong bekalannya sehari ke-dua hari pun dia 
sudah boleh dapatkan, dia akan bayar dan akan dapatkan balik bekalan tadi sebab dia 
perlukan bekalan tersebut. Akan tetapi, bila dipotong terus dalam keadaan tuan rumah tidak 
tahu, mungkin dia musafir keluar sebulan, bila balik tengok tidak ada elektrik, dan bila nak 
sambung tengok semua sudah cabut semua sudah.  
Jadi  bila  cabut  semua  kena  mohon  baru  semula.  Jadi  saya  rasa  peraturan 
seumpama ini yang menyebabkan dan menyusahkan para pelanggan sedangkan mereka 
tidak ada alternatif langsung melainkan TNB sahaja. Maka, sepatut diberi satu remind yang 
lebih jelas, tempoh yang lebih panjang untuk mereka bayar dan tidak perlu dipotong dan 
perlu permohonan baru dengan kos yang lebih tinggi sehingga menjangkau RM2,000 
hingga RM3,000 kos untuk memasang semula. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, perkara-perkara seperti 
itu akan diambil kira seperti mana saya katakan sebelum ini memang mereka beri billing, 
amaran dan amaran terakhir dan selepas itu notis 24 jam. Jadi sekarang kita lakukan notis 
48 jam dan pihak TNB mesti membekal kepada ST maklumat-maklumat terperinci dan kes-
kes kenapa perlu dipotong tempatnya dan begitu dan itulah earlier Yang Berhormat Bukit 
Katil mengatakan tiba-tiba malam kena potong. 
Seterusnya  memang  kerja-kerja  sebahagian  ini  dioutsource  oleh  pihak  TNB 
kerana internal manpower pun tidak cukup untuk technician melakukan. Jadi itu biasa. 
Dengan adanya peraturan baru ini memberi notis kepada satu iaitu 48 jam. Kedua, pihak 
TNB mesti memberi maklumat terperinci kepada ST sebelum pun dibenarkan. Jadi ada 
ruang untuk mengambil ataupun ... 
44                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri. Satu lagi. Isunya berlaku pada saya sendiri. Saya ada dua buah rumah di tempat 
saya. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dua buah rumah kah atau 
dua buah rumah tangga? 
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya ada dua 
buah rumah, jadi ada rumah yang saya tidak balik. Bila kita balik tengok, rumah sudah kena 
potong, bila saya memasang semula, sampai minggu ini sudah satu bulan masih belum lagi 
boleh dapat bekalan elektrik. Sebulan rumah dibayar sewanya sebulan, tidak boleh masuk 
rumah. Ini kesan kepada saya sendiri. Kalau rakyat macam mana? Cuma saya tidak 
hendak buat aduan lah, saya sebut di sini sahaja. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, kes-kes seperti ini kita 
ambil catatan aduan. Dulu difahamkan kenapa dipotong tengah malam kerana kalau siang 
tidak dibenarkan masuk. Tidak dibenarkan dalam premis dan seterusnya. Akan tetapi 
sekarang lebih transparent, lebih teratur. Saya yakin bahawa ini akan menambah baik 
keadaan dan kalau tidak mencukupi nanti kita tengok apa lagi regulation yang perlu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar bangun Yang Berhormat. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Menteri  saya  nak  sambung 
sedikit. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kapar? 
Sudah Yang Berhormat Kapar. Sudah Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sambung itu Menteri, sambung 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, berapa biji 
rumahkah Yang Berhormat? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya satu sahaja. Setia. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kapar 
banyak ini. Di Kapar lagi. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, last one. Saya mahu 
tutup sudah. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Last one. Baik minta dua-dua 
sekalilah. Yang pertama adalah tentang outsource ini. Mereka ini datang ke rumah kadang-
kadang kata hendak check sebab meter rosak dan sebagainya, masuk dalam cabut meter. 
Saya pun mangsa itu. Sampai mak saya pengsan dulu. Saya buat laporan kepada TNB, 
mereka datang rumah saya minta maaf dan sebagainya.  
So, benda ini di Kapar sekarang setelah saya jadi Ahli Parlimen pun ada aduan 
yang sama. Outsourcenya okey, saya faham kekurangan pekerja dan sebagainya. Akan 
tetapi, kaedah yang mereka buat. Saya difahamkan ada komisen kalau bawa meter itu 
balik. Saya tidak tahu lah. So macam mana yang itu. 
Kedua, tadi saya ada tanya sektor korporat ini yang ada tunggakan sampai 
RM100,000 tetapi tindakan hendak potong itu tak diambil. Akan tetapi, macam di kawasan 
Kapar yang tadi baru saya berjumpa dengan Yang Berhormat Subang pun mengatakan 
benda yang sama. Rumah-rumah yang Projek Perumahan Rakyat (PPR) ini memang selalu 
kena potong. Mereka orang-orang yang paling miskin di Malaysia- di Kapar, di Subang dan 
saya rasa di tempat-tempat lain pun sama. Akan tetapi, rumah macam itu kita kena potong 
tetapi yang sektor-sektor korporat ini kita ada levy pula, ada leeway. Kita bagi dia ruang. So, 
saya menuntut penjelasanlah daripada Menteri. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kapar, 
saya rasa laporan itu kita ambil perhatian. Akan tetapi, dengan adanya perubahan kepada 
seksyen-seksyen tertentu ST akan memastikan dia satisfied puas hati dengan alasan untuk 
memotong barulah dibenarkan untuk memotong. 
DR.18.06.2015                                                                    45                   
 
■1510 
Mengenai dengan kompleks tadi itu tidak ada pilih kasih kecil atau besar asal 
berhutang dan sudah diberi amaran dan diberi notis semua kena hanya kompleks ini ada 
kompleks  sedikit  kerana  banyak  pengguna.  Banyak  pengguna  dan  apabila  billing 
systemnya itu adalah sekadar satu atau dua dan ditutup satu shopping complex perlu 
ditutup akibat daripada masyarakat dan seterusnya yang luas jadi TNB sedang membuat 
dan ST membuat supaya beberapa peraturan supaya disegregasikan.   
Apabila banyak pengguna dalam sebuah tempat itu bahawa metering system 
suruh kita boleh potong mana-mana sahaja bahagian di dalam kompleks ini yang sedang 
difikirkan tetapi betul ada pengalaman seperti begitu oleh sebab impak pemotongan satu itu 
barangkali ratusan pengguna ada di dalam sebuah kompleks. Jadi ini antara yang sedang 
kita perbaiki. 
Baik, Yang Berhormat Bukit Katil tetapi dia tiada di sini sudah. Dia membangkitkan 
perkara tidak ada kenaikan pada enam bulan pertama dan mengikut prinsip ICPT memang 
kajian hujung bulan ini untuk tujuan enam bulan yang akan datang. Kita masih dalam 
proses tersebut tetapi jaminan telah kita keluarkan bahawa bagi tahun ini ertinya bagi Julai 
sampailah ke bulan Disember ini, pihak kerajaan kerana Kerajaan Barisan Nasional begitu 
prihatin dengan keadaan supaya tidak ada kenaikan untuk dari mid of the year. 
Okey tidak ada kenaikan saya beri jaminan dalam perkara tersebut jika ada 
kenaikan mengikut ICPT punya estimation maka kerajaan akan terpaksa tanggung dan 
kalau ada kes untuk penurunan maybe there even be penurunan tetapi tetap tidak ada 
kenaikan kalau ada perlu mengikut prinsip ICPT ini akan ditanggung oleh kerajaan. So, 
saya rasa Tuan Yang di-Pertua, sekadar ini ulasan saya kepada semua lebih 11 yang telah 
membahas serta juga gangguan-gangguan yang telah diberi dan saya menghargai input 
dan kita mengambil perhatian. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 42 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
46                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
USUL 
 
AKTA KASTAM 1967 
Perintah Duti Kastam  
 
3.15 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
diletakkan padanya oleh seksyen 11, subseksyen 2, Akta Kastam 1967 supaya 
Perintah Duti Kastam berikut dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas 
Statut Bil. ST.51, ST.69, ST.70, ST.71 dan ST.72 tahun 2015 disahkan”. 
 
(i)   Perintah Kastam Duti Anti Lambakan Sementara nombor dua 2014. 
PUA 302/2014 bertarikh 13 November 2014. Kertas Statut Bilangan 
ST.51.  Perintah ini diwartakan bertujuan untuk mengenakan duti 
anti lambakan sementara ke atas polyethylene terephthalate (PET) 
yang diimport dari Negara China, Indonesia dan Korea pada kadar 
2.87% hingga 20.09% bagi tempoh selama 120 hari mulai 14 hari 
bulan November 2014 hingga 13 hari bulan Mac 2015. Sementara 
menunggu hasil siasatan Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri (MITI) sama ada lambakan PET yang berasal daripada 
negara terlibat benar-benar mendatangkan kemudaratan material 
kepada pengeluar tempatan. 
(ii)   Perintah Kastam Duti Anti Lambakan nombor 2, 2015 PUA 45/2015 
bertarikh 13 Mac 2015 Kertas Statut Bilangan ST.69. Perintah ini 
diwartakan bertujuan untuk mengenakan duti anti lambakan secara 
muktamad ke atas polyethylene terephthalate (PET) yang diimport 
dari Negara China, Indonesia dan Korea pada kadar nil hingga 
14.91%.    MITI  menjalankan  kajian  dan  mendapati  bahawa 
kemasukan PET dari negara-negara terlibat telah mendatangkan 
kemudaratan material kepada pengeluar PET tempatan. Oleh itu 
penggunaan  duti  anti  lambakan  muktamad  ini  adalah  untuk 
melindungi industri tempatan yang terbukti terjejas.  Pengenaan 
duti ini adalah selaras dengan peraturan di bawah Akta Duti Timbal 
Balas dan Anti Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama 5 tahun 
mulai 14 Mac 2015 hingga 13 Mac 2020. 
(iii)  Perintah duti kastam barang-barang di bawah rangka kerja bersama 
ekonomi komprehensif antara ASEAN dan China. Tatanama tarikh 
berharmonis ASEAN dan Perjanjian Perdagangan Barangan ASEAN 
(Pindaan)  2015  PUA  44 yang  diwartakan  pada  19/2015.  Kertas 
Statut Bilangan ST.70.  Pindaan di bawah perintah ini merupakan 
consequential amendment, dengan izin, pada Perintah Duti Kastam 
Barang-barang  Berasal dari  Negeri-negeri  ASEAN tatanama tarif 
berharmonis  ASEAN  perjanjian  perdagangan  barangan  ASEAN 
pindaan 2015. Ini kerana perjanjian rangka kerja komprehensif antara 
ASEAN dan China telah menggunakan kod tarif 10 digit versi HS 
2012 ASEAN Harmonized Tariff Nomenclature.  
(iv)   Perintah Duti Kastam Pindaan 2015 PUA 39 yang diwartakan pada 5 
Mac 2015. Kertas Statut Bilangan ST.71. Perintah ini bertujuan untuk 
mengurangkan kadar duti import ke atas 177 baris kod tarikh produk 
kepingan besi keluli daripada 20% kepada 15% yang telah berkuat 
kuasa mulai 10 Mac 2015.  Keputusan ini dibuat bagi membantu 
syarikat  tempatan  yang  menggunakan  produk  berkenaan  dalam 
pengeluaran  mereka  untuk  mengurangkan  kos  perniagaan  di 
samping meningkatkan daya saing syarikat prasarana antarabangsa. 
Langkah ini juga dilaksanakan bagi menghadapi proses liberalisasi 
perdagangan secara berperingkat dan terancang.  
DR.18.06.2015                                                                    47                   
 
 (v)  Perintah Duti Kastam Barang-barang Berasal dari Negara-negara 
ASEAN  tatanama  tarikh  berharmonis  ASEAN  dan  Perjanjian 
Perdagangan ASEAN pindaan 2015 PUA 43 yang diwartakan pada 
19 Mac 2015.  Kertas status bilangan ST.72.  Perintah ini dipinda 
kerana terdapat pindaan jadual pertama berhubung NX 3, Product 
Specific  Roles  (PSR)  dan  pindaan  Jadual  Kedua  melibatkan 
penambahan kod tarif pindaan Jadual Pertama berhubung NX 3 PSR 
dibuat  kerana  transposisi  mengikut  versi  kod  tarif  HS  2012.  
Pertambahan  baris  kod  tarif  dalam  chapter  yang  dikenal  pasti 
bertujuan mengatasi isu  pertindihan  kod tarif  bagi membolehkan 
transposisi buku-buku Perjanjian Perdagangan Bebas FTA versi kod 
tarif HS 2007 dengan 9 digit kod tarif kepada versi tarif HS 2012 HTN 
dengan 10 digit kod tarif.  Selain itu pindaan ke atas perintah ini juga 
merupakan pindaan susulan  consequential  bagi menurunkan duti 
import ke atas produk kepingan besi keluli iaitu sama seperti dalam 
Perintah Duti Kastam Pindaan 2015. Ia bertujuan untuk memberi 
layanan yang sama bagi pengimportan daripada negara ASEAN.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
■1520 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah 
ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 2 yang telah dibentangkan sebagai kertas 
Statut bilangan ST51, ST69, ST70, ST71 dan ST72 tahun 2015 disahkan hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENERBANGAN AWAM (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.21 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang Penerbangan Awam (Pindaan) 
2015 untuk dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Parlimen  dalam  Mesyuarat  Pertama,  Penggal  Ketiga 
Parlimen  Ke-13  telah  meluluskan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Penerbangan 
Malaysia 2015 untuk menubuhkan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia sebagai badan 
kawal  selia  ekonomi  industri  penerbangan  awam  negara melalui  peruntukan  undang-
undang mengenai fungsi dan kuasanya. 
Rang  Undang-undang  Penerbangan  Awam  (Pindaan)  2015  yang  akan 
dicadangkan ini merupakan pindaan berbangkit dengan izin, consequential amendments 
kepada Akta Penerbangan Awam 1969 (Akta). Lanjutan daripada penubuhan Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia atau dengan izin,  Malaysia Aviation Commissions (MAC) bagi 
mengelakkan berlakunya pertindihan bidang kuasa di antara MAC dengan Kementerian 
Pengangkutan dan Jabatan Penerbangan Awam (DCA). 
48                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Dengan penubuhan MAC, dengan izin, Malaysia Aviation Commission ini terdapat 
beberapa kuasa dan fungsi Menteri Pengangkutan serta DCA akan diambil oleh MAC 
seperti berikut: 
(i)  pemberian Lesen Perkhidmatan Udara, dengan izin, Air Service 
License (ASL), 
(ii)  pemberian Permit Perkhidmatan udara, dengan izin, Air Service 
Permit (ASP), 
(iii)  pemberian Lesen Pengendalian Darat atau, dengan izin, Ground 
Handling License (GHL), 
(iv)  pemberian Lesen Pengendalian Aerodrome atau, dengan izin, 
Aerodrome Operating License (DOL), 
(v)  penetapan  caj-caj  aeronautical  antaranya,  dengan  izin, 
Passenger Service Charge (PAC), fee pendaratan dan fee parkir, 
dengan izin, landing dan Malaysia parking charge, 
(vi)  memperuntukkan hak trafik udara; dan  
(vii)  mengurus dan mentadbir laluan obligasi perkhidmatan awam, 
dengan izin Public Service Obligation (PSO). 
Walau bagaimanapun, pengawal seliaan daripada aspek teknikal dan keselamatan 
penerbangan awam masih dikekalkan di bawah bidang kuasa DCA. Dalam hubungan ini 
terdapat keperluan bagi Kementerian Pengangkutan untuk melakukan pindaan berbangkit 
kepada Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3] bagi mengelakkan pertindihan bidang 
kuasa dan fungsi seperti yang dinyatakan sebentar tadi. 
Rang  undang-undang  yang  dicadangkan  juga  perlu  dikuatkuasakan  dan 
diwartakan bersekali dengan rang undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
2015 bagi memastikan kelancaran pelaksanaan semua undang-undang yang berkaitan 
penerbangan awam. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi beberapa pindaan 
berbangkit dan satu bahagian baru yang dirangkumkan di bawah 9 Fasal. Peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini adalah seperti berikut, 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa, pindaan kepada 
Akta 3 ini akan mula berkuat kuasa pada suatu tarikh yang akan ditetapkan oleh Menteri 
Pengangkutan. 
Fasal 2 merupakan pindaan am yang dibuat kepada teks bahasa kebangsaan 
dengan  menggantikan  perkataan  padang  terbang  kepada  aerodrome  bagi  tujuan 
keselarasan memandangkan rang undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
2015 menggunakan rujukan kepada aerodrome 
Fasal 3 mengandungi pindaan kepada seksyen 2, Akta 3 iaitu berhubung dengan 
tafsiran-tafsiran antaranya seperti berikut; 
(i)  menggantikan tafsiran aerodrome supaya selaras dengan tafsiran 
aerodrome  dalam  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia 2015, 
(ii)  menggantikan  tafsiran  airport  supaya  selaras  dengan  tafsiran 
airport dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan 
Malaysia 2015, 
(iii)  memasukkan  tafsiran  hire  or  reward  memandangkan  terdapat 
rujukan  kepada  perkataan  hire  or  reward  dalam  peruntukan 
seksyen 5 dan seksyen 3(2)(a) Akta 3, 
(iv)  mengeluarkan  tafsiran  krew  dalam  teks  bahasa  kebangsaan 
memandangkan perkataan krew tidak lagi dirujuk dalam mana-
mana  peruntukan  dalam  Akta  3.  Perkataan  krew  dalam  teks 
bahasa  Inggeris  akan  dirujuk  sebagai  anak  kapal  dalam  teks 
bahasa kebangsaan dan  
DR.18.06.2015                                                                    49                   
 
(v)  mengeluarkan  tafsiran  padang  terbang  dan  padang  terbang 
kerajaan dalam teks bahasa kebangsaan memandangkan padang 
terbang digantikan dengan perkataan aerodrome. 
Fasal 4 mengandungi tiga pindaan kepada seksyen 3(2), Akta 3 seperti berikut; 
(i)  perenggan 3(2)(a) dengan meminda kuasa Menteri Pengangkutan 
daripada membuat peraturan berhubung sistem pelesenan bagi 
penggunaan kapal udara, dengan izin, use of aircraft untuk sewa 
atau  upah  kepada  sistem  persijilan,  dengan  izin  System  of 
Certification. Ini kerana pemberian lesen berhubung penggunaan 
kapal udara untuk upah dan sewa iaitu ASL dan ASP kini berada 
di bawah bidang kuasa MAC. Walau bagaimanapun DCA masih 
mempunyai kuasa daripada segi kawal selia teknikal berhubung 
penggunaan pesawat untuk sewa atau upah melalui pengeluaran 
Sijil Perakuan Pengendali, dengan izin, Air Operator Certificate 
(AOC), 
(ii)  perenggan 3(2)(n) dengan meminda kuasa Menteri Pengangkutan 
dalam  penetapan  caj  dan  fee  di  bawah  Akta  3  dengan 
mengecualikan caj dan fee yang telah diperuntukkan di bawah 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015, 
(iii)  dengan memotong perenggan 3(2)(m)(n) memandangkan kuasa 
Menteri  Pengangkutan  untuk  menetapkan  caj  dan  fee  bagi 
perkhidmatan yang disediakan di lapangan dirangkumkan, dengan 
izin, covered by di bawah pindaan kepada perenggan 3(2)(n), Akta 
3. 
Fasal 5 mengandungi pindaan kepada seksyen 5a Akta 3 iaitu berhubung dengan 
kuasa  Menteri  Pengangkutan  untuk  memberi  kebenaran  kepada  syarikat  melalui 
pengeluaran lesen untuk menubuhkan, menyelenggara dan mengendali aerodrome. 
■1530 
Berdasarkan fasal 38, Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
2015, MAC telah diberi kuasa untuk mengeluarkan lesen pengendalian aerodrome, dengan 
izin, aerodrome operating licenses bagi sesuatu aerodrome yang digunakan bagi pelepasan 
dan pendaratan mana-mana kapal udara yang terlibat dalam pengangkutan penumpang, 
mel atau kargo untuk sewa atau upah.  Memandangkan MAC telah diberi kuasa tersebut, 
makan pindaan kepada seksyen 5A, Akta 3 perlulah dibuat. Di bawah fasal 5, pindaan juga 
dibuat antara lain seperti berikut;  
(i)  memasukkan  seksyen  5A(3)  iaitu  peruntukkan  berhubung 
hukuman bagi kegagalan untuk mendapatkan kebenaran atau 
lesen  di  bawah  seksyen  5A(1).  Pindaan  dibuat  dengan 
menaikkan hukuman sedia ada iaitu denda tidak melebihi RM1 
juta  atau  penjara  tidak  melebihi  sepuluh  tahun  atau  kedua-
duanya berbanding hukuman asal iaitu denda tidak melebihi 
RM50,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun bagi individu 
dan denda tidak melebihi RM100,000 bagi syarikat. Pindaan ini 
dibuat supaya setara dan selaras dengan hukuman mengenai 
kesalahan kegagalan untuk mendapatkan ASL di bawah fasal 
35, Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
2015; dan 
(ii)  memasukkan  seksyen  5A(4)  iaitu  peruntukan  berhubung 
hukuman bagi kegagalan untuk mematuhi terma dan syarat yang 
ditetapkan di dalam kebenaran atau lesen yang diberikan di 
bawah  seksyen  5A(1).  Pindaan  dibuat  dengan  menaikkan 
hukuman sedia ada iaitu denda tidak melebihi RM500,000 atau 
penjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya berbanding 
hukuman asal iaitu denda tidak melebihi RM50,000 atau penjara 
tidak melebihi tiga tahun bagi individu dan denda tidak melebihi 
RM100,000 bagi syarikat.  Pindaan ini dibuat supaya setara dan 
selaras dengan hukuman mengenai kesalahan kegagalan untuk 
50                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
mematuhi  terma  dan  syarat  yang  dikenakan  pada  lesen 
sebagaimana  yang  ditetapkan  di  bawah  fasal  40(3)  Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015. 
Fasal 6 mengandungi pindaan kepada seksyen 24A, Akta 3 iaitu berhubung 
dengan  kuasa  Menteri  Pengangkutan  untuk  mengeluarkan  lesen  kepada  mana-mana 
syarikat yang dinamakan kerajaan untuk menjalankan fungsi-fungsi DCA atau menyediakan 
apa-apa perkhidmatan di dalam lapangan terbang atau selainnya. Seksyen 24A, Akta 3 ini 
telah digunakan oleh Menteri Pengangkutan dalam memberikan lesen. Antaranya kepada 
pengendali lapangan terbang seperti Malaysia Airport Holding Berhad dan Senai Airport 
Terminal Services Sdn. Bhd.   
Berdasarkan  fasal-fasal  37  dan  38  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Penerbangan  Malaysia  2015,  MAC  telah  diberi  kuasa  untuk  mengeluarkan  lesen 
pengendalian aerodrome, dengan izin, aerodrome operating licenses kepada mana-mana 
orang  yang  mengendalikan  suatu  aerodrome  yang  digunakan  bagi  pelepasan  dan 
pendaratan mana-mana kapal udara yang terlibat dalam pengangkutan penumpang, mel 
atau kargo untuk sewa atau upah serta lesen pengendalian darat, dengan izin, ground 
handling licenses. Perkhidmatan-perkhidmatan yang disediakan di bawah kedua-dua lesen 
tersebut adalah merupakan perkhidmatan yang disediakan di dalam lapangan terbang 
memandangkan MAC telah diberi kuasa tersebut. Maka seksyen 24A Akta 3 perlulah 
dipinda.   
Fasal 7 mengandungi pindaan kepada seksyen 24F iaitu peruntukkan berhubung 
hukuman bagi kegagalan syarikat yang dilesenkan di bawah seksyen 24A untuk mematuhi 
terma yang dikenakan pada lesen.  Pindaan dibuat dengan menaikkan hukuman sedia ada 
iaitu denda tidak melebihi RM500,000 berbanding hukuman asal iaitu denda tidak melebihi 
RM100,000. Pindaan yang dibuat adalah selaras dan setara dengan hukuman mengenai 
kesalahan  kegagalan  untuk  mematuhi  terma  dan  syarat  yang  dikenakan  pada  lesen 
sebagaimana yang diperuntukkan di bawah fasal 40(3) Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia 2015.   
Fasal 8 mengandungi pindaan kepada seksyen 24K(3) iaitu dengan menggantikan 
perkataan dengan izin, “designated airport” kepada, dengan izin “aerodrome” bagi tujuan 
keselarasan.   
Fasal 9 memasukkan bahagian baru ke dalam Akta 3 iaitu bahagian 8B yang 
mengandungi  lapan  seksyen  berhubung  peruntukan  kuasa  penyiasatan  dan 
penguatkuasaan  dan  perkara  yang  berkaitan  dengannya.    Cadangan  memasukkan 
bahagian  8B  ke  dalam  Akta  3  bukanlah  merupakan  sebahagian  daripada  pindaan 
berbangkit kepada penubuhan MAC tetapi ia merupakan penambahbaikan kepada kuasa 
kawal selia pihak DCA untuk menjalankan kerja-kerja penguatkuasaan dan penyiasatan 
terhadap  kesalahan-kesalahan  di  bawah  Akta  3  supaya  selaras  dengan  kuasa  yang 
diberikan di bawah Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, dengan cadangan rang undang-undang ini, 
pertindihan  bidang  kuasa  di  antara  Malaysia  Aviation  Commission  (MAC)  dengan 
Kementerian  Pengangkutan  dan  DCA  akan  dapat  dielakkan  dan  seterusnya  industri 
penerbangan negara dapat dikawal selia sepenuhnya dari pelbagai sudut perundangan 
melalui  cadangan  rang  undang-undang  ini  dan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia 2015.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Penerbangan Awam 1969 dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  Yang Berhormat Stampin. 
 
 
 
DR.18.06.2015                                                                    51                   
 
3.38 ptg. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja yang saya ingin bangkitkan iaitu saya akan 
terus masuk kepada huraian iaitu fasal kedua di mana fasal 2 bertujuan untuk meminda 
teks Bahasa Kebangsaan Akta 3 dengan menggantikan perkataan, “padang terbang”, 
dengan perkataan “aeordrome”, dan seterusnya dan juga fasal 4, fasal 5, fasal 8 dalam 
huraian.   
Pertama, definisi “aerodrome”. Daripada pindaan ini, definisi “aerodrome”. Pindaan 
ini mengatakan bahawa ertinya mana-mana kawasan tanah atau air termasuk apa-apa 
lapangan terbang. Lapangan terbang kecil termasuk lapangan terbang kecil air, lapangan 
helikopter, bangunan, pemasangan dan kelengkapan untuk digunakan secara keseluruhan 
atau sebagainya bagi pendaratan, pelepasan atau pergerakan kapal udara.  Jika kita 
memerhatikan rang undang-undang, maksud atau erti kapal udara iaitu sebelum pindaan 
yang dikenali sebagai pesawat udara, ertinya membawa maksud sebuah mesin yang boleh 
mendapatkan  daya  angkat  di  atmosphere  ataupun  aerodynamic  force,  dengan  izin, 
daripada tindak balas udara selain tindak balas udara terhadap permukaan bumi.  
■1540 
  Jadi itu maksud kapal udara.  Daripada pindaan ini adakah dia membawa maksud 
bahawa di mana kawasan ataupun lapangan di mana digunakan untuk pelepasan ataupun 
pendaratan.  Contohnya  microlight,  glider,  ultralight  ataupun  Unmanned  Aerial  System 
(UAS) ataupun lebih dikenali sebagai drone adalah di bawah classification aerodrome dan 
perlu lesen.  Jadi itu soalan saya kerana kalau kita perhatikan buku panduan daripada 
United Kingdom CAA iaitu Scap-793 Safe Operating Practices at Unlicensed Aerodromes.  
Ada definisi bagi unlicensed aerodrome dan saya fikir ini diperlukan kerana jika saya baca 
apa yang terdapat di United Kingdom ini bahagian yang kelima dengan izin.  Legal provision 
for training at unlicensed aerodromes ini adalah dibenarkan.  The ‘ANO’ makes provision for 
flying training to be carried out from unlicensed aerodromes using aeroplanes under 2,730 
kg and helicopters/gyroplanes under 3,175 kg provided that both aerodrome operator and 
the pilot in command of the aircraft are satisfied on reasonable grounds that the aerodrome 
is suitable for the purpose dan seterusnya. 
  Kalau kita perhatikan apa yang dekat Australia, Queensland, ini guidelines bagi 
planning for aerodromes and others aeronautical facilities.  Mereka juga ada satu bahagian 
specifically  untuk  unlicensed  aerodromes.  Unlicensed  aerodromes  are those  used  by 
aircraft with a maximum seating capacity of 30 passengers or less dan seterusnya dan 
seterusnya.   
Jadi saya rasa kita perlu ada satu definisi unlicensed aerodromes, bukannya 
kerana dalam pindaan yang saya nampak itu, lapangan apa juga yang digunakan untuk 
pelepasan  dengan  apa-apa  mesin  yang  menggunakan  ‘aerodynamic  force’  perlukan 
license.  Sesiapa yang tidak ada lesen akan dikenakan hukuman up RM2 million ataupun 
penjara kalau tidak salah saya dekat pindaan sini 10 tahun.   
Begitu juga dengan drone.  Sekarang kita tahu bahawa perkembangan yang pesat 
dalam teknologi drone di mana banyak kita punya teknologi trainer kita punya saintis-saintis 
ataupun kita punya perusahaan kecil mereka menggunakan drone untuk membuat kerja. Ini 
kerana  dalam  rang  undang-undang  ini  kalau  kita  membaca  definisi  perkhidmatan 
pengangkutan udara dia membawa erti adalah suatu perkhidmatan udara komersial yang 
dikendalikan bagi maksud pengangkut orang barang peribadi, bagasi, barangan ataupun 
kargo dalam suatu pesawat udara di antara dua tempat.   
Jadi adakah dia membawa maksud jika kita ada technopreneur mereka membeli 
satu drone mengambil photograph untuk usahakan business ini, mereka juga perlukan 
lesen.    Kalau  tidak,  mereka  akan  dikenakan  denda  sebanyak  RM1  million  ataupun 
dipenjarakan selama 10 tahun.  Jadi saya rasa sesuatu perlu di – we have to do something 
dengan izin, supaya kita tidak akan menjadi penghalang utama dalam perkembangan 
teknologi-teknologi dan tidak menjadi halangan utama untuk tidak menggalakkan General 
Aviation (GA) di Malaysia.  Ini kerana General Aviation ini ada banyak ruangan untuk 
berkembang  lagi.    Saya  takut  bahawa  dengan  adanya  undang-undang  ini  dia  akan 
menjadikan satu halangan untuk rakyat Malaysia untuk perkembangkan dalam sektor 
aeroangkasa.   
52                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Soalan saya yang kedua iaitu peranan DCA saya faham tadi Yang Berhormat 
Menteri ada memberi definisi.  Peranan DCA membandingkan begitu banyak kuasa setelah 
pun DCA ada dan dibawa kuasa DCA.  Kenapakah kita perlukan suruhanjaya ini dan kita 
seperti  apa  yang  Menteri  katakan  bahawa  banyak  kuasa  akan  diambil  alih  oleh 
suruhanjaya.    Jadi  apa  gunanya  DCA  sekarang?    Adakah  DCA  sekarang  menjadi 
redundant?  Bukankah lebih baik jika kita menguatkuasakan lagi DCA berikan mereka lebih 
kuasa serta gunakan peruntukan yang kita gunakan untuk menubuhkan suruhanjaya ini 
berikan kepada DCA to empower them.   
  Ketiga, kalau kita baca rang undang-undang yang terdapat dalam suruhanjaya 
aviation  ini,  MAC  yang  Menteri  katakan.    Salah  satu  fungsi  suruhanjaya  adalah 
menggalakkan persaingan iaitu juga katakan bahawa dalam akta ini dia kata persaingan, 
penyalahgunaan  kedudukan  dominan  adalah  dilarangkan.    Jadi  saya  khuatir  bahawa 
suruhanjaya ini sendiri akan menjadi persaingan kepada para pengusaha aeroangkasa.  
Kenapa saya katakan begitu? Ini kerana kita dalam akta undang-undang ini kita dapati 
bahawa Pengerusi Eksekutif ini adalah dilantik oleh Perdana Menteri.  Juga tidak kurang 
daripada empat atau lebih daripada enam orang anggota lain juga dikehendaki dilantik oleh 
Menteri selepas berunding dengan Perdana Menteri.  Silakan. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Boleh Tuan Yang di-Pertua?  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Stampin.  Saya ingin 
mengetahui  pendapat  Yang  Berhormat  Stampin  mengapa  tiba-tiba  saya  rasa  secara 
terburu-buru kita sedang mengambil kuasa daripada Department of Civil Aviation (DCA) 
dan diberikan kepada Menteri.  Saya tidak faham mengapa kita perlu berbuat sedemikian 
sebab baru-baru ini pun kita ada akta yang kena mengena dengan penerbangan diluluskan.  
Dalam masa yang singkat kita bawa dan kita nampak kuasa DCA cuba ditarik balik.  Kalau 
rang undang-undang ini diluluskan, kita sedang bagi Menteri dan suruhanjaya mempunyai 
kuasa tetapi DCA sudah tidak ada kuasa.  Mengapa pada pendapat Yang Berhormat 
Stampin benda ini boleh berlaku?  Terima kasih. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Sila 
masukkan sebahagian daripada ucapan saya.  Saya pun khuatir kenapakah ini berlaku.  
Itulah sebabnya saya katakan kebimbangan saya, saya takut ini akan membuka satu 
ruangan untuk adanya penyalahgunaan kuasa. DCA bagi pendapat saya telah menjalankan 
tugas yang begitu baik as a third party.  Jadi kenapa Menteri perlu terlibat?  Kita juga tahu 
kita ada.  Saya bagi contoh kita juga tahu kita ada konsortium, UAV Consortium.  Kita 
terdapat tiga local company ini dalam konsortium ini iaitu CTRM, Systems Consultancy 
Services dan Ikramatic dalam pembuatan UAV. 
  Adakah dengan adanya suruhanjaya ini ia boleh, kita buka satu ruangan di mana 
penyalahgunaan  kuasa  boleh  digunakan  untuk  menyekat  syarikat  yang  lain  untuk 
membangunkan teknologi UAV.  Itu boleh memberi satu ruangan penyalahgunaan kuasa, 
itu saya takut.  Saya juga khuatir suruhanjaya ini akan menjadi seperti yang saya katakan 
tadi satu persaingan.  Mereka sendiri akan menjadi satu persaingan dan bukan untuk 
menghalang persaingan.  Jadi adakah benar bahawa maksud konsortium ini kita perlu 
bubarkan?  Ini kerana konsortium ini bagi saya ia adalah satu persaingan dominan yang 
perlu dibubarkan.  Ini kerana dalam konsortium itu apa-apa juga kontrak kerajaan ataupun 
military dalam pasar Unmanned Aerial System (UAS) perlu menerusi konsortium ini. Jadi itu 
jelas satu persaingan.  Kita juga boleh nampak di mana bukti-bukti di mana banyak dana 
telah pun dibagikan kepada company-company ini tetapi tidak adapun perkembangan yang 
dilakukan.   
  Jadi saya harap Menteri boleh menelitikan perkara tersebut.  Tahukah Yang 
Berhormat  Kapar  dalam  rang  undang-undang  ini  terdapat  satu  seksyen  mengatakan 
perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang, saya baca, ”Tiada tindakan 
guaman pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dibuat, 
dalam  mana-mana  mahkamah  terhadap  suruhanjaya  atau  mana-mana  anggota 
suruhanjaya atau jawatankuasa mana-mana pekerja ataupun agen suruhanjaya berkenaan 
dengan  apa-apa  perbuatan,  pengabaian  atau  keengkaran  yang  dibuat  atau  dilakukan 
olehnya dengan suci hati...”  Begitu subjektif suci hati. “...atau apa-apa peninggalan yang 
ditinggalkan olehnya dengan suci hati atas sifat yang sedemikian.” 
 
 
DR.18.06.2015                                                                    53                   
 
■1550 
Wah! ini macam satu imuniti bagi anggota suruhanjaya. Jadi ini adalah satu 
ruangan yang begitu besar untuk menyalahgunakan kuasa. Jadi saya... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Silakan. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Stampin. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Stampin ada mengatakan bahawa ada 
dua tiga perkara yang harus diperhalusi termasuk fasal 5 dan juga fasal 6 di mana rang 
undang-undang ini akan memberikan kuasa yang lebih kepada Menteri untuk memberikan 
lesen kepada pengendali aerodrome dan juga lesen kepada mereka yang mengendalikan 
lapangan terbang all the facilities dan sebagainya. 
Jadi saya hendak tanya buat regime sekarang terdapat dua syarikat gergasi yang 
mengendalikan aerodrome di Malaysia. Satu ialah Malaysia Airports Holdings Berhad dan 
kedua ialah Senai Airport Terminal Services Sdn. Bhd. Kalau kita lihat dalam industri 
komunikasi sebelum regime dan sistem suruhanjaya diperkenalkan, jadi masing-masing 
pengendali ada lesen yang berlainan. 
Akan tetapi apabila sistem suruhanjaya itu diperkenalkan dan dilaksanakan, jadi 
semua pelesen yang asal itu akan dibawa masuk kepada rejimen yang baru. Adakah 
bermaksud Malaysia Airports Holdings Berhad dan juga Senai Airport Terminal Services 
Sdn Bhd itu akan ditarik balik lesen yang sedia ada dan diberikan lesen yang baru supaya 
syarat-syarat yang akan memenuhi semua kehendak menerusi MAC dan juga rang undang-
undang yang terbaru ini mengenai penerbangan awam itu akan dikekalkan. Maksudnya 
kedua-dua syarikat yang mengendalikan aerodrome itu akan dilesenkan semula menerusi 
syarat-syarat yang baru untuk secocok kepada kehendak-kehendak rang undang-undang 
yang kita hendak buat pindaan. Yang Berhormat Stampin. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Itu 
soalan yang begitu baik sekali. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberikan 
satu jawapan yang terperinci terhadap soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Jelutong 
dan sila masukkan dalam pembentangan saya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar bangun lagi Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sila. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Boleh  Tuan  Yang  di-Pertua? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini perkara yang tidak boleh bisik-bisik Yang Berhormat 
Parit Sulong, perkara penting. Yang Berhormat Stampin sudah sebut Yang Berhormat 
Kapar tadi. So, saya terpanggil untuk menanya soalan ini. Saya tengok fasal 9, pegawai 
diberi kuasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pengarah boleh secara terus memberi kuasa mana-
mana  pegawai Jabatan  Penerangan  Awam  untuk menjalankan  kuasa  pengawasan  di 
bawah akta ini. Bermaksud Ketua Pengarah diberi kuasa sepenuhnya, dia boleh melantik 
seorang pegawai dan pegawai ini diberi kuasa mempunyai segala kuasa pegawai polis 
tidak kira apa jua pangkatnya sebagaimana diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara 
Jenayah. Apabila saya baca ini baru Tuan Yang di-Pertua pun sedang baca. Bermaksud 
saya sudah dapat perhatian daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, bukan itu sahaja kalau baca fasal-fasal seterusnya kuasa 
untuk  mengehendaki  maklumat,  kuasa  untuk  menjalankan  pemeriksaan,  kuasa  untuk 
menyiasat terlalu luas kita bagi kuasa kepada seorang pegawai yang dipilih secara bertulis 
oleh Ketua Pengarah. Bermaksud sekarang pun macam-macam hilang dengan kuasa 
macam ini kita buka lagi lompang dia sejauh yang boleh. Saya rasa saya tidak faham 
rasional Menteri kemukakan undang-undang sebegini. Kita perlu kawal. Ini seolah-olah kita 
percaya dengan sorang insan yang dipilih oleh Ketua Pengarah, kita bagi dia kuasa untuk 
buat sesuka hati. So, saya kurang yakin dan tidak faham rasional di sebalik undang-undang 
ini. Yang Berhormat Stampin, silakan. 
54                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Kapar... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Stampin, Yang Berhormat Lembah Pantai bangun Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Silakan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Stampin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berkait dengan apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kapar. Saya dengar tadi Yang Berhormat Stampin mengatakan pindaan yang 
bakal diperkenalkan ini akan memberikan kuasa kepada Menteri mengambil ataupun render 
the DCA perhaps irrelevant dengan izin. Saya hanya mahu sebut di sini perkara pokok yang 
harus  kita  bimbangkan  kerana  memperlihatkan  pengalaman  saya  sendiri  semasa 
berlakunya masalah di mana sistem radar kita tidak berfungsi pada 13 September 2012. 
Mengambil masa lebih tiga tahun dan tiga Menteri sebelum saya dibekalkan laporan audit 
yang dilakukan oleh DCA. 
Jadi  persoalan  yang  saya  bangkitkan  bukan  lebih  kepada  adakah  kita  perlu 
memberi  lebih  kuasa  kepada  DCA  ataupun  kementerian,  tetapi  isunya  tidak  ada 
akauntabiliti. Ini harus diselesaikan bukan menerusi perbahasan yang pendek pada hari 
akhir hari pertama Ramadhan pada hari ini, tetapi sebenarnya cadangan saya diberikan 
dan saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Stampin supaya diwujudkan sebuah 
Jawatankuasa Pilihan Keselamatan Penerbangan Awam. 
Kita di Parlimen bila masa ada sahaja struktur-struktur sebegini sehaluan dengan 
hasrat reformasi berparlimen, tentu dapat kita bincangkan dengan para pakar dengan lebih 
lanjut sebelum kita tergesa-gesa meminda, meluluskan sebarang pindaan dan cadangan. 
Saya mohon pandangan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Saya amat bersetuju. Kalaulah kementerian betul-betul serius, sila mengambil baik 
pandangan dan cadangan Yang Berhormat Lembah Pantai. Apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Kapar, saya khuatir, saya takut suruhanjaya ini dengan adanya organisasi di 
mana lantikan juga daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan begitu banyak 
cadangan yang begitu baik contohnya daripada Yang Berhormat Lembah Pantai tidak 
diambil  kisah, ini  akan membawa  bahaya  kepada  pengguna-pengguna  kapal  terbang 
kerana tiada keyakinan terhadap kementerian memberi kompetensi yang diperlukan untuk 
menjaga suruhanjaya ini. 
Dia juga membuka satu ruangan yang lebih besar untuk menyalahgunakan kuasa. 
Seperti apa Yang Berhormat Kapar bangkitkan tadi, mereka ada kuasa untuk menyiasat 
dan no ‘justice’ ada imuniti lagi. Seolah-olah mereka macam King. Kalau kita terpilih orang 
yang salah, they are like the King, they can do anything they want, dengan izin. Jadi tidak 
akan  mempunyai  lebih  banyak  red  tape,  mempunyai  ruang,  membuka  ruang  untuk 
menyalahgunakan kuasa. Sila Yang Berhormat Kapar. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
terpanggil lagi sekali untuk menyatakan pendapat saya. Saya rasa akta ini ada udang di 
sebalik mee. Di satu bahagian kita bagi suruhanjaya seolah-olah ada superficial power. 
Akan tetapi Menteri ada kuasa yang lebih berat sebab saya tengok isu yang penting adalah 
pemberian lesen. Itu diberikan kepada Menteri. Akan tetapi kita letak suruhanjaya pula di 
satu bahagian.  So, betul-betul saya nampak benda ini ada sesuatu yang tidak kena 
mengena. Pendapat Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat. Itu pun 
saya takut akan berlaku. Jadi saya harap jawatankuasa yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai  akan  ditubuhkan  secepat  mungkin  kalau  Yang  Berhormat 
menteri betul-betul serius dalam menangani isu ini. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Stampin, Tuan Yang di-
Pertua. Saya terdengar daripada Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Stampin dan 
Yang Berhormat Lembah Pantai terguris dalam hati kenapa kita telah meluluskan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Awam dan ia sedang dalam proses gazet dan 
sekarang ini baru kita diberitahu bahawa menerusi rang undang-undang ini, Menteri akan 
diberikan kuasa yang melebihi bidang kuasa suruhanjaya. 
DR.18.06.2015                                                                    55                   
 
Kalau kita lihat industri yang lain, industri tenaga, industri communication and 
multimedia di mana regimen seperti suruhanjaya telah diperkenalkan terlebih dahulu, di 
situlah terletaknya kuasa untuk memberi lesen kepada para pengendali. Akan tetapi kes 
yang tertentu di sini di mana kuasa pemberian lesen itu terletak di atas tangan Menteri dan 
bukan pesuruhjaya ataupun pengerusi suruhanjaya. Saya khuatir ini ialah double standard. 
Adakah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kapar itu kita dapat sokong. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya memang sokong apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Kapar. 
■1600 
Jadi saya harap Menteri boleh nanti memberi satu jawapan yang begitu jelas 
kenapa ini diadakan? You owe it to the citizen to give the answer, dengan izin dan juga 
Tuan Yang di-Pertua, tahukah bahawa kita terdapat banyak companies, syarikat-syarikat 
yang baru yang dibangunkan?  Mereka telah pun membazirkan begitu banyak duit, ratusan 
ribu dengan jutaan juta.   
Begitu banyak investment dalam teknologi perkembangan UAS iaitu Unmanned 
Aerial System dan adakah membawa maksud bahawa dengan adanya suruhanjaya ini, 
mereka perlu lesen daripada kementerian?  Ada satu di mana unfair, persaingan yang 
begitu tak adil akan diwujudkan di mana sekarang mereka perlukan lesen.  Macam mana?  
Kita tahu bahawa perkembangan teknologi UAS ini adalah dalam lingkungan puluhan bilion 
USD dalam jangka masa lima tahun sehingga sepuluh tahun seperti yang dipaparkan di 
media internasional.  Jadi adakah ini akan jadi satu halangan di mana hanya syarikat yang 
di mana menteri pilih bagi lesen diberikan?  
Jadi saya harap kalau ada syarat-syarat, sila tuliskan juga syarat-syarat tersebut 
macam mana lesen  itu  boleh diambil.   Jadi  saya harap  ada  satu ruangan  di mana 
specifically direserve, dengan izin bagi perkembangan US.  Jadi, itu sahaja saya punya 
perbahasan dalam pemindaan Suruhanjaya Aviation.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
 
4.01 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada yang 
minat selepas Yang Berhormat Kuala Krai?  Okey, Yang Berhormat Bayan Baru ya?  Okey, 
sila. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  sedikit  sahaja  ingin  meminta  penjelasan  daripada  kementerian  sesuai  dengan 
pindaan  yang  dicadangkan  ini  dengan  memberikan  definisi-definisi  aerodrome  dan 
sebagainya.  Saya ingin menarik perhatian kementerian kepada beberapa keadaan yang 
trendylah dengan izin, pada hari ini di mana kita mempunyai tokoh-tokoh korporat ataupun 
individu-individu yang kaya-kaya yang mempunyai kapal terbang sendiri, helikopter sendiri 
dan kelihatannya sudah mula membina aerodrome sendiri.  Saya pasti dan saya jangka 
mereka mempunyai  kelulusan-kelulusan mengikut  peraturan  dan undang-undang  yang 
tertentu.  Cumanya berikutan dengan beberapa insiden khususnya kemalangan helikopter, 
yang terdekat kita pun masih ingat rakan kita dalam Dewan ini pun merupakan ataupun 
kehilangan nyawa akibat peristiwa ini.  
Penerbangan helikopter sudah menjadi semacam satu keperluan bagi orang yang 
mampu dan juga kakitangan ataupun pegawai-pegawai tinggi kerajaan termasuk menteri-
menteri dan kita tidak menolak keperluan ini kerana dengan keadaan lalu lintas yang ada di 
kota dan juga jarak-jarak jauh yang melibatkan jalan raya yang kurang elok, maka orang 
yang berkemampuan akan memilih perjalanan yang lebih selesa dengan menggunakan 
helikopter.   
Apa yang saya nak sebut di sini, seperti juga di tempat-tempat lain saya kira, 
helipad ataupun tempat pendaratan helikopter sudah mula muncul di atas  bangunan-
bangunan tinggi yang ada di kota raya khususnya.  Mungkin ini semua mengikut peraturan 
tetapi saya ingin penjelasan, adakah syarat-syarat tertentu yang dikenakan mengenai lokasi 
56                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
bangunan-bangunan ini sama ada mereka boleh membina helipad di atas bangunan yang 
berdekatan  dengan  kawasan-kawasan  perumahan  ataupun  pada  bangunan-bangunan 
yang mempunyai ketinggian-ketinggian yang tertentu sahaja atau boleh sahaja di mana-
mana asalkan mereka ada kawasan lapang yang boleh dijadikan helipad? 
Saya agak khuatir kerana berdekatan dengan kawasan yang saya tinggal hanya 
sekitar lebih kurang 100 meter dari kediaman saya, satu bangunan mempunyai helipad di 
atasnya dan bangunan ini adalah sebuah bangunan yang dimiliki oleh salah satu syarikat 
helikopter Westar tetapi yang diperhatikan, bangunan ini tidak menjalankan perniagaan 
penerbangan yang mana Westar terlibat tetapi salah satu daripada industri yang ataupun 
perniagaan yang terlibat yang melibatkan syarikat ini ialah perniagaan kereta-kereta Honda.  
Jadi, bangunan ini digunakan sebagai tempat services dan juga sales kereta Honda.  
Jadi bagaimana kita boleh memberikan kebenaran satu bangunan yang dekat 
dengan perumahan, kawasan perumahan di Hulu Klang, dekat dengan Taman Melawati, 
dekat dengan Taman Zooview dekat zoo lagi?  Maka setiap kali helikopter ini datang, 
panda-panda kita akan terkejut dan ini boleh menimbulkan stress kepada panda-panda ini, 
kemungkinan.  Kalau pun tidak panda, maka kami yang tinggal di sekitar bangunan tersebut 
akan  berhadapan  dengan  suasana  bunyi  bising  dan  kerisauan  kerana  bangunannya 
bangunan tidaklah tinggi, sekitar belas tingkat sahaja. 
Jadi, memang paras penerbangan mereka hampir sama dengan paras rumah-
rumah kami.  Jadi kekhuatiran ini bukan tidak bertempat, bukanlah kerana kita dengki dan 
sebagainya tetapi tentulah ada syarat-syarat tertentu untuk membina aerodrome ini seperti 
yang didefinisikan mana-mana tanah, air kemungkinan bangunan di mana ada pendaratan 
dan juga naik sama ada kargo ataupun manusia.   
Jadi, saya inginkan kepastian sama ada perkara ini dibuat begitu mudah ataupun 
agaknya dengan meminda rang undang-undang ini akan memudahkan lagi mana-mana 
pihak untuk membina helipad, helipod, helipadlah khususnya yang berkenaan.  Berkaitan 
dengan  perkara  yang  sama  juga,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  kalau 
penerbangan Fixed Swing ini, mereka ada laluan-laluan yang tertentu, bagaimana tentang 
helikopter? 
Saya boleh menerima bahawa helikopter yang dikendalikan oleh PDRM misalnya 
pasti memerlukan laluan yang tidak terhad dalam mengawal suasana, menjaga trafik dan 
juga memantau demonstrasi-demonstrasi tetapi helikopter-helikopter swasta dan personal 
helicopter, bagaimanakah laluan mereka ini?  Adakah terkawal atau mengikut sesuka hati 
mereka sahaja?  Kerana kalau kita melihat insiden yang berlaku kemalangan helikopter 
yang  terbaru,  laluan  itu  nampaknya  tidak  ada  sesuatu  yang  fixed  dan  akhirnya  kita 
mendengar peristiwa-peristiwa yang tidak kita ingini.   
Jadi, saya nak tahu sama ada pindaan kepada rang undang-undang ini ada kaitan 
dan  boleh  juga  memberikan  kawalan  dan  juga  meyakinkan  kita  bahawa  industri 
penerbangan helikopter ini akan menjadi selamat kepada rakyat kita. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani bangun. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kuala Krai, oleh kerana 
saya juga duduk tak berapa jauh dengan rumah Yang Berhormat Kuala Krai, itu yang 
menjadi soalan saya kepada Yang Berhormat Kuala Krai kalau boleh Yang Berhormat 
Kuala  Krai masukkan juga  soalan ini  kepada menteri ialah  inilah  yang menimbulkan 
kerisauan kita.  Kalau dalam rang undang-undang ini dikatakan menteri, kuasa itu sekarang 
ini diberikan kepada menteri, jadi kalau isu helipad tadi ini ya, maknanya adakah ianya juga 
tertakluk ataupun ia jatuh, fall dalam kuasa yang diberikan kepada Menteri.   
Maknanya, kalaulah Menteri ada kuasa untuk memberikan location helipad ini, 
maknanya kita takut-takut, maknanya akan ada satu suasana di mana kadang-kadang 
menteri juga terpaksa memberikan oleh sebab-sebab tertentu ataupun pressures tertentu 
maka helipad itu akan diadakan di mana-mana ataupun di kawasan-kawasan yang kadang-
kadang  kita  rasa  tidak  masuk  akal  untuk  diadakan  helipad  ini.  Apa  pendapat  Yang 
Berhormat Kuala Krai tentang ini?  Terima kasih. 
DR.18.06.2015                                                                    57                   
 
■1610 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Petani.  Saya juga ingin meminta penjelasan Menteri atas perkara yang sama kerana kalau 
kita tidak ada satu kawalan maka akan tumbuh bagai cendawan kawasan-kawasan helipad 
ini terutamanya yang boleh menjejaskan kehidupan kita seperti yang saya sebutkan tadi 
tidak sampai 100 meter dari rumah saya.  Dengan rumah yang terdekat lagilah dekat 
mungkin  50  meter.    Jadi  munasabahkah  sebuah  helipad  berada  50  meter  daripada 
kawasan perumahan awam.   
Kalau helipad di hospital ataupun di padang-padang sekolah yang kadang-kadang 
digunakan sekali-skala dalam masa kecemasan itu kita tidak hairan tetapi bagi kemudahan 
tokoh-tokoh perniagaan ini bergerak dari satu tempat ke satu tempat tetapi menjejaskan 
suasana kehidupan masyarakat yang lain saya rasa ia memerlukan satu peraturan yang 
ketat dan memberikan kuasa kepada Menteri dalam hal ini Yang Berhormat Sungai Petani.  
Saya rasa akan menambahkan lagi risiko bahawa banyak lagi helipad ini akan tumbuh 
bagai cendawan. 
Jadi saya minta penjelasan daripada Menteri sama ada rang undang-undang ini ada 
kaitannya dengan usaha ke arah membina lebih banyak helipad ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Jelutong. 
 
4.11 ptg. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ambil 
maklum  bahawa  rang  undang-undang  ini  merupakan  satu  consequential  amendment 
seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  kerajaan  kepada  rang  undang-undang  yang  telah 
diperkenalkan pada sesi yang lepas di mana Suruhanjaya Penerbangan Awam ataupun 
MAC  itu telah  ditubuhkan.  Akan tetapi  apa  yang  saya khuatir di  sini ialah  dari  segi 
pemberian kuasa.  Kalau kedua-dua rang undang-undang itu MAC dan juga Rang Undang-
undang  Penerbangan  Awam itu  dibentang  dan  dibahas dalam satu  sesi  yang  sama, 
barangkali kita dapat baca dengan lebih jelas apa tujuan kerajaan sementara hendak 
memperkecilkan lagi bidang kuasa DCA dan sekarang diwujudkan satu rejim menurut arus 
perdana dalam semua lapisan dalam perindustrian pengangkutan.   
Jadi, kalau suruhanjaya ditimbulkan maksudnya kita telah memberikan pecahan 
kuasa dengan lunas-lunas yang tertentu dan jelas.  Jadi pihak kerajaan ataupun Menteri 
yang mewakili kerajaan itu akan memainkan peranan sebagai penggubal dasar di mana 
suruhanjaya merupakan regulator dan di bawah regulation itu semua pengendali dan juga 
pengelola kegiatan-kegiatan aerodrome dan juga lapangan terbang itu diberikan lesen-
lesen tertentu dan mereka menjadi pelesen.   
Jadi, kita ada satu sistem yang lengkap.  Ada penggubal dasar iaitu kerajaan dan 
Menteri dan kita ada regulator iaitu Suruhanjaya Penerbangan Awam dan kita ada pelesen-
pelesen di bawah suruhanjaya itu. Tetapi apa yang terdapat di sini seperti yang saya 
timbulkan tadi dalam celahan saya ialah kenapa Menteri mengambil alih ataupun hijack 
bidang kuasa suruhanjaya dan juga pengerusi suruhanjaya tersebut.  Jadi ini ialah satu 
pertanyaan saya.  Saya harap kita dapat satu jawapan yang lebih jelas daripada pihak 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua itu saya rasa apa yang kita hendak buat menerusi 
pindaan ini adalah satu yang menepati arus perdana dalam industri penerbangan seluruh 
dunia di mana aerodrome diberikan takrif yang betul dan tepat dan juga terkini dan sistem 
pelesenan kepada pengendali biar di udara ataupun di darat itu diberikan definisi dan takrif 
yang begitu tepat sekali. Akan tetapi di sini saya hendak bawa satu perkara di mana kalau 
tertimbulnya kawasan yang kabul mengenai bidang kuasa Menteri  sebagai penggubal 
dasar dan regulator iaitu di bawah bidang kuasa suruhanjaya. 
Jadi, kita lihat kalaulah bidang Jabatan Penerbangan Awam itu telah di downsize 
kan jadi di sini kita tidak dapat hendak baca menerusi rang undang-undang MAC yang 
terdahulu dan juga Rang Undang-undang Penerbangan Awam yang sekarang di mana 
mutu  perkhidmatan  yang  disyaratkan  ke  atas  semua  pengendali  aerodrome  ataupun 
58                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
pengendali lapangan terbang itu tentang jaminan quality of service. Itu tidak ditakrifkan 
secara jelas dan juga tanpa kawasan-kawasan yang boleh menimbulkan sengketa.   
Jadi saya hendak timbulkan satu perkara yang sering berlaku di lapangan terbang 
KLIA iaitu mengenai sesuatu pengendali di mana mereka masih belum dikenakan syarat-
syarat yang lebih ketat menerusi kehendak-kehendak suruhanjaya seperti mana yang kita 
hendak ukirkan menerusi pindaan rang undang-undang ini.  Apa yang kita lihat ialah dari 
segi  aerobridge.  Aerobridge merupakan  sebahagian  satu  komponen  yang tidak  boleh 
dipisahkan daripada pengelolaan sebuah aerodrome yang begitu canggih yang dikatakan 
merupakan aviation hub bagi mana-mana rantau, bagi mana-mana negara.  Tetapi apa 
yang berlaku di Malaysia ialah aerobridge itu sering kali terjadi persengketaan di antara 
pelesen ataupun pengendali aerodrome dan juga DCA dan juga syarikat penerbangan. 
Saya hendak kutip daripada pengalaman diri saya sendiri di mana ada pesawat yang 
telah tiba ahead of time dan pilot pun telah membuat hebahan menerusi public address 
system dalam pesawat itu mengatakan we are glad to announce that we arrived at KLIA 20 
minutes  ahead  of  time.  Apabila  kita  mendarat  sudah  kita  hendak  tunggu  pasangan 
aerobridge tetapi aerobridge itu tidak sampai-sampai ataupun tidak buka-buka.  Kenapa 
begitu?  Jadi saya pernah membuat pertanyaan kepada pegawai-pegawai DCA dan mereka 
memberikan jawapan begini.   
Dia kata, saya minta izin. “Late operations of aerobridges in KLIA has been a long 
outstanding common deficiencies.  One, aircraft gate allocation often is done by MAHB’s 
flight operation centre (FOC).  Number two, MAHB’s FOC (Flight Operation Centre) is 
responsible  for  the  information  display  on  aircraft  arrival  on  the  screen.  Three,  the 
respective airlines aerobridge operator is responsible to operate the aerobridge.” Saya 
repeat  ya, saya ulangi. “The respective airlines aerobridge operator is responsible to 
operate  the  aerobridge.  Four,  unsolved  common  issues  on  the  delay  in  aerobridge 
operations” apa yang kita dapat ialah “MAHB’s FOC will often blame MAS and MAS will 
often blame MAHB” dan kadangkala mereka blame kepada DCA. 
So, itulah sesuatu yang saya katakan, kalau bidang kuasa itu kita hendak bagi takrif 
yang begitu betul tetapi dari segi implementasinya tiada badan mana yang dapat mengawal 
dan kalau terdapat kesilapan yang kerap berlaku siapa pula yang akan mengenakan 
tindakan penalti dan sebagainya ke atas pesalah-pesalah.  Jadi daripada segi aerobridge 
sahaja  satu  komponen  yang  begitu  asasi  dalam  pengendalian  aerodrome  kita  tidak 
menepati piawaian antarabangsa.   
So, this is something that I’m going to ask.  Hendak tanya kepada pihak kerajaan, 
kepada Menteri supaya kita memberikan satu jawapan yang jelas, apakah bidang kuasa 
yang kita hendak buatkan takrifnya begitu tepat tetapi di sini timbul bidang kuasa dari segi 
kawal seliaan mutu dan juga kualiti perkhidmatan ke atas pelesen itu tidak tercatat dalam 
rang undang-undang ini dan perkara yang begitu pun tidak disebut-sebut dalam rang 
undang-undang semasa kita membahaskan MAC. 
■ 1620   
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali,  saya  hendak  rujuk  kepada  fasal  5  iaitu 
bertujuan  untuk  meminda  seksyen  5A  [Akta  3]  untuk  memberi  Menteri  kuasa  untuk 
membenarkan mana-mana orang untuk menubuhkan aerodrom di Malaysia.  Menubuhkan 
aerodrom Malaysia, adakah itu satu perintis supaya pengendalian aerodrom lapangan 
terbang di Malaysia itu akan diswastakan secara lebih meluas lagi?  kalau itu ialah 
hasratnya, kita membuat pindaan itu, saya minta kerajaan itu berilah penjelasan yang lebih 
kukuh supaya dapat memberikan alasan-alasan yang lebih munasabah.  
Tuan Yang di-Pertua, fasal 6, bertujuan untuk meminda seksyen 24A [Akta 3] 
untuk  memberi  Menteri  kuasa  untuk  memberikan  lesen  kepada  suatu  syarikat  yang 
dinamakan oleh kerajaan dan sebagainya dan di sini ialah lebih tepat lagi sekali ia adalah 
berkaitan  dengan  pengendalian  aerodrom  yang  tertakluk  kepada  Akta  Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia 2015. 
Jadi di situlah kupasan saya ialah saya membangkitkan perkara ini berkali-kali. 
Adakah satu dasar yang baik kita telah munculkan menerusi pindaan rang undang-undang 
ini supaya Menteri masih diberikan kuasa untuk supersede untuk mengatasi bidang kuasa 
suruhanjaya yang baru kita satu suara dan kita telah luluskan dalam Dewan ini. Adakah itu 
DR.18.06.2015                                                                    59                   
 
satu percanggahan yang berlaku secara accidental ataupun itu ialah satu percanggahan 
yang kita sengaja rekakan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
 
16.22 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana membawa rang undang-undang ini. Saya amat 
menyahut hujah-hujah dari Yang Berhormat Jelutong kerana ada banyak isu yang perlu 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri terutamanya bidang kuasa antara Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia dengan juga - apa yang di - akta ini, Akta Penerbangan Awam yang 
diberikan kepada kementerian dan Menteri kerana saya masih ingat bahawa apabila kita 
debatkan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, kita debat sampai stop the clock, sampai 
pukul  1a.m.,  sampai  pukul  1.30  a.m.  Pada  masa  itu  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
mempengerusikannya, bukan?   
Jadi kita ada banyak isu yang kita bawa dan saya masih ingat, salah satu isu yang 
saya bawa ialah pemberian kuasa yang amat besar kepada Perdana Menteri kerana 
Perdana Menteri dalam bidang kuasa Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, sebenarnya 
Kementerian Pengangkutan memberi kuasa yang sangat besar kepada Perdana Menteri 
untuk melantik Commissioner, Suruhanjaya Penerbangan Malaysia di mana kuasa telah 
diserahkan kepada Jabatan Perdana Menteri dan juga Perdana Menteri. Maka kuasa 
kementerian menjadi kurang dan sekarang ini dia kembali. Menteri mempunyai kuasa pula 
untuk memberi lesen kepada sesuatu syarikat untuk  operate dan aerodrom dan juga 
memberi lesen untuk mana-mana untuk menubuhkan satu aerodrom di Malaysia di mana-
mana tempat.   
Saya nampak ada kontradiksi di mana - mungkin ini ada kuasa yang cuba merebut 
kuasa, I tak tahu. Mungkin Perdana Menteri mahu kuasa lebih di bawah Akta Suruhanjaya 
Penerbangan Malaysia dan sekarang Menteri pula mahu kuasa juga. Jadi ini macam ada 
satu konflik yang saya nampak perlu dijelaskan oleh kementerian di mana letaknya kuasa 
sebenar.   
Adakah ia di Suruhanjaya Penerbangan Malaysia atau di bawah kementerian? 
Kedua,  adalah  isu  tentang  Menteri  yang  telah  disebut  tadi  tentang  kuasa  untuk 
menubuhkan  sesuatu  aerodrom  di  mana-mana  tempat  di  bawah  Menteri,  Menteri 
mempunyai kuasa yang begitu luas. Adakah ini merupakan suatu protect kepada further 
privatization, kepada semua aerodrom di Malaysia kerana kita tahu bahawa sekarang 
kebanyakan aerodrom di Malaysia adalah dikendalikan oleh MAHB dan MAHB merupakan 
licensees.   
Sekarang kita hendak tahu bahawa adakah pada masa depan, apabila pasaran ini 
dibuka seluas-luasnya untuk licensees yang lain untuk masuk ke Malaysia untuk bid open 
competitive biding untuk operate aerodrom-aerodrom. Contohnya, MAHB atau di tempat-
tempat lain dan di negara-negara lain seperti di Britain, airportnya dibuka untuk competitive 
bidding dari semua syarikat di seluruh dunia di mana saya masih ingat ada syarikat dari 
Malaysia juga cuba. Saya tak pasti betul atau tidak, MAHB pernah buat bidding di negara-
negara lain untuk operate airport-airport mereka, aerodrom-aerodrom mereka. Jadi adakah 
Malaysia akan menuju ke sana dengan privatization.   
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jelaskan, apakah kontrak antara 
MAHB dengan Kerajaan Malaysia? Adakah ia - kontraknya selama-lamanya, 30 tahun, 20 
tahun atau 10 tahun? Bagaimana arrangementnya dengan Kerajaan Malaysia? Adakah 
selepas tamat tempoh licensenya, ia akan open for competitive bidding dari semua syarikat 
di dunia? Inilah persoalan yang saya ingin penjelasan oleh kementerian. 
Merujuk kepada pindaan seksyen 24A di mana Menteri boleh memberikan lesen 
kepada sesuatu syarikat dinamakan oleh kerajaan. Boleh memberi lesen kepada sesuatu 
syarikat yang dinamakan oleh kerajaan. Saya nampak ada kontradiksi kerana Menteri boleh 
memberi lesen. Menteri itu kerajaan dan kemudian boleh memberi kuasa kepada syarikat 
yang dinamakan oleh kerajaan. Kerajaan mana satu? Menteri bukan kerajaankah? Jadi 
siapa yang akan - apakah takrifan syarikat yang dinamakan oleh kerajaan?  
60                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Akhir sekali ialah isu tentang drones. Drones sekarang menjadi satu industri yang 
sangat popular dan walaupun ia kecil dan ia juga something like - ia ada industri yang 
berkembang dan ia mempunyai banyak fungsi. Apakah regulations di mana kuasa mana 
untuk operate drones? Saya minta pencerahan dari Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Bayan Baru.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, okey? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi. 
Baru saya teringat dalam suatu perkara yang saya tercicir semasa perbahasan saya iaitu 
mengenai bahagian 8B yang disebut dalam rang undang-undang ini ialah dari segi pegawai 
yang diberi kuasa, kuasa penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan dan juga kuasa 
untuk menghendaki maklumat. 
Tuan Yang di-Pertua, ini memang merupakan satu soalan yang sering dibawa oleh 
Yang Berhormat Kinabatangan. Hari ini dia tak ada dekat sini, jadi saya bagi pihak.  Saya 
pernah tegur sapa dengan dia juga bahawa saya akan bawakan perkara ini iaitu mengenai 
sistem pemeriksaan security sebelum kita masuk ke kawasan larangan di dalam aerodrom 
di airport. Apa yang berlaku sekarang ialah kalau kita ambil misalan di pelepasan domestik 
KLIA dan juga pelepasan domestik di Pulau Pinang, itu ialah kebiasaan saya, sering kita 
diraba-raba semasa menjalani pemeriksaan security. 
Jadi saya tanya kenapakah kita tidak menggunakan sistem yang dipergunakan 
secara begitu meluas di negara-negara lain di mana meter, mekanikal ataupun elektronik 
dipakai  supaya  dapat mengesan  bahan-bahan  yang  berbahaya  ataupun  bahan-bahan 
logam.  Apa  yang  diberikan  kepada  saya  sebagai  jawapan  ialah  memang  syarikat 
pengendali aerodrom itu ada alat-alat sedemikian. Jadi saya tanya kenapa tidak digunakan 
kalau telah dipesan? Itulah satu jawapan yang saya hendak tanya. Apa yang berlaku di 
Malaysia, di kawasan perlepasan domestik, di kawasan KLIA dan juga Pulau Pinang ialah 
pegawai-pegawai keselamatan itu kebiasaannya ialah auxiliary police.  
■1630 
Siapakah yang mengupah auxiliary police? Adakah di bawah pelesen yang bakal 
diberikan lesen di bawah rang undang-undang ini iaitu kalau di Pulau Pinang dan KLIA 
memang  MAHB.  Adakah  auxiliary  police  itu  dibiayai  oleh  MAHB  sebagai  pengendali 
aerodrome ataupun masih di bawah upahan DCA? 
Akan tetapi apa yang kita lihat ialah semasa pemeriksaan sekuriti dijalankan, ada 
juga terdapat pegawai-pegawai keselamatan yang merupakan auxiliary police itu mereka 
bergurau-senda, mereka  tidak menjalankan  sesuatu  kerja  screening for security  yang 
secara yang diperketatkan walaupun ada ancaman IS dan sebagainya. Mereka legar 
sahaja. Jadi saya hendak tanya siapa yang akan menentukan, Yang Berhormat Bayan Baru 
ya. Agensi mana yang dapat menguatkuasakan ataupun mengetatkan penguatkuasaan 
sekuriti dan keselamatan di semua aerodrome di Malaysia? Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya 
minta supaya hujah-hujah Yang Berhormat Jelutong itu dimasukkan ke dalam ucapan saya. 
Saya juga ingin membangkitkan tentang kuasa yang diberikan kepada pegawai yang 
dilantik, tentang kuasa menyiasat dan sebagainya yang amat besar dan luas sebab dia ada 
kuasa untuk arrest without warrant. Ini macam ISA, dia boleh arrest without a warrant. Kita 
pun  tidak tahu berapa  panjang,  walaupun kita tahu  bahawa mungkin  ada  ancaman-
ancaman terrorist dan sebagainya. Saya rasa perlu ada  control ke atas kuasa yang 
diberikan kepada pegawai-pegawai polis dan auxiliary police. Itu sahaja daripada saya. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Selepas Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat 
Sepang dan selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
 
DR.18.06.2015                                                                    61                   
 
4.32 ptg. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahi Rahmani 
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, 
salam  Ramadhan  al-Mubarak.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Penerbangan Awam (Pindaan) 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak penerbangan pertama di negara ini dilakukan oleh G.P. 
Fuller yang mendaratkan pesawat Antoinette Monoplane miliknya di lapangan lumba kuda 
di Ampang pada tahun 1911, industri penerbangan negara terus mengalami pelbagai 
perubahan dan transformasi yang membanggakan. Ia meletakkan industri penerbangan kita 
setaraf dengan United Kingdom dan Amerika Syarikat. Di sebalik pelbagai dugaan dan 
cabaran yang dihadapi oleh industri penerbangan negara, tidak dapat dinafikan banyak 
kejayaan dengan rekod cemerlang telah ditempa oleh industri penerbangan negara. 
Antaranya KLIA tersenarai di lima teratas lapangan terbang di dunia serta terpilih 
empat  kali  bagi  kategori  Lapangan  Terbang  Terbaik  Dunia.  Manakala  Terminal 
Penerbangan Tambang Murah (LCCT) pula dipilih sebagai pusat penerbangan Asia Pasifik 
sebagai Lapangan Terbang Tambang Murah bagi tahun 2006. MAS pula meraih lebih 100 
anugerah pelbagai rekod amalan dan perkhidmatan sejak sedekad yang lalu. AirAsia pula 
mengalami kemajuan drastik dan kini memperluaskan liputan destinasi ke seluruh dunia 
dan banyak lagi kejayaan yang membanggakan. 
Industri penerbangan negara secara global mengalami pertumbuhan pesat di rantau 
Asia Pasifik iaitu mencecah 50% dalam tempoh 10 tahun kebelakangan ini dan dijangka 
terus meningkat sehingga 200% untuk 20 tahun lagi. Dengan peningkatan pesat industri 
penerbangan ini, Malaysia berpotensi menjadi satu hab lagi penerbangan di rantau ini. 
Apatah lagi industri ini dapat memberi kesan berganda kepada ekonomi dunia termasuk 
juga Malaysia memandangkan permintaan terhadap penumpang dan kargo udara di negara 
kita semakin meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, industri penerbangan negara bukan 
sahaja mampu menyumbang kepada hasil ekonomi negara malahan ia adalah merupakan 
kebanggaan negara selepas kemerdekaan. Apatah lagi selepas tragedi MH370 dan MH17, 
industri penerbangan dilihat sebagai amat penting untuk dipertingkatkan agar mampu 
menghadapi pelbagai cabaran di masa akan datang. 
Seperti yang dikatakan oleh Menteri Pengangkutan, Malaysia adalah laluan pilihan 
utama, logistik ke Asia dan kini berusaha meningkatkan kedudukan sebagai 10 tertinggi 
bagi indeks prestasi logistik Bank Dunia menjelang tahun 2020. Situasi ini memberi peluang 
untuk  industri  kita  mencapai  pertumbuhan  tahunan  sebanyak  8.5%  bagi  sub  sektor 
pengangkutan dan penyimpanan dan sekali gus mampu mewujudkan 146,000 peluang 
pekerjaan tambahan. 
Langkah seperti penubuhan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia atau Malaysian 
Aviation Commission untuk mengawal selia perkara ekonomi yang berhubungan dengan 
industri perhubungan awam adalah satu langkah penting dalam proses mentransformasikan 
industri penerbangan negara dalam proses memulihkan semula imej penerbangan negara. 
Sehubungan dengan itu, pindaan kepada Akta Penerbangan Awam 1969, Akta 3 ini 
adalah bertujuan untuk mengelakkan berlakunya pertindihan bidang kuasa dan fungsi-
fungsi  Menteri  Pengangkutan  dan  DCA  yang  akan  diambil  oleh  Malaysia  Aviation 
Commission. Hal ini sangat penting Tuan Yang di-Pertua sebagai langkah penubuhan 
Malaysian Aviation Commission secara dasarnya juga melengkapi Dasar Penerbangan 
Nasional yang bakal digubal oleh kerajaan di mana Yang Amat Berhormat Pekan semasa 
membentangkan  Bajet  2014  telah  mengumumkan  akan  menggubal  satu  Dasar 
Penerbangan  Nasional  yang  bertujuan  untuk  mengukuhkan  ekosistem  dan  rangkaian 
perkhidmatan dalam industri penerbangan. Apatah lagi kita dalam sasaran untuk menarik 
28 juta ketibaan pelancong antarabangsa. Maka setiap elemen yang berkaitan dengan 
industri penerbangan mahupun MAC atau Malaysian Aviation Commission mesti diambil 
kira secara menyeluruh dan holistik. 
Pindaan-pindaan  terhadap  seksyen  2,  seksyen  3,  seksyen  5A,  seksyen  24A, 
seksyen 24F dan seksyen 24K adalah selaras dengan matlamat rang undang-undang ini. 
Pindaan seksyen 2 untuk menggantikan perkataan ‘padang terbang’ kepada ‘aerodrome’ 
62                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
dalam teks  bahasa  kebangsaan  dan  seksyen  3  yang  berkaitan  dengan  kuasa  untuk 
menguatkuasakan Konvensyen Chicago dan mengawal selia penerbangan awam yang 
termasuk membuat peraturan berhubung sistem pelesenan bagi kegunaan pesawat dan 
penetapan caj dan fee di aerodrome adalah antara pindaan penting untuk meningkatkan 
lagi daya saing industri penerbangan serta memastikan konsistensi dengan rang undang-
undang MAC 2014 ini. 
Pindaan seksyen 5A berkaitan dengan kuasa Menteri iaitu membenarkan sesuatu 
syarikat  yang  mempunyai  lesen  menubuhkan,  menyelenggarakan  dan  mengendalikan 
aerodrome  yang  turut  merangkumi  pindaan  hukuman  bagi  kegagalan  mendapatkan 
kebenaran atau lesen dan hukuman, kegagalan memenuhi terma dan syarat adalah sangat 
bersesuaian  dan  penting  dalam  mempertingkatkan  lagi  kualiti  pengurusan  dan  juga 
pengendalian aerodrome. 
Pindaan seksyen 24A pula berkenaan dengan kuasa Menteri untuk memberikan 
lesen bagi mengadakan perkhidmatan lapangan terbang dan penerbangan dan pindaan 
seksyen 24F untuk menaikkan hukuman sedia ada iaitu denda tidak melebihi RM500,000 
berbanding dengan hukuman asal iaitu denda tidak melebihi RM100,000 selaras dengan 
seksyen 43 Rang undang-undang Malaysia Aviation Commission 2014. 
Saya juga menyokong Fasal 9 yang bertujuan untuk memasukkan bahagian baru 
iaitu VIIIB untuk mengadakan peruntukkan mengenai penyiasatan dan penguatkuasaan dan 
perkara yang berkaitan di mana Ketua Pengarah boleh secara bertulis memberi kuasa 
mana-mana  kepada  pegawai  Jabatan  Penerbangan  Awam  untuk  menjalankan  kuasa 
penguatkuasaan di akta ini. 
Memandangkan pegawai diberikan kuasa, hendaklah mempunyai segala kuasa polis 
tidak kira apa jua pangkat sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara 
Jenayah  Akta  953  kecuali  kuasa  untuk  menangkap  tanpa  waran  berhubung  dengan 
penguatkuasaan pemeriksaan dan penyiasatan. 
■1640 
Maka  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  penting  pegawai  yang  diberi  kuasa  ini 
mempunyai pengalaman atau menunjukkan keupayaan serta profesionalisme yang tinggi 
serta  memegang  kepada  prinsip  berkecuali  semasa  menjalankan  kewajipannya  bagi 
memastikan penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan yang dilakukan adalah bebas 
dan telus  daripada  sebarang  pengaruh.  Yakni juga  penting  bagi memastikan  industri 
penerbangan negara menjadi industri yang dinamik dan progresif untuk semua syarikat 
penerbangan. 
Ini  juga  selaras  dengan  komitmen  Kerajaan  yang  memberi  jaminan  bahawa 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia akan menjalankan tugas dan fungsinya dengan telus 
dan tidak berpihak kepada mana-mana industri penerbangan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap, semangat yang akan ditunjukkan dalam 
rang undang-undang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sekijang bangun. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Tadi Yang Berhormat Kuala Selangor ada 
menyebut tentang peri pentingnya pelantikan pegawai yang boleh diberikan kuasa untuk 
melaksanakan apa juga perkara berkaitan dengan Akta Penerbangan Awam ini. Kalau saya 
hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor, pada peristiwa pada 
bulan Mac yang lepas, di mana sebuah dron telah memasuki kawasan aerodrom tanpa 
kebenaran dan setelah laporan dibuat oleh pihak DCA kepada pihak polis, pihak polis 
mengatakan bahawa mereka tidak ada kuasa ataupun mereka tidak ada kemampuan untuk 
menyiasat tentang perkara ini. Jadi apabila perkara ini berlaku, maksudnya mereka yang 
telah menceroboh tersebut telah tidak dapat diambil tindakan, 
Jadi, apabila akta ini dipinda nanti, setelah pegawai ini diberi kuasa kelak, setuju 
kah  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  jika  penguatkuasaan  ini  nanti  akan  dapat 
dilaksanakan secara bersama dengan pihak polis. Terima kasih. 
DR.18.06.2015                                                                    63                   
 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Sekijang kerana yang paling penting sekali ialah bagaimana kalau sebelum ini, sebelum 
akta ini dipinda, khususnya dari segi penguatkuasaan dan juga penyiasatan, ianya harus 
seiring juga dengan kuasa polis. Supaya yang paling penting sekali, setiap aduan, setiap 
insiden itu ada punca untuk dari segi kaedah penyiasatan dan sebagainya. 
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, bagi hemat saya, sudah tentunya hasrat 
pindaan  Akta  ini  adalah  selaras  dengan  Rang  Undang-undang  Malaysian  Aviation 
Commission yang telah dibentangkan baru-baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya berharap Kerajaan akan terus mengambil 
langkah-langkah drastik dan efektif secara khususnya supaya segala aspek menetapkan 
dasar dan juga pembangunan sektor penerbangan secara keseluruhannya untuk terus 
menjadikan industri penerbangan negara akan terus berkembang maju serta menjadi hab 
penerbangan utama di rantau ini akan terus dipertingkatkan selaras dengan pindaan dalam 
akta pada petang ini. 
Dengan itu saya mohon menyokong Rang Undang-undang Penerbangan Awam 
(Pindaan) 2015. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sepang. 
 
4.43 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian tetapi tidak panjang. Cuma ada 
beberapa perkara sahaja yang ingin saya sentuh. 
Pertamanya  tadi  saya  mendengar  ucapan  daripada  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor dan saya rasa ada sedikit yang saya rasa Yang Berhormat Kuala Selangor 
sepatutnya berkata dalam – memasukkan ke dalam ucapan skrip beliau tadi itu, iaitu beliau 
mengatakan  bahawa  Malaysia  menjadi  hab,  MAS.  Beliau  langsung  tidak  menyentuh 
tentang MAS ini telah rugi, dan sudah bankrap pun. Sepatutnya mungkin skrip itu patut 
disediakan sebelum MAS bankrap lah agaknya, tanpa adjustment. [Ketawa] 
Akan tetapi, bagaimanapun saya di sini, yang keduanya saya lihat ada beberapa 
perkara khususnya ke seksyen 5A fasal 5 itu yang memasukkan, kata rewrite ya seksyen 
5A itu, dengan izin, saya bacakan; 
 “The Minister may— 
(a)  authorize any person to establish an aerodrome in Malaysia 
for the take-off and landing of any aircraft engaged in the 
carriage of passengers, mail or cargo for the hire or reward; 
and 
(b)  authorize any person to establish, and license any person to 
maintain or operate, etc.” 
Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  ialah,  kenapakah  pindaan  ini 
daripada satu pindaan yang begitu drastik. Di mana kalau kita lihat pada seksyen 5A yang 
asal, pertama tajuknya. Tajuknya di sini “Establishment, Maintenance and Operation of 
Aerodrome”. Sedangkan dalam yang asal itu bagi saya ia lebih all encompassing, lebih 
menyeluruh. Ini kerana ia menerangkan tentang kuasa Menteri untuk establish, maintain 
and operate and the tambah etc. Ia ada lagi, bukan setakat tiga perkara sahaja. Akan tetapi 
sekarang ini ia fokus kepada tiga sahaja. 
Kemudiannya, dalam seksyen 5A yang asal sebelum pindaan ini, Menteri hanya 
boleh beri – membenarkan the licensed company. Tiba-tiba sekarang ini, authorized any 
person. Saya cuba melihat seksyen yang lama sebelum pindaan. Dalam seksyen 2 itu 
berkaitan dengan pentafsiran, saya tidak menjumpai apa yang dimaksudkan any person 
yang dirujuk dalam seksyen 5A ini. Akan tetapi kalau dalam seksyen 5A yang asal itu, 
Menteri hanya diberi kuasa untuk mana-mana orang untuk establish, maintain and operate 
aerodrom itu kepada company yang telah dilesenkan. Sudah tentulah saya rasa, dalam 
64                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
seksyen 2 akta itu menyatakan company yang dilesenkan sepertimana yang dinyatakan 
dalam seksyen 24A (1), yang Menteri telah lesenkan. 
Jadi bagaimanakah kita macam seolah-olah ke belakang? Saya percaya, sudah 
tentulah untuk memastikan aeroplane ini dibina, dimaintain, dengan izin, dan dioperate 
dengan lebih cekap, sudah tentu kita memberikan kepada syarikat-syarikat yang ada, yang 
telah dilesenkan, yang bagi saya itu sebagai impliednya, sebagai tersiratnya, syarikat yang 
ada pengalaman, ada track record. 
Tiba-tiba  kita  completely,  dengan  izin,  abolish  itu.  Kita  beri  kepada  person, 
seseorang. Seseorang pula tidak dinyatakan seseorang yang ada lesen atau adakah 
seseorang yang macam mana? Jadi bagi saya, ia akan menimbulkan banyak keraguan dan 
apatah  lagi  dalam  keadaan  kita  tahu  aviation  industry  Malaysia  ini,  sekarang  dalam 
keadaan sering dipersoalkan setelah berlakunya tragedi-tragedi itu, sudah tentulah kita – 
saya tak nampak apakah rasional Menteri sekarang ini boleh dibenarkan memberi lesen 
dan memberikan keizinan untuk seseorang, bukan untuk satu company yang dilesenkan 
untuk operate, maintain dan establish aerodrome. Itu yang pertama. 
Keduanya Menteri, saya juga ingin bertanya kepada Menteri. Oleh kerana kita 
telah pun dengan izin, completely abolish the old seksyen 5A itu, kita rewrite baru ini. Apa 
status kepada syarikat-syarikat yang sekarang ini authorized, ataupun maintain and operate 
aerodrom itu. Jadi saya ingin tanyakan, apakah status mereka? 
Mungkin Menteri boleh terangkan kepada saya, berapa banyak syarikat yang telah 
pun terlibat dalam establishment ataupun maintenance – tadi kata dua tadi lah. Adakah 
apabila kita letakkan kepada orang ini, adakah ini hasil daripada permintaan yang ramai 
atau daripada individu-individu tertentu? Itu saya hendak tanya lah. 
Seterusnya Menteri, berkaitan dengan fasal 6 yang memperkenalkan pindaan 
kepada seksyen 24A. Kalau kita lihat kepada seksyen 24A yang asal, memang Minister 
boleh “Grant license to a company nominated by the Government of Malaysia”. Memang 
ada. Cumanya bezanya kali ini ialah ayat “Under this section to provide any services within 
an  aerodrome  or  otherwise".  Sedangkan  permission  yang  asal  menyatakan  bahawa 
“Minister may grant a license to a company nominated by the Government”, untuk dengan 
izin, “Carry out any function of the department of the Civil Aviation, to provide any services”. 
Jadi nampaknya sekarang ini seksyen 24A ini hanya  confined kepada untuk 
memberikan lesen berkaitan dengan penyediaan servis within an aerodrome or otherwise. 
■1650 
Sedangkan yang asal itu lesennya lebih luas iaitu dia boleh menjalankan kuasa-
kuasa yang dijalankan oleh Jabatan Penerbangan Awam ini. Jadi saya ingin tanya, apakah 
rasionalnya dipinda seksyen ini? Kemudiannya saya ingin juga tanya, oleh sebab seksyen 
ini dihadkan, apa kesan kepada subseksyen (2)(a) sampai (f) tidak silap saya. Ini kerana 
apabila kita telah confined kepada within aerodrome sahaja, sedangkan yang asal itu lebih 
luas lagi dan kita tidak pinda pula seksyen yang berikutan dengan itu iaitu subseksyen 
24A(2).  
Jadi saya rasa seolah-olah pindaan itu tidak selaras. Di atas dengan di bawah 
tidak sama. Sepatutnya bila kita hendak meminda suatu seksyen yang besar itu, kita harus 
juga meminda the following subseksyen itu supaya selaras dengan hasrat yang kita hendak 
pinda itu. Jadi saya nampak seolah-olah pindaan ini dia tidak dibuat dengan hati-hati, 
sehinggakan pindaan yang pertama dibuat tanpa meminda subseksyen yang berikutnya.  
Jadi, saya risau akan menyebabkan nanti ada halangan-halangan daripada segi 
enforcement itu, daripada segi pelaksanaan ini. Jadi saya hendak tanya kepada Menteri, 
adakah kerajaan merasakan tidak perlu meminda subseksyen (2), 24A. Apa yang ada 
sekarang dia delete, delete paragraph (2)(c) sahaja, sedangkan (a), (b), (c), (d) itu saya 
rasa ada kesan terhadap pindaan di bawah seksyen 24A(1) ini. Adakah Menteri rasa ia satu 
benda yang tidak– Saya takut nanti akan menimbulkan ‘akta violence’ dan sebagainya.  
Jadi, saya rasa itu dua perkara yang saya ingin sentuh. Jadi, saya harap Menteri 
dapat memberikan jawapan yang memuaskan hati kita supaya kita boleh menyokong akta 
ini. Terima kasih. 
 
DR.18.06.2015                                                                    65                   
 
4.52 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua,  mengenai  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Stampin,  yang 
membangkitkan  peranan  DCA  yang  semakin  berkurangan  selepas  penubuhan  MAC. 
Sebenarnya MAC adalah pengawal selia ekonomi, manakala DCA adalah pengawal selia 
teknikal berhubung penerbangan awam. Peranan DCA sebagai pengawal selia teknikal 
kekal dan penambahbaikan ini adalah bagi pembangunan policy making, planning and 
regulatory function.  
Seterusnya, sama ada terdapat pertindihan kuasa antara MOT, DCA dan MAC. 
Sebenarnya tiada pertindihan kuasa kerana MAC akan mengawal selia aspek ekonomi 
industri penerbangan.  Antaranya  perlindungan  pengguna,  penyelesaian  pertikaian  dan 
persaingan. Kedua, MOT berperanan untuk menetapkan dasar dan pembangunan sektor 
penerbangan negara secara keseluruhan. MOT akan terus menetapkan dasar berhubung 
peruntukan had trafik udara, laluan obligasi perkhidmatan awam dan juga merundingkan 
perjanjian perkhidmatan dengan negara-negara lain. Manakala DCA berperanan mengawal 
selia perkara-perkara berhubung dalam aspek teknikal dan keselamatan. 
Seterusnya, Yang Berhormat Stampin juga... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh ada 
soalan terhadap MAC dengan DCA? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Memandangkan tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri 
bahawa DCA lebih cenderung kepada bahagian teknikal, bukankah ia lebih baik kalau DCA 
yang mengeluarkan lesen bagi aerodrome perkhidmatan udara dan sebagainya? Kalau kita 
lihat negara yang lain, contohnya CAA. CAA yang membuat audit kepada aerodrome dan 
perkhidmatan udara dan bukannya suruhanjaya. Terima kasih.  
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Yang  Berhormat,  aerodrome  ini  juga  perlu 
mendapat kebenaran dari segi teknikal daripada DCA. Maknanya, dalam melesenkan 
aerodrome ini, DCA juga terlibat bagi memastikan keselamatan teknikal untuk penggunaan 
aerodrome ini.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
sekejap sahaja. Memandangkan bahawa DCA yang membuat pemantauan keselamatan, 
jadi  biarlah  DCA  mengambil  hak  untuk  mengeluarkan  lesen  dan  bukannya  through 
suruhanjaya lagi. Tidak perlu buat double work. 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  dalam 
aerodrome ini dia melibatkan banyak perkara, ground handling dan juga traffics semua 
diurus oleh MAC. Ini dalam konteks ekonomi. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya 
MAC ini adalah diusulkan oleh pihak industri, bukan oleh pihak kerajaan. Ini kerana pihak 
industri merasakan perlu ada Malaysian Aviation Commission yang lebih adil dan ia lebih 
kata orang itu lebih neutral, sedangkan DCA adalah kerajaan. Maka MAC, dianya akan 
dilantik daripada orang-orang profesional dan dianya diharap akan memberikan keadilan 
kepada semua industri dalam negara kita. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, yang aerodrome itu lebih daripada teknikal, kita ada REDA, kita ada IOS, kita 
ada NDB, VOR, semua itu teknikal. Jadi, saya rasa apa Yang Berhormat kata itu lebih baik 
kita ada satu definisi lebih tepat lagi bagi peranan DCA untuk mengeluarkan lesen itu. Ini 
kerana aerodrome itu, keselamatan aerodrome lebih daripada teknikal. Jadi, bahagian 
ekonomi itu kita perlu ada definisi yang baru under suruhanjaya dan bukannya mengambil 
alih peranan DCA. Terima kasih. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, seperti saya katakan tadi, ia tiada 
pertindihan kuasa. MAC akan mengawal selia aspek ekonomi industri penerbangan seperti 
66                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
perlindungan  pengguna,  penyelesaian  pertikaian  dan  juga  persaingan-persaingan. 
Sedangkan DCA, dia menjaga teknikal dan keselamatan. Oleh sebab hari ini industri 
penerbangan berkembang begitu maju, maka perlulah ia seiring dengan perkembangan 
sedia ada. DCA sebenarnya perlu memberi certification kepada teknikal dan keselamatan 
aerodrome tersebut. 
Seterusnya Yang Berhormat, saya teruskan ucapan... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri, berkaitan dengan apa yang diucap... 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tidak. Saya ingat saya berucap dahulu. Selesaikan 
ucapan... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Nanti beri peluang. Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya. Seterusnya mengenai drone, sama ada drone 
perlukan lesen kerana drone termasuk dalam takrif kapal udara. Setiap penerbangan drone 
perlu mendapatkan kelulusan daripada DCA. Sekiranya drone tersebut beroperasi untuk 
upah dan sewa, maka dianya perlu mendapatkan permit daripada MAC. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya Yang Berhormat Bayan Baru... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat, terima kasih Yang 
Berhormat. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: I finished first. Yang Berhormat Bayan Baru juga 
membangkitkan mengenai perundangan drones. Ketua Pengarah DCA ada mengeluarkan 
perundangan di bawah seksyen 240 Akta Penerbangan Awam 1969 iaitu Aeronautical 
Information Circular 04/2008 iaitu Unmanned Aerial Vehicle operation in Malaysia airspace. 
Perundangan tersebut memperuntukkan berhubung syarat-syarat dan pengendalian UAV, 
termasuk drone.  
Seterusnya, pihak Yang Berhormat Stampin juga tadi membangkitkan peranan 
DCA yang semakin berkurangan selepas penubuhan MAC. Saya pun telah terangkan tadi, 
MAC adalah pengawal selia ekonomi, manakala DCA adalah pengawal selia teknikal 
berhubung penerbangan awam. 
■1700 
  Peranan DCA sebagai pengawal selia teknikal kekal dan penambahbaikan ini 
adalah bagi pembangunan policy making dan planning dan juga regulatory functions. 
Seterusnya Yang Berhormat Bayan Baru... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat Menteri kalau boleh 
kerana saya tak mahu lagi tersesat keluar daripada tajuk yang saya nak bangkitkan kalau 
boleh. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Okey.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:   Terima kasih Yang Berhormat. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  atas  jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang 
Berhormat.  Saya  ada  dua  soalan  yang  saya  nak  bangkitkan.  Bolehkah  kementerian 
memberikan  jaminan  jika  dari  segi  teknikal  aspek  DCA  memberi  approval  dan  tiada 
canggahan ekonomi, suruhanjaya akan memberi lesen? Itu satu. Bolehkah jaminan itu 
diberikan?  
Kedua yang terhadap dron itu. Apa definisi yang diberikan oleh kementerian itu 
saya faham. Kalau dron yang digunakan untuk komersial under DCA, ianya bersama 
dengan  kategori  light  aircraft. Jadi  saya  berani  berkata bahawa  dron-dron yang  ada 
sekarang yang dipakai oleh syarikat-syarikat perusahaan kecil ini, mereka tidak akan 
mendapat pengisytiharan kerana mereka tidak akan mendapat pengisytiharan ataupun 
mendapat approval daripada segi dia punya spesifikasinya bersamaan dengan light aircraft.  
Jadi kalau betul apa yang Menteri cakap itu, boleh katakan berpuluh-puluhan 
syarikat yang wujud sekarang di Malaysia ini mereka tidak boleh menjalani operasi dron 
termasuk apa yang – dron yang dibeli oleh kementerian semasa berlakunya gempa bumi di 
Sabah bahawa ada satu department beli tiga dron. Itu pun tidak mematuhi spesifikasi DCA.  
Jadi itu pun tidak boleh dijadikan.  
DR.18.06.2015                                                                    67                   
 
Jadi  saya rasa  perlu  kita ada  satu  definisi  di mana  supaya kita  tidak  akan 
menghalang  –  saya  ghairah  tidak  akan  menghalang,  tidak  akan  menggalakkan 
perkembangan trend ini. Tidak memberi sokongan kepada pencipta inovasi, innovation ya 
untuk berlangsung. Jadi saya harap ada satu definisi untuk protect this industry terima 
kasih, yang lebih adil.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Ya, 
Yang Berhormat Kota Tinggi juga bangun.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  untuk  berbahas.  Saya  rasa 
perbincangan, perdebatan mengenai dron ini ataupun aerodrome ini sebenarnya bersekitar 
tentang rang undang-undang yang kita bincang. Pada pandangan saya, DCA mempunyai 
tanggungjawab yang besar dan hari ini kita lihat dengan pertambahannya air traffic dan 
bidang-bidang kuasa yang memerlukan pemantauan yang besar, maka DCA akan kita lebih 
baik ataupun mungkin terjurus lebih kepada memantau keperluan-keperluan teknikal yang 
sentiasa berkembang dengan pesat.  
  Bila  ditubuh  MAC,  saya  ingat  ini  satu  langkah  yang  baik  kerana  ia  juga 
menjuruskan  kepada  bidang-bidang  yang  boleh  membantu  mengembangkan  industri 
penerbangan aviation ini dalam bentuk yang lebih holistik dan tidak perlu mengambil kira 
atau membebankan bidang-bidang tugas yang terpaksa dilaksanakan oleh DCA. Hari ini 
helikopter makin banyak, kapal terbang makin banyak, bangunan tinggi makin banyak jadi 
skop-skop baru akan lebih terjurus kepada keselamatan, mesti dititikberatkan.  
  Jadi pembangunan MAC ini amatlah bertepatan sekali. Cuma tadi saya sebut 
tentang keperluan dron. Itulah maksudnya Yang Berhormat Stampin. Bagi saya peluang 
bercakap dulu, ini masa saya. Jadi kita lihat hari ini dron bertambah banyak. Hari ini 
mungkin seratus, mungkin tahun depan dua ribu. Kita pernah ada satelit sampai seribu 
lebih. Ada yang jatuh, ada yang tak pakai. Silap-silap ada satelit jatuh kita, tempat kita, 
negara kita ini. 
  Begitu juga dron. Kadang dron ini ada baiknya. Akan tetapi boleh juga jadi tak 
baik. Kalau dron ini tak diguna, tak dikawal selia dengan cara baik. Itu sebabnya dron-dron 
ini kalau kena dengan MAC ini dan juga DCA sebagai pengimbang, saya ingat itu langkah 
baik  untuk  memastikan  kegunaan  dron  ini  tidak  dapat  disalah  guna  dan  kalau  ada 
keperluan yang mendesak, kita kena lihat keperluan kedua ini dengan lebih terperinci untuk 
masa-masa depan. Jadi – saya tak habis lagi Yang Berhormat Stampin.  
  Saya lihat dari segi keperluan-keperluan lain... 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sekejap Yang Berhormat Kota Tinggi. Yang Berhormat Stampin, ini masa Yang Berhormat 
Menteri menjawab dan Yang Berhormat Kota Tinggi mencelah... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Saya berdiri sahaja tunggu turn. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Stampin, ingat saya tak faham kah Yang Berhormat Stampin. Tak payah lah 
menegur Speaker.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri dan 
tunggu sahaja.  
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Speaker 
tengah memberitahu. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Minta maaf. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat Menteri tengah menjawab dan Yang Berhormat Kota Tinggi mencelah. Jadi tak 
payahlah  Yang  Berhormat  Stampin  bangun.  Ini  bukan  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi 
berucap, mencelah, ya.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Nak habis dah. Jadi Yang Berhormat Stampin kacau lah Yang 
68                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Berhormat Stampin. Jadi tak apalah kita faham drone tadi. Jadi saya ingat saya hujah saya 
mengatakan dengan ada keperluan-keperluan yang mendesak yang berkembang dengan 
keadaan yang sangat dinamik, jadi saya rasa segregation atau teknikal di antara DCA dan 
juga keperluan melihat secara holistik oleh MAC yang mana didorong oleh keperluan 
industri.  
  Saya ingat ini langkah yang baik untuk mengembangkan lagi industri aviasi dalam 
negara dan dengan itu saya menyokong. Keperluan dron itu tadi sememangnya ada 
keperluan. Saya setuju juga dengan Yang Berhormat Stampin tadi. Akan tetapi Yang 
Berhormat Stampin kita kena lihat skopnya akan berkembang. Jadi jangan kita limitkan atau 
kita bataskan skop-skop yang ada pada MAC supaya akhirnya menggagalkan usaha kita 
mewujudkan  MAC  itu  sendiri.  Jadi  kita  kena  melihat  dari  sudut  holistik  untuk 
pengembangan aviation industry di negara. Itu pandangan saya terima kasih. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Menteri, kalau boleh sekejap sahaja. Satu 
lagi. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:   Bagi saya jawab lah ya.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Okey. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi dan juga 
Yang Berhormat Stampin. Mengenai dron ini, sebenarnya memang kita menggalakkan dan 
kita tidak pernah kata orang itu penalize sehingga hari inilah kegiatan dron di Malaysia. Apa 
yang seperti saya sebutkan tadi bahawa memang telah ada perundangan mengenai dron. 
Maknanya kita menggalakkan just register. Daftar dengan pihak DCA dan pihak DCA 
senantiasa memberi  kerjasama  untuk mendaftarkan semua  individu  ataupun  syarikat-
syarikat yang memiliki dron di Malaysia ini.  
  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat kalau saya cakap 30 saat 
sahaja – dron-dron. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Saya 
sebenarnya terpulang kepada Menteri. Akan tetapi 30 saat kalau 10 kali 30 saat, itu 
terpulang kepada Menteri lah. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat Menteri, yang ini tentang 
dron. I think – saya rasa ini penting. 
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Stampin sekejap. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: If you want to ask anything on drone, so let me... 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Just give me 30 seconds. Can? Terima 
kasih Menteri.  
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Okey, okey.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya amat setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota 
Tinggi dan terima kasih juga apa jawapan yang diberikan oleh Menteri. Saya memang 
sangat happy lah apa yang diberikan oleh Menteri. Itulah saya cakap. Kita perlukan satu 
kategori specifically ya untuk menangani kegunaan dron. Itulah saya setuju dengan apa 
dikata Yang Berhormat Kota Tinggi ini kerana sekarang kita tidak ada satu spesifikasi 
kategori yang specifically to deal with dron. Itu dia masalahnya. Ada orang yang boleh 
menyalahgunakan dron ini dan kawasan ini sangat blur. 
  Jadi pada sekarang apa yang kita ada ya memang dron-dron yang dijual dekat 
market ini adalah salah, tidak boleh digunakan. Jadi saya harap ada kita boleh mintalah 
profesional-profesional  to  look  into  this  category  supaya  kita  mempunyai  peraturan-
peraturan yang melindungi seperti apa yang Menteri katakan seperti apa Yang Berhormat 
Kota Tinggi katakan supaya kita tidak akan menjadi halangan.  
  Ini kerana dari segi sekarang ada undang-undang yang ada ini di adalah satu 
halangan kepada operasi dron. Terima kasih Menteri. 
DR.18.06.2015                                                                    69                   
 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Terima kasih Yang Berhormat Stampin. Pandangan 
Yang Berhormat Stampin saya akan mengambil kira dan memang kita akan meningkatkan 
lagi perundangan dan kemudahan-kemudahan untuk mengakomodasikan industri dron dan 
teknologinya sekali. 
  Seterusnya Yang Berhormat Jeluntong dan juga Yang Berhormat Kapar ada 
membangkitkan sama ada pindaan seksyen 5(A) memberi kuasa lebih kepada Menteri 
untuk memberikan lesen. Untuk makluman, pindaan tidak memberikan kuasa lebih kepada 
Menteri.  Sebaliknya  kuasa  Menteri  untuk  memberikan  lesen  kepada  syarikat  untuk 
menyelenggarakan  atau  mengendalikan  sesuatu  aerodrome  untuk  pelepasan  dan 
pendaratan kapal udara yang terlibat dalam membawa penumpang mail dan kargo untuk 
sewa atau upah, diberikan kepada MAC. 
  Jadi maknanya kuasa Menteri berkurangan. Seksyen 5(A) yang dipindah hanya 
memberi  Menteri  kuasa  penubuhan  aerodrome  dan  melesenkan  orang  untuk 
menyelenggarakan atau mengendalikan aerodrome bukan untuk sewa atau upah.  
■1710 
Maknanya,  Menteri  hanya  ada  kuasa  memberi  kebenaran  kepada  private 
aerodrome.  Sebagai contoh, kita bagi kepada Petronas di Kerteh, itu adalah private 
aerodrome. Dia tidak terlibat dengan sewa atau upah.   
Jadi dalam konteks ini, saya hendak maklumkan bahawa... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Tumpat bangun.   
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tentang aerodrom, pengendalinya dan sebentar tadi tentang drone.   
Dalam tafsiran tentang aerodrome ini, disebutkan termasuklah lapangan terbang, 
lapangan terbang kecil, seterusnya lapangan helikopter. Yang saya ingin bertanya ini ialah 
bahawa kita tahu helikopter mempunyai fleksibiliti untuk mendarat di tempat-tempat lapang 
yang biasa. Yang saya hendak tanya ialah adakah selepas ini ia akan dikawal? Ini kerana 
sebagaimana yang kita tahu, bekas Yang Berhormat Rompin kemalangan helikopternya, 
katanya salah satu sebabnya ialah kerana helikopter itu rosak dan kerosakannya berpunca 
daripada selepas ia mendarat di suatu padang di Kuantan selepas berlepas dari Pekan dan 
kerosakan berlaku kerana tanah lembap, sayap belakangnya terkena tanah dan terhantuk 
dan sebagainya.  
Jadi soalan saya, adakah selepas ini dan memandangkan kepada pengalaman 
seperti itu, tempat-tempat pendaratan helikopter yang sudah pun termasuk dalam takrif 
aerodrome ini akan dikawal? Bukan lagi helikopter boleh mendarat kecuali dalam keadaan 
kecemasan di mana-mana padang tanpa ia disahkan oleh MAC ataupun DCA ini tempat 
yang boleh helikopter itu mendarat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Yang Berhormat Menteri, tadi ada sentuh 
tentang Jelutong. Jadi ada sedikit saya hendak minta tunjuk ajar. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Boleh atau tidak jawab yang helikopter itu 
dahulu sebelum itu supaya jelas dahulu.   
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Okey, okey.   
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Yang Berhormat Jelutong, banyak saya hendak 
jawab, Yang Berhormat ya.  
Mengenai helipad yang disebut oleh Yang Berhormat Tumpat, memang selepas ini 
MAC akan mengurus semua atau melesenkan aerodrome yang ada di negara kita yang 
mana  helipad  ini  juga  adalah  dalam  kategori  aerodrome.  Selepas  ini  mana-mana 
penubuhan aerodrome ataupun helipad perlu mendapat kebenaran daripada Menteri dan 
kebenaran tersebut adalah tertakluk kepada pemeriksaan yang akan dijalankan oleh DCA 
iaitu dari aspek teknikal dan keselamatan. Saya juga hendak menghubungkan dengan 
Yang Berhormat Kuala Krai yang juga mengenai helipad ini. Penerbangan helikopter juga 
perlu melalui  laluan  yang telah  ditetapkan  oleh  pihak  DCA.    Untuk makluman  Yang 
Berhormat Tumpat, tempat pendaratan helikopter sememangnya dikawal oleh pihak DCA.  
70                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Persoalan yang disebut oleh Yang Berhormat Jelutong ialah aerobridge operation. 
Aerobridge operation adalah sebahagian daripada perkhidmatan darat ataupun ground 
handling services yang akan dikawal selia oleh pihak Suruhanjaya Penerbangan Malaysia. 
Yang Berhormat Bayan Baru yang bertanyakan mengenai kontrak MAHB dengan 
Kerajaan Malaysia. Kontrak ini akan diteruskan seperti mana yang diperuntukkan di bawah 
seksyen  104  Akta  Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia  2015  di  bawah  peruntukan 
pengecualian dan peralihan.  
Mengenai imuniti MAC... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya apakah kontrak antara MAHB 
dengan Kerajaan Malaysia? Berapa lama lagi kontraknya? Adakah aerodrome-aerodrome 
di Malaysia selepas tamat kontrak dengan MAHB akan dibuka untuk competitive bidding 
daripada syarikat-syarikat operasi yang lain? Terima kasih.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Ini Yang Berhormat, saya tidak dapat maklumat ini. 
Saya  akan  jawab  secara  bertulis  tetapi  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  memang 
kementerian ada merancang untuk memberi ruang kepada syarikat-syarikat mengendalikan 
lapangan terbang di Malaysia. Ini dalam perancangan.   
Seterusnya mengenai... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua, tentang pengendali 
lapangan terbang aerodrome tadi itu. Saya ingin bertanya, mungkin tidak disentuh lagi, iaitu 
bahawa adakah kerajaan berhajat untuk mempunyai takrif yang jelas iaitu sama ada 
lapangan terbang ini lapangan terbang antarabangsa atau lapangan terbang ini lapangan 
terbang  domestik  ataupun  lapangan  terbang  ini  mungkin  kebiasaannya  hibrid?  Saya 
bertanya ini kerana saya tidak nampak ciri-ciri yang jelas.  
Misalnya  di  Lapangan  Terbang  Subang  kita  sahaja,  penumpang-penumpang 
antarabangsa  dengan  penumpang-penumpang  domestik  kebanyakan  keadaannya 
bercampur aduk sama ada semasa berbaris untuk pemeriksaan keselamatan ataupun 
ketibaannya. Lorongnya, biliknya sama. Tinggal lagi kalau kita faham kita ini domestik, kita 
ambil lorong yang sebelah kanan. Kalau kita faham kita ini antarabangsa, kita ambil lorong 
sebelah kiri. Contoh di Subang.  
 Contoh satu lagi, Lapangan Terbang Pengkalan Chepa, Kota Bharu, Kelantan.  
Oleh sebab politik yang jelas oleh pihak kerajaan, tidak mahu dinamakan lapangan terbang 
antarabangsa tetapi penerbangan antarabangsa agak banyak dari Pengkalan Chepa, Kota 
Bharu itu. Tinggal lagi perbezaannya, dibina tiba-tiba satu dinding baru cermin untuk 
kononnya memisahkan yang ini adalah tempat menunggu untuk penumpang-penumpang 
antarabangsa. Selain daripada itu, sekali lagi tidak ada perbezaan, tidak ada pemisahan di 
antara penumpang-penumpang antarabangsa ataupun penumpang-penumpang domestik. 
Jadi adakah kementerian berhajat untuk mempunyai cara-cara yang tertentu yang 
lebih jelas daripada sudut keselamatannya, dari sudut berbagai-bagai lagi antara lapangan-
lapangan terbang yang ada dalam negara kita ini? Terima kasih.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Yang Berhormat Tumpat dan Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai lapangan terbang ini, dalam negara kita, kita ada dua kategori. Satu, lapangan 
terbang  antarabangsa  dan  satu  lagi  lapangan  terbang  domestik. Walaupun  lapangan 
terbang  domestik  dipanggil  domestik  tetapi  ia  juga  boleh  menampung  penerbangan 
antarabangsa sekiranya ada keperluan dan demand seperti di Pengkalan Chepa. Ia juga 
mengendalikan penerbangan antarabangsa kalau tidak silap saya antara Pengkalan Chepa,  
Kota Bharu–Singapura. Begitu juga lapangan terbang yang lain.   
Mengenai  sekuriti  ini,  pemisah  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat 
Tumpat  tadi,  ia  sebenarnya  atas  permintaan  daripada  pihak  industri  dan  juga  pihak 
keselamatan kerana daripada pihak industri, ianya supaya memudahkan penerbangan 
mengikut jadual yang ditetapkan. Jadi kalau dia sudah dipisahkan dengan orang yang telah 
boarding,  maka  dia  tidak  perlu  mencari-cari  penumpang  yang  berselerak  di  sebuah 
lapangan terbang tersebut. 
Maka dalam konteks ini, memang kita di Malaysia sedang menguruskan supaya 
hendak ada segregation antara penumpang antarabangsa dan juga penumpang domestik 
DR.18.06.2015                                                                    71                   
 
dan juga penumpang yang tiba dan penumpang yang pergi. Ini kerana kita tidak mahu 
memberi ruang kepada pemerdagangan manusia.  
■1720 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  Kapar  ada membangkitkan soal  immunity  MAC. 
Sebenarnya  perlindungan  yang  diberikan  kepada  MAC  bukanlah  kekebalan  mutlak. 
Perlindungan yang diberikan di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia kepada 
suruhanjaya hanyalah jika perbuatan suruhanjaya dilakukan dengan hati suci dan atas sifat 
rasmi menurut akta. Apa-apa perubahan suruhanjaya MAC berlanggaran dengan akta tidak 
akan dilindungi. 
  Seterusnya Yang Berhormat Bayan Baru, mengenai - saya hendak recap tadi 
perjanjian dengan MAHB adalah - ini perjanjian antara MAHB dengan kerajaan merupakan 
perjanjian yang confidential. Seterusnya... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, berapa lama lagi 
kontraknya? Sampai bila? 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Confidential juga? 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya kena dapatkan maklumat. Ini tidak ada pada 
saya. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, kalau 
semuanya confidential, apakah ketelusan? Kita kena ada ketelusan dari - kalau kita semua 
sokong rang undang-undang tetapi kerajaan tidak mahu terus terang dengan kita, mana 
boleh. Kami sebagai pembangkang kita kena ada check and balance. Yang Berhormat 
Menteri kena jawab terus terang. Tidak akan semua confidential sahaja. What’s the point of 
Parliament, semuanya confidential. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: I will get the maklumat dari MOF, ya. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: MOF, okey. Written, nanti beri jawapan bertulis 
Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya Yang Berhormat Sepang, ya. Yang 
Berhormat Sepang ada membangkitkan mengapakah pindaan seksyen 5A memberikan 
kuasa kepada Menteri untuk membenarkan dan melesenkan ‘Any person’. Sebaliknya akta 
asal adalah company. Perkataan ‘Any person’ di bawah Akta Tafsiran 1948/47 adalah 
termasuk perbadanan.  
  Seterusnya Yang Berhormat Jelutong juga ada membangkitkan security check 
atau pun body check. Security check atau body check adalah diperlukan untuk beberapa 
perkara  yang  tidak  dapat  dikesan  melalui  screening  machine.  Sebagai  contoh,  hand 
grenade  yang  seramik.  Seterusnya  Yang  Berhormat  Jelutong  juga  membangkitkan 
mengenai auxiliary police di bawah siapa? Auxiliary police sebenarnya adalah di bawah 
MAHB. Jadi pegawai polis ini adalah tertakluk kepada disciplinary yang dikawal oleh MAHB.  
  Seterusnya Yang Berhormat Bayan Baru juga membangkitkan perkara security di 
aerodrom dijalankan oleh pegawai-pegawai pengendali aerodrom misalnya MAHB dan 
pegawai ini adalah auxiliary police dan dibayar gaji oleh pengendali aerodrom tersebut. 
Maknanya kalau MAHB, MAHB, kalau Senai airport, Senai airport. DCA adalah badan 
kawal selia untuk perihal security di aerodrom-aerodrom dalam Malaysia. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, soalan pokok saya 
tadi mengenai keselamatan dan security screening itu ialah saya tanya sama ada meraba-
raba itu merupakan satu standard operating procedure. Kalaulah seseorang penumpang itu 
disyaki bahawa dia barangkali dia akan membawa barangan yang sukar dikesan oleh 
mesin elektronik, jadi search secara the bodily search akan dilakukan tetapi apa yang kita 
nampak di lapangan terbang kita, auxiliary police itu menggunakan meraba-raba itu sebagai 
satu standard operating procedure. Itulah yang saya tanya. Harap dapat penjelasan. 
  Saya buat kutipan daripada hujah Menteri yang mengatakan tentang bidang kuasa 
MAC, pelesenan dan sebagainya. Saya rasa di sini kita lihat pada segi dua rang undang-
undang yang kita luluskan MAC dan juga sekarang Penerbangan Awam, nampaknya dalam 
industri aviation ini terdapat terlalu banyak stakeholders di mana MAC di letak di bawah 
72                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Jabatan Perdana Menteri. DCA di letak di bawah MOT. Pelesen-pelesen yang bakal di 
bawa ke dalam rejim Suruhanjaya Penerbangan Awam itu akan diletak di bawah MAC/JPM. 
Terdapat juga syarikat-syarikat penerbangan yang menjadi pelanggan kepada aerodrom 
atau pun lapangan terbang itu, landing right dan sebagainya terletak di MOT di mana 
syarikat penerbangan yang harus memiliki ASP katakan, aviation service provider license 
itu akan dikeluarkan oleh MAC. Padahal AOC pula the airline operators certificate, itu akan 
dikeluarkan  oleh  DCA.  Jadi  bagaimana  kita  hendak  menangani  dan  menguruskan 
stakeholders yang begitu banyak tetapi diletakkan di kementerian, agensi yang berlainan, 
yang ‘bercerabuk’ di situ Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat telah 
mendapat  salah  maklumat.  MAC  sebenarnya  di  bawah  MOT.  Di  bawah  kawalan 
Kementerian Pengangkutan bukan JPM. Ini telah dijelaskan semasa Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.  
  Seterusnya, mengenai apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sepang, 
seksyen  24A.  Mengapa  subseksyen  I  di  pinda  tetapi  subseksyen  II  tidak  dipinda? 
Subseksyen II tidak dipinda oleh kerana tiada keperluan untuk dipinda. Seterusnya Yang 
Berhormat Bayan Baru membangkitkan arrest without warrant. Pegawai penguat kuasa 
DCA tidak diberikan kuasa untuk menangkap tanpa waran. Fasal 24AB amat jelas tentang 
hal ini dan ini boleh dilihat daripada perkataan ‘kecuali kuasa untuk menangkap tanpa 
waran’.  
  Yang Berhormat Jelutong juga membangkitkan sama ada pindaan seksyen 24A 
merupakan perpindahan kuasa dengan MAC. Tiada pertindihan kuasa memandangkan 
pengecualian  pemberian  lesen  perkhidmatan  pengendalian  darat  dan  pengendalian 
aerodrom telah dinyatakan secara jelas dalam pindaan seksyen 24A. Perkhidmatan dalam 
aerodrom yang boleh dilesenkan oleh Menteri Pengangkutan antaranya adalah seperti flight 
collaboration services dan air navigation services.  
  Yang Berhormat Lembah Pantai ada mencadangkan penubuhan Jawatankuasa 
Keselamatan  Penerbangan  Awam.  Untuk  makluman  tiada  keperluan  ditubuhkan 
jawatankuasa tersebut kerana peranan DCA dan juga Bahagian Siasatan Kemalangan 
Udara (BSKU) adalah memadai untuk memastikan keselamatan penerbangan ini. 
  Seterusnya, Yang Berhormat - saya fikir saya sudah cover semua, ya. 
  Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat 
Stampin. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, ada satu soalan lagi mungkin tercicir ya. Saya 
rasa Yang Berhormat Menteri pun setuju bahawa dengan memandangkan dengan adanya 
suruhanjaya ini, Jadi suruhanjaya ini penting bukan sahaja untuk kegiatan-kegiatan aviasi 
komersial seperti peringkat AirAsia kah atau Malaysian Airlines tetapi juga peringkat yang 
bawah yang menjalani aktiviti-aktiviti ultralight atau pun paragliding dan semuanya. 
■1730 
Jadi soalan yang saya tanya itu yang saya cadangkan dalam perbahasan saya 
iaitu kita adakan satu kategori yang seperti juga drone tadi, kita akan adakan satu kategori 
panggil unlicensed aerodrome. Nama  unlicensed itu bukan maksud dia sembarangan 
sahaja.  Maksud unlicensed aerodrome itu dia adalah aerodrome yang kecil terutamanya 
mengendalikan kapal terbang-kapal terbang seperti ultralight paragliding ataupun home 
build aircraft.   
Dekat negara Australia, dekat negara UK, mereka ada satu kategori dia unlicensed 
aerodrome  yang  saya  bacakan  tadi  dalam  perbahasan  saya  contohnya  daripada 
Queensland ini dia kata unlicensed aerodrome, “Those used by aircraft with maximum 
seating capacity of 30 passengers or less dan sebagainya dan seterusnya to audit by CAA 
dan daripada segi pemakaian di Malaysia dia boleh diaudit oleh DCA.   
Jadi saya rasa ini penting. Dengan adanya suruhanjaya ini we must give protection 
as well untuk inovasi-inovasi untuk  home build aircraft untuk general aviation supaya 
mungkin kita adakan kategori unlicensed aerodrome ini supaya kita tidak akan menghalang 
DR.18.06.2015                                                                    73                   
 
perkembangan aeroangkasa di Malaysia.  Saya harap cadangan saya ini boleh diterima 
baik.  DCA atau kementerian boleh refer to CAA dekat UK ataupun Australia.  Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat saya amat menghargai pandangan 
Yang Berhormat mengenai unlicensed aerodrome. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Unlicensed aerodrome. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Jadi saya akan menyarankan kepada pihak DCA 
untuk mengambil kira ini seterusnya membuat, memberi perkembangan kepada industri 
teknologi drone ini.  Pada masa ini pun sebenarnya banyak drone yang ada di Malaysia ini 
is unlicensed. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Maaf  bukan  drone,  aerodrome.  
Unlicensed aerodrome.  Maksudnya lapangan terbang unlicensed.  Maksudnya kalau kita 
ada satu keping tanah, kita hendak jadikan ia sebagai lapangan terbang ia boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya tahu Yang Berhormat banyak maklumat tentang isu ini.  Di dalam Parlimen ini kita 
terbatas dengan peraturan mesyuarat. Mana-mana perkara yang bukan dipinda sebenarnya 
tidak boleh dibahas dengan panjang lebar ya. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Okey saya mengambil pandangan Yang Berhormat 
dan saya akan membincangkan dengan pihak kementerian.  Terima kasih.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, hendak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Okey, satu lagi, satu lagi. 
Tuan Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Terima kasih,  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, stick kepada 
peraturan, perkara-perkara yang dipinda sahaja Yang Berhormat.   
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Saya membuat kutipan daripada hujah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi mengenai penggantian seksyen 5A dan juga pindaan 
seksyen 24A, very specific di mana Menteri memberi kuasa untuk mengeluarkan lesen.  
Tadi kita buat kutipan bahawa penubuhan MAC itu adalah sebagai pengawal selia bagi 
aspek-aspek ekonomi dalam industri dalam penerbangan. 
Jadi kita bertolak dari situ, saya lihat kuasa untuk memberikan lesen itu dia 
mempunyai sifat-sifat dan juga nilai-nilai ekonomi di mana sesuatu lesen yang dikeluarkan 
akan menarik balik fi yang akan ditentukan oleh suruhanjaya, itu yang pertama.  Fi yang 
masuk ke dalam Perbendaharaan. 
Kedua ialah dengan lesen yang dipegang oleh mana-mana pengendali ataupun 
pelesen ia dapat mengaut keuntungan ekonomi sekiranya business nya berjalan lancar 
dalam bidang aviation yang berkaitan.  Jadi soalan saya ialah begini kalau Suruhanjaya 
MAC itu kuasanya ialah untuk mengawal selia aspek ekonomi dan pemberian lesen itu 
merupakan satu kegiatan bersifat ekonomi bernilai ekonomi kenapa pula kuasa itu tidak 
diberikan kepada suruhanjaya.   
Itulah matlamat kita untuk menubuhkan suruhanjaya untuk mengawal selia aspek 
ekonomi.  Akan tetapi sekarang ia diberikan kepada Menteri dan pemberian kuasa kepada 
Menteri  untuk  mengeluarkan  lesen  itu  telah  dijadikan  sebagai  komponen-komponen 
pindaan dalam rang undang-undang ini.  Itulah persoalan saya. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jelutong 
saya ingat dia membuat salah tafsiran.  Memberi lesen ini diambil daripada kuasa Menteri 
beri kepada MAC, bukan kuasa Menteri lagi. Kuasa suruhanjaya.  Kuasa Menteri hanya 
memberi yang tidak ada economic value.  Macam tadi kuasa Menteri hanya memberi 
kebenaran kepada private aerodrome yang tidak ada kena-mengena dengan hire or reward.  
Jadi mungkin you got confused on that. 
74                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Saya hendak petik. Saya baca mentah-mentah 
daripada pindaan Seksyen 24A, Tuan Yang di-Pertua.  Dia kata Seksyen 24A akta ibu 
dipinda  dengan  menggantikan  subseksyen  dengan  subseksyen  yang  berikut.  Dipinda 
dengan subseksyen berikut dan subseksyen ini dia kata, satu, Menteri boleh memberi lesen 
kepada sesuatu syarikat dan sebagainya. Itulah yang saya tersasul minta penjelasan. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Untuk makluman, Menteri hanya boleh beri lesen 
kepada private aerodrome yang tidak ada element hire or reward.  Jadi mungkin di sini tidak 
jelas tetapi seperti jawapan yang saya jelaskan daripada awal tadi, kuasa Menteri hanya 
untuk kepada entiti yang tidak berkaitan dengan ekonomi.  Seperti yang saya sebutkan tadi 
contohnya kepada Petronas.  Dia ada aerodrom di Kerteh, that is private.  Dia tidak 
mengendalikan penumpang.  So, I hope you tidak confuse.  Jadi itulah penjelasan saya.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN PENGGUNA (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.40 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu satu akta untuk meminda Akta Perlindungan Pengguna 1999 dan 
untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan atau bersampingan dengannya 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam sejahtera  dan salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Perlindungan Pengguna 
1999 digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan pengguna. Penubuhan Majlis Penasihat 
Pengguna Negara dan Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia dan bagi perkara-perkara 
yang berkaitan dengannya. 
Akta Perlindungan Pengguna 1999 adalah terpakai berkenaan dengan semua 
barang dan perkhidmatan yang ditawarkan atau dibekalkan kepada seorang pengguna atau 
lebih secara perdagangan termasuk apa-apa urus niaga perdagangan yang dijalankan 
melalui secara elektronik. Akta Perlindungan Pengguna 1999 diwujudkan secara umumnya 
untuk melindungi pengguna daripada amalan perdagangan yang tidak adil, perlakuan yang 
mengelirukan,  fermentasi  palsu,  standard  keselamatan  perkhidmatan  dan  barang 
DR.18.06.2015                                                                    75                   
 
pengguna, hak dan guarantee barang, terma tidak adil dan hak mendapatkan ganti rugi di 
Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia. Akta ini turut diperuntukkan bidang kuasa tribunal 
untuk mendengar tuntutan  pengguna  dalam lingkungan akta ini termasuklah tuntutan 
mengenai apa-apa barang-barang dan perkhidmatan yang baginya tidak ada mekanisme 
tebus rugi yang diperuntukkan di bawah mana-mana undang-undang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Suruhanjaya Penerbangan 
2015 telah diluluskan oleh Parlimen pada 22 April 2015 dan dijangka akan berkuat kuasa 
pada masa yang terdekat. Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015 ini pada amnya digubal 
bertujuan  untuk mengawal industri  penerbangan  awam. Suruhanjaya  penerbangan ini 
mempunyai fungsi yang antara lainnya mewujudkan mekanisme perlindungan pengguna 
termasuklah mekanisme bagi menyelesaikan aduan pengguna dan juga mekanisme bagi 
penyelesaian  pertikaian  antara  pihak  yang  terlibat  dalam  industri  penerbangan. 
Sehubungan itu, pindaan susulan kepada Akta Perlindungan Pengguna 1999 perlu dibuat. 
Bertujuan  untuk  membataskan  bidang  kuasa  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  Malaysia 
berkenaan  dengan  apa-apa  tuntutan  oleh  pengguna  yang  berhubungan  dengan 
perkhidmatan penerbangan. 
Tuan Yang di-Pertua, Mesyuarat Jemaah Menteri yang diadakan pada 12 Jun 
2015 antara lain juga telah bersetuju agar Akta Perlindungan Pengguna 1999 dipinda 
berdasarkan kepada Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli 
Yang Berhormat cadangan pindaan Akta Perlindungan Pengguna 1999 akan menumpukan 
kepada peruntukan seksyen 99 pindaan kepada subseksyen 99(1) seperti berikut:- 
Seksyen 99 dipinda dengan memasukkan perenggan (Ca) ke dalam subseksyen 
99(1)  Akta  Perlindungan  Pengguna  1999  bagi  membataskan  bidang  kuasa  Tribunal 
Tuntutan Pengguna Malaysia berkenaan dengan apa-apa tuntutan oleh pengguna yang 
berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan sebagaimana yang ditakrifkan dalam 
Akta Suruhanjaya Penerbangan 2015. Tuntutan pengguna berhubung dengan penerbangan 
kini akan diuruskan oleh Suruhanjaya Penerbangan Malaysia di bawah Akta Suruhanjaya 
Penerbangan 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Perlindungan Pengguna 1999 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.   
[Tiada Perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
76                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.48 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana sedia maklum Bahagian Pinjaman Perumahan 
Perbendaharaan  Malaysia  (BPP)  berkongsi  menguruskan  Skim  Pinjaman  Perumahan 
Kerajaan yang dibiayai oleh Kumpulan Wang Pinjaman Perumahan tertakluk kepada Akta 
Kumpulan  Wang  Pinjaman  Perumahan  1971,  Akta  42.  Akta  Lembaga  Pembiayaan 
Perumahan Sektor Awam 2015, (Akta LPPSA) 2015, Akta 767 yang telah digubal dan 
diluluskan  oleh  Parlimen  membolehkan  BPP  beroperasi  sebagai  badan  berkanun 
diasingkan saraan dan dibebaskan sepenuhnya dengan kuasa autonomi penuh dalam 
tadbir urus kewangan dan sumber manusia. Seksyen 25 Akta LPPSA 2015 menetapkan 
bahawa lembaga hendaklah bertanggungjawab bagi memungut dan mendapatkan bayaran 
balik kemudahan pembiayaan perumahan sektor awam. 
Pembayaran balik kemudahan pembiayaan adalah dibuat melalui potongan gaji 
atau pencen atas persetujuan semasa mendapatkan pembiayaan.  Persetujuan tidak boleh 
batal atas dengan izin irrevocable bagi membenarkan pemberi pinjam membuat potongan 
ansuran bulanan daripada gaji bulanan atau pencen telah diberikan oleh peminjam dalam 
salah satu dokumen perjanjian yang ditandatangani olehnya. 
■1750 
Potongan daripada pencen dan apa-apa faedah yang diterima oleh peminjam bagi 
maksud  membayar  balik  pembiayaan  perumahan  boleh  dibuat  sebagaimana  yang 
diperuntukkan dalam undang-undang.  Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] memperuntukkan 
kebenaran kepada Kerajaan Persekutuan untuk memotong pencen atau faedah lain bagi 
maksud pembayaran apa-apa hutang kepada atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan.   
Apabila lembaga mengambil alih pemberian kemudahan pembiayaan perumahan 
daripada  BPP,  lembaga  akan  turut  mengambil  alih  hutang  pembiayaan  perumahan 
daripada  Kerajaan  Persekutuan.    Dalam  hal  ini,  hanya  Akta  Pencen  1980  yang 
membenarkan potongan pencen, ganjaran atau faedah persaraan lain bagi hutang kepada 
badan berkanun seperti lembaga.   
Walau bagaimanapun, Akta Saraan Hakim 1971 hanya membenarkan Kerajaan 
Persekutuan  sahaja untuk membuat  potongan  pencen  atau faedah lain bagi maksud 
membayar hutang dengan Kerajaan Persekutuan.  Memandangkan lembaga adalah suatu 
badan berkanun, maka potongan oleh lembaga adalah tidak dibenarkan.  Sehubungan 
dengan itu, pindaan perlu dibuat kepada akta tersebut bagi membolehkan pemotongan 
pencen atau faedah lain oleh lembaga dibuat tanpa kekangan.  Oleh itu Akta Saraan Hakim 
1971 [Akta 45] perlu dipinda dengan menggantikan seksyen 13 bagi memperuntukkan 
kuasa perundangan untuk membolehkan lembaga membuat potongan pencen atau faedah 
lain bagi maksud kutipan bayaran balik pembiayaan perumahan hakim. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan 2015) 
mengandungi  dua  fasal  seperti  berikut.  Pertama,  fasal  mengenai  tajuk  ringkas  dan 
peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.  Kedua, fasal 2 
bertujuan untuk meminda seksyen 13 [Akta 45] untuk membenarkan pencen atau faedah 
lain yang diberikan di bawah Akta 45 diserahhakkan atau dipindahkan atau ditahan di 
asingkan atau dilevi bagi atau berkenaan dengan apa-apa jua hutang yang kena dibayar 
kepada Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di bawah Akta 
Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor  Awam  2015  [Akta  767] berkenaan  dengan 
kemudahan pembiayaan perumahan yang diberikan oleh lembaga itu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, terima kasih. 
DR.18.06.2015                                                                    77                   
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibacakan kali kedua dan terbuka untuk dibahas. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Confine kepada 
pindaan sahaja Yang Berhormat. 
 
5.54 ptg. 
Dr. Mohd.  Hatta  bin Md.  Ramli [Kuala  Krai]:   Baik  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sebelum saya membahaskan rang undang-undang ini, saya hendak minta penjelasan 
daripada Tuan Yang di-Pertua, sama ada kita boleh sentuh tentang sifat hakim ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak boleh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tidak boleh hendak buat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang dipinda itu 
pasal pencen. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Saya hendak bangkitkan satu hal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seksyen 13 Yang 
Berhormat.  Kalau minta kebenaran seperti itu dan kalau Speaker membenarkan bermakna 
Speaker melanggar peraturan mesyuarat Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Jadi saya tidak sentuhlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak sentuh, 
baguslah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Apakah sebenarnya tujuan rang 
undang-undang ini telah disebut untuk membolehkan pindah serah hak dan sebagainya.  
Untuk memastikan bahawa pinjaman-pinjaman yang dibuat oleh hakim-hakim ini dibayar 
balik.  Tidak boleh kerana pencen dia tidak payah bayar balik.  Saya ingin bertanya, teruk 
sangatkah keadaan hakim ini sampai ada yang tak bayar.  Tidak mampu kah ataupun tidak 
ada  pemotongan  automatik,  agaknya  payah  bagi  hakim-hakim  ini  untuk  membuat 
pembayaran secara sukarela, memotong atau membayar bulanan.  Jadi, ini saya rasa kalau 
betul berlaku, sangat-sangat unbecoming, dengan izin... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Batu bangun Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak dapat pandangan 
daripada Yang Berhormat Kuala Krai.  Saya khuatir Yang Berhormat Menteri tidak dapat 
jawab sebab kalau ini kita bahas mungkin menyentuh sifat hakim.  Ini yang jadi masalah 
sampai hakim pun tidak mematuhi undang-undang, hutang tidak bayar.  Terpaksalah kita di 
Parlimen ini kena buat satu pindaan undang-undang yang akhirnya kita kena wajibkan 
melalui dengan izin compulsion untuk menjadikan- Saya juga khuatir imej hakim kita 
mungkin akan terjejas.  Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Batu, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Itulah kekhuatiran kita sebab kita meletakkan hakim di 
satu kedudukan yang sehingga ada dalam peraturan mesyuarat kita tidak boleh menyentuh 
perihal hakim ini.  Jadi kita mengandaikan perkara ini tidak sampai ke peringkat kita 
mengkanunkan suatu undang-undang untuk memastikan pembayaran balik ini.  Saya harap 
pandangan saya ini tidak keterlaluan.  Tetapi sebagai suatu peringatan... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  [Bangun] 
78                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sila. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua, saya pun merasa 
bimbang kerana kita sudah sampai ke tahap yang mana kita perlu melalui undang-undang, 
malah  meminda  undang-undang  untuk  memastikan  bahawa  para  hakim  membayar 
pinjaman-pinjaman perumahan mereka.  Kalau ini berlaku, adakah implikasinya jika hakim-
hakim  merasa  tertekan  kerana  tidak  boleh  bayar  dan  tidak  mampu  bayar  pinjaman 
perumahan, maka ia akan mempengaruhi kemampuan hakim-hakim ini untuk menjadi 
orang-orang yang dapat menilai kes-kes di hadapan mereka ini dengan seadil-adilnya tanpa 
kerisauan,  kebimbangan,  tekanan  emosi  dan  masalah  kewangan  yang  mengganggu 
manusia  biasa ini, nampaknya  sudah terkena  kepada  para  hakim juga.   Adakah  ini 
kebimbangan yang kita perlu juga faham apabila melihat pada pindaan ini. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Kerisauan  Yang  Berhormat  Tumpat  itu 
bertempat.  Jadi itulah yang kita hendak cuba elakkan supaya para-para hakim ini apabila 
mereka  melaksanakan  tanggungjawab  mereka  menghakimi  kes-kes  yang  berada  di 
hadapan mereka, berada dalam keadaan tenang, tidak tertekan kerana masalah hutang 
ataupun perkara-perkara lain.   
Jadi, saya mengandaikan bahawa membawa rang undang-undang ini ke Dewan 
adalah satu perkara yang boleh juga menjejaskan moral para hakim ini.  Walaupun kita tahu 
dan kita telah meletakkan premis tadi bahawa hakim ini dengan kedudukannya, dengan 
kehebatannya,  dengan  ganjaran  daripada  kerjayanya  pun  agak  baik,  sudah  tentu 
merekalah orang pertama yang tidak akan melanggar mana-mana perjanjian yang dibuat.  
Jadi  saya  inginkan  penjelasan  daripada  pihak  Menteri,  apa  sebenarnya  di  sebalik 
mengetengahkan rang undang-undang ini. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bukit Katil ketuk mikrofon. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Krai bahawa kita 
berada pada tahap yang gak kritikal apabila pindaan ini terpaksa dibuat melalui Parlimen.  
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Krai, adakah Yang Berhormat Kuala Krai 
sedar bahawa Malaysia sekarang ini di peringkat dunia, yang terbaru adalah laporan Rule 
of Law Index, kedaulatan undang-undang. 
■1800 
Kalau dahulu tahun lepas 35, sekarang ini 39. Maknanya menurun dan ini tentunya 
berkait rapat dengan performance hakim-hakim sama ada di bidang di dalam kes jenayah 
dan kita tahu banyak kes-kes yang diputuskan itu begitu kontroversi dan tidak mengikut 
‘roh’ yang sebenar macam kes Yang Berhormat Permatang Pauh, Datuk Seri Anwar dan 
sebagainya. Akan tapi dalam konteks ini, saya ingin minta penjelasan Yang Berhormat 
Kuala Krai, setuju atau tidak kita tanya kerajaan untuk beritahu berapa ramai sebenarnya 
hakim-hakim yang berhadapan dengan masalah ini dan apakah hutang yang mereka tak 
bayar. Biar kita boleh tahu secara spesifik apakah masalah, apakah perlu kita naikkan gaji-
gaji mereka supaya mungkin kes-kes yang berkaitan dengan rasuah dan penyelewengan 
yang mereka boleh lakukan di mahkamah itu boleh halang, kalau mungkin berlakulah. Saya 
tidak tuduh tapi kalau mungkin berlaku kerana sampai satu-satu tahap, kita terpaksa 
gunakan Parlimen ini untuk memaksa hakim-hakim ini melunaskan hutang-hutang mereka. 
Ini satu perkara yang tidak baik. Dalam keadaan kita final lap ini untuk pergi ke menjadi 
sebuah negara maju. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Katil. Saya terpesonalah dengan indeks yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Katil 
dan penurunan yang berlaku. Cuma kalau boleh Yang Berhormat Bukit Katil macam 
biasalah bila kita bercakap tentang indeks ini, kita nak compare dengan Zimbabwe, Laos, 
Myanmar baru kita tahu kedudukan kita. Walau apa pun, ianya suatu summation dengan 
izin, kepada prestasi sistem perundangan kita dan sistem perundangan kita nasib baik 
bukan hanya berkisar tentang hakim tetapi ada juga tentang pihak guamannya, tentang 
pihak pendakwaannya jadi mungkin ada faktor-faktor yang lain tetapi saya rasa wajar 
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Katil untuk dijawab oleh Menteri. 
DR.18.06.2015                                                                    79                   
 
Berapa serius kah isu kegagalan untuk melunaskan pinjaman perumahan khususnya dalam 
bab ini ataupun hutang-hutang lain kepada kerajaan. Hutang yang kena bayar kepada 
kerajaan, mungkin pinjaman kenderaan ke ataupun rawatan perubatan ke atau sebagainya. 
Jadi  kita minta  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan dan  saya  bersetuju juga  dengan 
pandangan Yang Berhormat Bukit Katil. Kalaulah tekanan terhadap hakim ini cukup tinggi, 
jadi walaupun saraan mereka agak baik tetapi masih lagi oleh kerana tekanan sosial, cara 
hidup mereka dan sebagainya, mungkin kita harus melihat semula tangga gaji mereka 
supaya tidak menambah kesusahan dan membolehkan mereka bertindak di mahkamah 
secara yang cukup adil dan tepat seperti yang diharapkan oleh masyarakat. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Batu, lepas itu Menteri boleh jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya nak sambung sedikit sahaja daripada concern yang telah disampaikan oleh Yang 
Berhormat Kuala Krai sebab bila kita nak pinda rang undang-undang ini, kita rasa agak 
keberatan kerana seolah-olah golongan yang masyarakat kita harapkan untuk memegang 
integriti undang-undang kita terpaksa pinda undang-undang supaya mereka bayar hutang. 
Jadi, saya ingin tahu adakah cara yang lain daripada cara ini untuk mendapatkan supaya 
kerajaan dapat balik hutang mereka dan juga kita harus ingat ramai di kalangan kakitangan 
kerajaan yang lain mungkin undang-undang tidak dipinda, mereka pun ada hutang.  
Apakah cara kerajaan untuk dapatkan hutang sama ada ini hanya merupakan satu 
permulaan kemudian kita akan lihat series undang-undang pindaan yang akan mewajibkan 
pelbagai segmen masyarakat ini akhirnya juga ada pindaan ini yang membolehkan kita 
ambil daripada pencen. So, ini agak kita khuatir. Kalau tidak, kita hanya hadkan kepada 
hakim, golongan lain yang tidak ada. Apakah tak adil nanti pihak swasta sama ada kita juga 
boleh  pinda  undang-undang  untuk  ambil  daripada  KWSP  atau  daripada  kakitangan 
kerajaan dalam KWAP dan lain-lain lagi. Ini saya ingin dapat penjelasan sebenarnya apa 
tujuan dan motif yang terutama untuk pindaan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
6.05 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Saya 
amat kesallah mendengar apa .... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mic. 
Beberapa Ahli: Mic, mic. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, ya. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya, Tuan Yang di-Pertua, hari pertama kita 
berpuasa, saya mohon maaf. Saya harap yang berbahas itu membaca rang undang-
undang tersebut kerana kita terlalu banyak berpolitik sehingga kita tak faham apa yang 
dikatakan dalam rang undang-undang ini. Ini tidak ada kena mengena dengan hakim, tidak 
ada kena mengena dengan tekanan terhadap hakim. Apa yang kita kemukakan pada hari 
ini ialah selama ini semua mengenai pembiayaan pinjaman, perumahan ke apa semua 
fungsinya  diuruskan  oleh  Skim  Pinjaman  Perumahan  Kerajaan  di  bawah  Bahagian 
Pinjaman Perumahan Perbendaharaan Malaysia. Jadi kita meminda undang-undang ini 
kerana dalam Akta Saraan Kehakiman kalau kita lihat Akta Saraan Hakim pada tahun 1997, 
ia memperuntukkan kebenaran kepada Kerajaan Persekutuan untuk memotong pencen 
atau faedah lain bagi maksud pembayaran apa-apa hutang kepada atau tuntutan oleh 
Kerajaan Persekutuan, itu yang dinyatakan dalam undang-undangnya.  
Maka dengan itu, kita sekarang ini memindah kuasa itu kepada Lembaga. Jadi, 
sebab itu Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang telah kita gubal dan 
lulus di Parlimen juga pada tahun 2015 ini juga. Jadi oleh kerana itu, kita meminda Akta 
Saraan  Hakim  1971,  hanya  meminda  Seksyen  13  untuk  membolehkan  lembaga  ini 
mengambil alih tugasnya. Tidak ada kena mengena dengan hakim. Saya amat kesal yang 
tadi dari Bukit Katil pun lawyer pun takkan tak faham. Hari ini hari pertama kita berpuasa 
pun tak terfikir ke? Mohon maaflah. Jadi itu sahaja, tak ada kena mengena dengan hakim 
80                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
tertekan, tak ada kena mengena dengan hakim berhutang, tak ada kena mengena. Jadi tak 
payahlah buat cerita untuk confuse kan dengan izin, rakyat di luar sana. Mohon maaf. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sikit sahaja, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi itu sahaja ceritanya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya. Setuju, saya bersetuju. 
Sebab itu kita minta penjelasan. Tak ada tuduhan apa-apa tapi saya terkilan dengan 
menteri semasa mic belum buka tadi, minta maaf hari yang pertama puasa. Ini tidak ada 
kaitan dengan hari kita berpuasa. Di mana-mana dalam Parlimen pun, hari apa pun bila kita 
minta penjelasan, kita kemukakan. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Cukup, cukup. Cukup, Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi tak payahlah menyinggung ke 
arah itu. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Betul. Saya pun, sebab itu saya pun rasa 
terkilan.  
[Dewan riuh] 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebab ini tak ada kena mengena dengan hakim 
berhutang, tak ada kena mengena dengan hakim tertekan. Jadi sebab itu saya rasa amat 
kesal dengan cara itu. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Lain kali tak payah bahaslah apa-
apa pun. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Cuma bacalah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Cakap pun tak boleh. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Bacalah rang undang-undang yang hanya satu 
sahaja pindaan. Terima kasih banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
Fasal 1 dan 2 - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tumpat.  
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Fasal  1  dan  2  Yang 
Berhormat ya? 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ya, saya ingin bertanya oleh sebab Akta 
Saraan Hakim 1971 Akta 45 dan kemudiannya Akta 767 sudah pun diluluskan kata Yang 
Berhormat Menteri tadi pada tahun 2015 dan rang undang-undang ini terpaksa dibawa dan 
dipinda untuk melaksanakannya.  
■1810 
Jadi saya hendak tahu, adakah ada jurang masa yang mana sebelum – sebab kita 
tidak boleh kutip Yang Berhormat Menteri oleh kerana akta ini belum ada, belum dipinda. 
DR.18.06.2015                                                                    81                   
 
Berapa bulan yang tidak terkutip ini selepas Akta 767 diluluskan, katanya tahun 2015 dan 
sudah tentu tidak dalam masa sebulan dua yang lalu ini. Ada jurang masa mana tidak 
terkutip dan apakah jumlah yang tidak dikutip, oleh kerana akta ataupun rang undang-
undang ini lambat dibawa ke Parlimen. Mungkin ia sepatutnya dibawa sekali dengan Akta 
767 yang lalu tapi hari ini baru dibawa. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Sebenarnya  ia  belum  lagi 
dilaksanakan kerana semasa ini ia masih belum berkuat kuasa sehingga kita meluluskan 
ini. Selama ini memang ia masih di bawah Bahagian Perumahan. Jadi sebab itu apabila ini 
diluluskan, barulah lembaga mengambil alih. Pelantikan lembaga pun belum dibuat, Yang 
Berhormat. Jadi tidak ada isu jurang masa ataupun tunggakan. Terima kasih. 
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG POLIS (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.13 ptg. 
Timbalan  Menteri  dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015 dibacakan kali 
kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang 
selepas ini dipanggil LPPSA telah digubal dan diluluskan oleh Parlimen. Seksyen 25 Akta 
LPPSA  menetapkan  bahawa  LPPSA  hendaklah  bertanggungjawab  memungut  dan 
mendapatkan  bayaran  balik  kemudahan  pembiayaan  perumahan  sektor  awam.  Bagi 
memastikan LPPSA membuat kutipan bayaran balik kemudahan pembiayaan pinjaman 
perumahan sektor awam, beberapa pindaan selari terhadap tiga undang-undang lain turut 
dibuat termasuk Akta Polis 1967.   
Pindaan-pindaan yang dibuat kepada akta tersebut adalah merupakan pindaan 
berbangkit atau consequen ial amendment iaitu bertujuan untuk memberikan kuasa untuk 
memotong  gaji,  pencen,  ganjaran  atau  apa-apa  faedah  persaraan  lagi  bagi  maksud 
pembayaran balik apa-apa hutang kepada atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan kepada 
LPPSA  dan  menurut  seksyen  19  Akta  Pencen  1980  yang  membenarkan  Kerajaan 
Persekutuan  memotong  gaji,  pencen,  ganjaran  atau  apa  faedah  persaraan  lain  bagi 
maksud pembayaran balik kepada hutang atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan. 
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam akan mengambil alih pemberian 
kemudahan pembiayaan dan hutang-hutang daripada Kerajaan Persekutuan. Pindaan akta-
akta tersebut  perlu  kerana LPPSA  adalah  badan  berkanun  dan  pada masa ini  tidak 
dinyatakan  di  bawah  akta-akta  tersebut  menyebabkan  lembaga  tidak  dibenarkan 
melakukan  apa-apa  pemotongan  seperti  Kerajaan  Persekutuan  atau  kerajaan  negeri. 
Pindaan seksyen 33(2) Akta Polis 1967 akan membolehkan pemotongan gaji, pencen, 
ganjaran atau faedah persaraan lain oleh LPPSA dibuat tanpa kekangan.   
Peruntukan Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015. Elemen utama dalam 
rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan. 
82                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Fasal  2  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  33(2)  Akta  Polis  untuk 
membenarkan  gaji  dan  elaun  seseorang  pegawai  rendah  polis  atau  konstabel 
diserahhakkan atau dipindahkan, atau ditahan, diasingkan atau dilevi bagi atau berkenaan 
dengan apa-apa jua hutang yang kena dibayar kepada Lembaga Pembiayaan Perumahan 
Sektor Awam berkenaan dengan kemudahan pembiayaan perumahan yang diberi oleh 
lembaga itu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Polis 1967 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ini macam yang 
tadi Yang Berhormat ya, subsequence. 
 
6.16 ptg. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Saya faham. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Cuma, saya hendak tanya Timbalan Menteri tentang huraian. Buka page sebelah 
itu di bahagian huraian. “Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen 33(2) atau 344 
untuk membenarkan gaji dan elaun seorang pegawai rendah polis atau konstabel...”  Jadi 
soalan saya ialah what happened to the gazetted officer? Adakah dalam kes ini Timbalan 
Menteri, gazetted officer, inspector and above, tidak termasuk dalam kes ini dan adakah 
telah di cover di bawah undang-undang lain ataupun akta-akta lain yang membolehkan 
pencen mereka dipotong? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, silakan. 
 
6.17 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima kasih. Sebenarnya seksyen 33 Akta Polis 1967 itu menghalang gaji-gaji 
polis pangkat rendah daripada pangkat konstabel sehingga subinspektor dipotong, dilevi, 
diisythar bankrap dan sebagainya dan tidak boleh dipotong atas apa sebab sekalipun. 
Bahkan, hakim tidak boleh mengarah gaji polis dipotong, di garnish dan sebagainya. Tidak 
ada hukuman yang boleh mengarahkan polis pangkat rendah diisytihar bankrap. Itulah 
kenapa peruntukan ini perlu diadakan untuk memotong gaji polis pangkat rendah sahaja 
bukan polis pangkat yang tertinggi. Maknanya dengan sendirinya gaji polis pangkat rendah 
is protected salary.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
DR.18.06.2015                                                                    83                   
 
Fasal-fasal 1 dan 2 - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tumpat. 
 
6.19 ptg. 
Dato'  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:    Maaf  Tuan  Pengerusi  dan  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya mungkin mengulangi  soalan  yang  sama  daripada 
sahabat saya Yang Berhormat Sungai Petani bangkitkan tadi, sebab pengalaman daripada 
rang undang-undang yang baru kita luluskan tentang persaraan hakim ini dan hujah Yang 
Berhormat Menteri sendiri sebutkan tadi, satu sahaja alasan untuk meminda ini iaitu dengan 
penubuhan  Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor  Awam  iaitu  melalui  Akta  767.  
Maknanya selepas ini hanya LPPSA sahaja yang boleh ambil, kutip pinjaman perumahan 
daripada semua pegawai polis tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi dalam 
menjawab kepada Yang Berhormat Sungai Petani, ia hanya terkena kepada pegawai 
rendah polis. Adakah itu fahaman, ataupun sekali lagi di hari Ramadan pertama ini kita silap 
faham. Terima kasih. 
 
6.19 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak dapat penjelasan 
yang sama tetapi pemahaman saya tadi ialah pegawai-pegawai kecil di bawah ini dahulu 
dianggap sebagai protected dengan cara apa pun kita tidak boleh ambil daripada wang 
persaraan mereka tetapi kita hendak tahu dengan pindaan ini, adakah bermaksud mereka 
tidak lagi protected? 
■1820 
Itu yang saya keliru sedikit dan dengan itu saya juga hendak dapatkan sedikit 
penjelasan, sebab saya mungkin agak ignorance dalam perkara ini dengan izin kerana 
semasa kita buat undang-undang dulu, yang menjadikan pegawai-pegawai ini dianggap 
sebagai  protected.  Apakah  kebijaksanaan  waktu  itu  yang menjadikan  undang-undang 
dibuat begitu? Is there any philosophy behind? Dan saya dapat pencelahan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sekian terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah 
Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya bukan hendak tahu dia punya legality ya tetapi saya hendak tahu dia punya implikasi.  
Berapa ramai pegawai polis bawahan yang hasil daripada apabila akta ini diluluskan akan 
mendapati bahawa gaji mereka mungkin sudah tinggal 50% ataupun dia punya pencen 
tinggal hanya separuh dan sebagainya. Apakah impak daripada itu ataupun adakah ianya 
akan  menimbulkan  masalah  yang  lain  khususnya  terhadap  polis-polis  pencen  yang 
berjawatan rendah itu? Terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri.  
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Ya, ada tiga persoalan yang relevan lah Yang Berhormat.  Terima kasih lah tanya, 
bagi peluang saya menjawab.  Pertama, gaji polis itu akan tetap.  Bila saya sebut polis ini, 
polis pangkat rendah lah ya. Gaji polis pangkat rendah itu akan sentiasa terjaga, protected 
tapi khusus untuk pembiayaan pembayaran perumahan, kalau anggota polis itu membeli 
rumah. Sebab dia di bawah seksyen 33 ini, kalau hutang dengan kerajaan, hutang itu boleh 
dipotong, gaji polis itu boleh dipotong, gaji berpangkat rendah juga boleh dipotong untuk 
membayar kepada kerajaan. Tapi istilah kerajaan ini adalah limited kepada kerajaan itu 
saja.  
  Jadi dalam lembaga ini mungkin ada pertikaian nanti berhubung dengan status 
lembaga itu. Jadi itulah kenapa pindaan ini perlu dibuat supaya mana-mana pegawai polis 
pangkat rendah yang mahu membeli rumah boleh dipotong gajinya secara terus oleh pihak 
pentadbiran  polis  dan  kerajaan  untuk  membayar  perumahan  yang  dia  beli.  Jadi  itu 
84                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
menjawab persoalan Yang Berhormat.  Jadi makna gaji itu masih protected ya.  Dia tidak 
terbuka terus.  Hanya untuk purposes of paying this house only, yang dia beli.  
  Kedua, jawapan kepada Yang Berhormat Shah Alam, memang betul kata Yang 
Berhormat.  Apabila seseorang pegawai polis hendak membeli perumahan, gajinya juga 
dinilai,  sama  ada  dia  mampu  membayar  berlandaskan  gaji  diterimanya  atau  tidak 
perumahan yang bakal dijual kepadanya.  Kalau rumah itu boleh dijual kepadanya dan 
kalau dia pencen nanti pun boleh juga dipotong gaji dan tidak membebankan dia begitu 
sangat, barulah pihak pentadbiran polis boleh membenar dia membeli rumah ini.  Kalau 
tidak, dia tidak boleh membeli rumah ini Yang Berhormat, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
bangun Yang Berhormat.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sebenarnya yang saya tanya tadi 
ialah berhubung dengan jumlah, berapa ramai? Saya yakin bahawa akta ini, pindaan ini 
dicadangkan oleh kerana kita menghadapi satu keadaan di mana mungkin ramai anggota 
polis yang sudah pencen, yang ada hutang rumah kah, apakah dan tidak boleh diambil 
tindakan.  Lalu saya hendak tahu berapa ramai yang terlibat. Berapa banyak kes hingga 
menyebabkan akta ini perlu diluluskan.  Ada tidak statistik yang sebegitu? 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, sebenarnya 
statistik tidak ada tapi penilaian sedemikian rupa telah dibuat daripada dulu lagi. Apabila 
pegawai  polis  hendak  membeli  rumah,  dia  dinilai  dahulu  sama  ada  bila  sampai  ke 
pencennya dia mampu membayar hutang rumahnya itu.  Oleh kerana kenaikan gaji polis 
sekarang, saya cukup yakin Yang Berhormat, bahawa tidak ada masalah dari sudut pencen 
pegawai-pegawai yang lama itu membayar perumahannya yang dibeli pada tahun yang 
awal daripada ini.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:   Maaf Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
punya soalan tadi, akta ini dicadangkan oleh kerana ada masalah ini ya.  Ada hutang tidak 
boleh dikutip oleh bank oleh kerana gaji polis bawahan ini protected.  So yang saya tanya 
itu ialah berapa ramai anggota polis yang sekarang ini, hutang rumah dia, dia bermasalah 
dan tidak boleh bayar sehingga memerlukan akta ini ya. Makna adakah 100 orang, adakah 
200 orang, 300 orang, seribu, berapa ramai. Itu yang saya tanya.  Terima kasih. Basically 
what’s the practical implication for this law. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dengar jawapan saya ya.  Badan-
badan lain, kalau tidak ada undang-undang ini, selain daripada kerajaan, tidak boleh 
memotong gaji pencen polis. Itu sebab dia. Bukan sebab masalah. Sebab dia gaji dan 
pencen  polis  pangkat  rendah  tidak  boleh  dipotong  selain  daripada  kerajaan.  Tapi 
perumahan yang bakal dijual nanti adalah diambil alih oleh lembaga.  Makna dia dengan 
sendiri lembaga, walaupun dia mencukupi, dia tidak boleh berhak memotong gaji polis 
ataupun mendapat pemotongan dari pencen polis itu lagi. Itulah sebab perundangan ini 
walau  bukan  ada  sebab-sebab  masalah.    Tetapi  walau  bagaimanapun  saya  baru 
dimaklumkan bahawa ada 50,436 peminjam aktif daripada Jabatan Polis Diraja Malaysia 
sekarang.   
  Tetapi  bukan  bermakna,  bermasalah  Yang  Berhormat  ya.    Bukan  bermakna 
masalah, tidak ada masalah.  Masalahnya ialah kuasa untuk memotong gaji polis selepas 
ini kalau lembaga mengambil alih perumahan.  Itu sebabnya.  Terima kasih.  
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
DR.18.06.2015                                                                    85                   
 
RANG UNDANG-UNDANG ANGKATAN TENTERA (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
6.28 ptg. 
 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  bahawa  suatu  rang  undang-undang  untuk 
meminda Akta Angkatan Tentera 1972 dibacakan kali yang kedua sekarang.  Tuan Yang di-
Pertua , untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, susulan daripada Rang Undang-undang 
Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor  Awam (LPPSA)  yang telah  diluluskan  oleh 
Dewan Rakyat baru-baru ini, maka terdapat pindaan yang berbangkit atau consequential 
amendment kepada Akta Angkatan Tentera 1972. 
  Cadangan pindaan yang dibuat ini adalah bagi membolehkan potongan dibuat 
kepada pencen anggota tentera bagi maksud pembayaran pinjaman perumahan kepada 
LPPSA. Dengan pindaan tersebut maka sekiranya terdapat anggota tentera yang membuat 
pinjaman perumahan dan pinjaman tersebut masih belum selesai dibayar selepas mereka 
pencen atau bersara, maka sebahagian daripada pencen atau gratuiti atau apa-apa lain 
yang diterima oleh anggota tentera itu boleh dipotong untuk menyelesaikan pinjaman 
perumahan tersebut kepada LPPSA. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang akta yang 
dicadangkan ini bertujuan untuk meminda seksyen 185 [Akta 77] kepada Akta Angkatan 
Tentera 1972. 
■1830 
Cadangan rang undang-undang ini mengandungi perkara-perkara seperti berikut; 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa 
akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen 185(1) Akta 77 untuk membenarkan 
pencen ganjaran dan pembiayaan lain yang kena dibayar di bawah Akta 77 diserahhakkan 
atau dipindahkan bagi maksud menjelaskan apa-apa hutang yang kena dibayar kepada 
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga 
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015 [Akta 767] berkenaan dengan kemudahan 
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA) yang diberikan oleh Lembaga itu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:   Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Angkatan Tentera 1972 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Lumut. 
 
6.31 ptg. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  Sebenarnya Akta Angkatan Tentera 1972 biasanya 
mengurus tadbir Angkatan Tentera.  Akan tetapi pada hari ini dibangkitkan berhubung 
dengan pencen pula ini.  Sebenarnya saya sudah tahu alasan, sama dengan alasan Majlis 
Hakim tadi, begitu juga dengan Akta Polis. Ini merupakan kutipan. 
  Sebelum itu mungkin saya ingin bacakan akta ibu kepada akta yang akan dipinda 
185(1). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
akta ibu tak boleh dibahas Yang Berhormat. 
86                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Bukan bahas, hendak baca.  Selepas itu mengapa kita tambah yang akta pindaan ini.  
Untuk maklumat semualah.  Sama sahaja dengan akta yang hakim tadi dengan Akta Polis.   
  185(1) – sesuatu pencen, ganjaran atau pemberian lain yang kena dibayar di 
bawah  Akta  ini  tidak  boleh  diserah  hak  atau  dipindah  milik,  kecuali  bagi  maksud 
menjelaskan (a) suatu hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan Persekutuan atau 
kepada Kerajaan mana-mana negeri. 
  Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan bertanggungjawab 
untuk  mengutip  pencen-pencen  ini.  Akan  tetapi  oleh  sebab  perangai  kerajaan 
mewujudkan...[Disampuk]  Ya,  Suruhanjaya  SPAD,  wujudkan  SPAD  untuk  laksanakan 
penguatkuasaan dan sebagainya. Sama juga MAC tadi, wujudkan MAC.  Nanti, pengerusi 
dia kita tahu dah, bekas Menteri akan jadi pengerusi dia.  Sama juga dengan kewujudan 
lembaga ini.   
Kita percaya nanti bekas Menteri akan jadi pengerusinya untuk mengambil alih 
kerja-kerja ini. Jadi saya faham, memang kalau tidak diwujudkan dengan wujudnya akta ini, 
kerajaan tak boleh ambil duit daripada orang-orang pencen, baki hutang mereka. Jadi 
kerajaan mewujudkan akta ini untuk mengutip pencen orang-orang pencen dengan alasan 
hendak bagi kerja kepada bekas-bekas Menteri yang tak ada jawatan.  Itu yang saya 
faham. [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
6.33 ptg. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kita ada tiga rang undang-undang yang berkaitan. Tujuannya ialah untuk membolehkan 
pencen dan gaji dipotong untuk membayar balik pinjaman kepada Lembaga Pembiayaan 
Perumahan Sektor Awam kerana dalam undang-undang yang sedia ada, undang-undang 
ibu, peraturan ialah tidak boleh diambil, dipotong melainkan hutang kepada kerajaan Tuan 
Yang di-Pertua ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hutang pada kerajaan bolehlah.  
Jadi soalan saya, apa perlunya dipinda kerana hutang kepada Lembaga Pembiayaan 
Perumahan  Sektor  Awam  ini,  bukan  kerajaan  punyakah,  soalan  saya.    Ini  hutang 
kerajaankah atau hutang swasta atau hutang satu badan lain yang bukan kerajaan?  
Kalaupun badan berkanun, ia masih lagi di bawah kerajaan ini boleh lagi.  
Jadi kenapa?  Adakah, agak-agaknyalah, hari puasa yang pertama ini tak boleh 
buat andaian katanya.  Persepsinya, ada cadangan untuk lembaga ini akhirnya menjadi 
suatu badan swasta.  Adakah ini tujuannya?  Kalau ini masih lagi badan kerajaan, maka 
akta ibu terpakai, termasuklah dalam saya baca dalam Akta Saraan Hakim tadi, memang 
hakim ini, hutangnya kepada kerajaan mesti dibayar.  Jadi soalan saya, adakah lembaga ini 
luar daripada kawalan kerajaan?  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya ingin 
menjawab  kedua-dua  soalan  itu  yang  saya  anggap  merupakan  persoalan  yang 
dibangkitkan berdasarkan kepada prasangka ataupun persepsi semata-mata.  [Ketawa] 
Jadi tidak ada seperti mana yang telah jelaskan tadi bahawa pindaan ini adalah merupakan 
consequential amendment akibat penubuhan Lembaga LPPSA dan pembayaran balik ini 
akan dipindahkan daripada kerajaan kepada LPPSA.  Jadi tidak ada perkara-perkara 
yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sebenarnya 
soalan Yang Berhormat itu dikemukakan ketika membahas usul yang penubuhan lembaga 
itu, bukan sekarang.  
DR.18.06.2015                                                                    87                   
 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Ya, seperti mana yang saya ingin jelaskan juga 
bahawa LPPSA ini adalah merupakan satu badan berkanun yang telah ditubuhkan di 
bawah satu akta Parlimen dan ia adalah merupakan satu entiti yang berbeza daripada 
kerajaan. Itu sahaja, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:   Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, hari ini merupakan hari akhir bagi sesi Parlimen kali ini yang telah bersidang 
selama 16 hari.   
Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada semua Ahli Parlimen yang telah memberi kerjasama kepada Dewan, pegawai 
kerajaan, kepada kakitangan Parlimen yang telah bertugas sepenuh masa dengan dedikasi 
untuk memastikan kelancaran perjalanan Dewan pada kali ini. 
Kepada Ahli-ahli Parlimen, saya mengucapkan selamat kembali ke destinasi masing-
masing.  Kepada semua yang beragama Islam, saya mengucapkan selamat menjalani 
ibadat puasa dan seterusnya selamat menyambut Hari Raya Aidilfitri yang akan disambut 
sebulan daripada sekarang. 
Peraturan Mesyuarat 16(3), sila Yang Berhormat Menteri.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, selamat berpuasa dan selamat berbuka.  Semua sekali, kita harap kita 
dapat berbuka bersama-sama sekejap lagi.  
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang”  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
88                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
 ■1840 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Status Sekolah Kebangsaan Danau Perdana  
 
6.40 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lama saya tunggu. Dengar baik-baik ya. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh, 
tidak mahu dengarlah. Saya mahu balik lah. Yang Berhormat Seputeh tidak mahu dengar 
lah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:Tuan Yang di-Pertua, saya telah beberapa 
kali membangkitkan pertanyaan... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh 
nanti teks itu bagi ya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tentang status Sekolah Kebangsaan 
Danau Perdana di Taman Danau Desa yang telah dikosongkan sejak tahun 2005 demi 
bangunan sekolah yang tidak selamat. Mengikut jawapan Parlimen daripada Kementerian 
Pendidikan pada 12 Jun 2014, saya difahamkan bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah menyerahkan kes ini kepada Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration (KLRCA) 
pada 21 November 2012 yang KLRCA telah menolak tuntutan daripada pihak penuntut iaitu 
Dewan Perniagaan Melayu Malaysia Kuala Lumpur terhadap Kerajaan Malaysia. 
Lanjutan daripada keputusan itu, Kerajaan Malaysia dibenarkan membuat tuntutan 
balas Kerajaan Malaysia terhadap pihak penuntut sedang dikendalikan oleh kamar Jabatan 
Peguam Negara. Jawapan Parlimen pada 12 Jun 2014 juga menyatakan Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  sedang  dalam  proses  pelantikan  perunding  bagi  tujuan  menilai 
tuntutan  ganti  rugi  kerosakan  bangunan  SK  Danau  Perdana.  Peruntukan  juga  telah 
disalurkan kepada Jabatan Pendidikan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur bagi urusan 
penempatan  kawalan  keselamatan  dan  perkhidmatan  pembersihan  kawasan  sekolah 
berkenaan secara berkala iaitu tiga bulan sekali bagi mengelakkan kawasan berkenaan 
dicerobohi dan dikotori. Kebersihan di tapak berkenaan juga akan dipantau sehingga 
proses timbang tara antara pihak kerajaan dan kontraktor selesai.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  tahun  telah  berlepas  daripada  jawapan  Parlimen 
tersebut. Penduduk di sekitar Danau Desa masih menunggu keputusan timbang tara 
KLCRA dan perkembangan terbaru. Seorang penduduk di Taman Danau Desa adalah:  
(i)  Apakah  status  ataupun  hasil  timbang  tara  di  antara  Kerajaan 
Malaysia dengan Dewan Perniagaan Melayu Malaysia di KLCRA; 
(ii)  Apakah status tapak SK Danau Perdana di Taman Danau Desa 
tersebut? Apakah tanah tersebut telah dikeluarkan suratan hak 
milik  berasingan?  Apakah  ia  telah  dizonkan  sebagai  dana 
pendidikan?; dan 
(iii)  Apakah  rancangan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  terhadap 
tanah  SK  Danau  Perdana  tersebut?  Apakah  kerajaan  masih 
kekalkan tapak ini sebagai tapak sekolah pendidikan atau pun 
telah ditukar kepada status tanah perumahan atau pun komersial. 
Memandangkan kebanyakan penduduk di Taman Desa dan Danau Desa amat 
berharap Kementerian Pendidikan Malaysia boleh menukar sekolah itu kepada sekolah 
rendah jenis kebangsaan Cina. Apakah kementerian akan mempertimbangkan permohonan 
mereka? Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
 
 
DR.18.06.2015                                                                    89                   
 
6.43 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  ingin 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Seputeh  berhubung  status 
Sekolah Kebangsaan Danau Perdana di Taman Danau Desa off Jalan Klang Lama, Kuala 
Lumpur.  Di  kesempatan ini,  izinkan saya menjawab  beberapa  pertanyaan berhubung 
sekolah tersebut. 
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, tapak SK Danau Perdana adalah milik 
Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang dizonkan sebagai tanah pendidikan bagi kegunaan 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Mengenai hasil timbang tara seperti yang dibangkitkan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat,  ianya  telah  digugurkan  dan  penuntut  dikehendaki  untuk 
membayar  kos  yang  ditanggung  oleh  responden  dalam  proses  timbang  tara  yang 
berkenaan. 
Berhubung dengan status sekolah berkenaan, pihak Jabatan Kerja Raya Malaysia 
(JKR) telah melantik pasukan pakar pada 12 Mei 2015 bagi melaksanakan kajian dan 
menyediakan laporan penilaian kerosakan untuk dilaporkan kepada pihak timbang tara. 
Status SK Danau Perdana akan diputuskan setelah pihak timbang tara menilai laporan 
kerosakan yang disediakan oleh JKR. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, tapak tersebut digunakan sebagai tapak 
sekolah kebangsaan. Sehubungan itu, selaras dengan dasar pembinaan sekolah untuk 
kegunaan semua kaum keutamaan adalah membina sekolah aliran perdana. Sekian, terima 
kasih. 
 
Pembinaan Lebuhraya Pan-Borneo 
 
6.45 ptg. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pembinaan 
Lebuh Raya Pan Borneo merupakan satu projek yang memang dinanti-nantikan oleh 
penduduk-penduduk di Sarawak dan Sabah sejak pembentukan Malaysia. Apa yang selalu 
mengecewakan penduduk Sarawak dan Sabah adalah Kerajaan Pusat tidak mengambil 
langkah atau inisiatif yang meyakinkan rakyat Sarawak tentang pembinaan lebuh raya 
tersebut. 
Sungguhpun Kerajaan Pusat telah mengumumkan bahawa Kerajaan Pusat telah 
bermula untuk membina lebuh raya tersebut dengan peruntukan sebanyak RM27 bilion 
dalam Bajet 2015. Wajah Sarawak masih dalam keraguan, bilakah projek pembinaan lebuh 
raya tersebut akan tamat. Sehubungan dengan itu, saya sebagai salah seorang Ahli 
Parlimen dari Sarawak ingin merayu kepada Kementerian Kerja Raya supaya menjelaskan 
dengan lebih terperinci tentang projek pembinaan lebuh raya tersebut. Kerajaan Pusat 
dikehendaki memaklumkan kepada rakyat Sarawak dan Sabah nama syarikat-syarikat yang 
telah berjaya mendapatkan tender projek pembinaan lebih raya ini. 
Selain itu Kementerian Kerja Raya perlu menerangkan dengan lebih mendalam 
berkenaan dengan cara untuk memulakan projek tersebut. Apakah pembinaan Lebuhraya 
Pan-Borneo menggunakan jalan raya yang sedia ada atau pun satu lebuh raya yang baru. 
Tambahan pula saya juga ingin merayu kepada Kementerian Kerja Raya menjelaskan 
sama ada mempunyai sebarang kontraktor di Sarawak dan Sabah yang bertugas untuk 
membina lebuh  raya  tersebut.  Adalah  tanggungjawab  Kementerian  Kerja  Raya  untuk 
menerangkan  kepada  rakyat  sekiranya  terdapat  juga  syarikat-syarikat  dan  kontraktor-
kontraktor dari Sarawak dan Sabah. 
Rakyat Sarawak dan Sabah tidak mahu tengok projek tersebut dimonopoli oleh 
syarikat-syarikat atau kontraktor-kontraktor dari Semenanjung Malaysia. [Disampuk] Terima 
kasih. [Ketawa] Thank you. Saya sebagai Ahli Parlimen Sarikei, sangat mengharapkan 
bahawa pembinaan Lebuhraya Pan-Borneo akan dilaksanakan dan disiapkan mengikut 
jadual yang telah ditetapkan demi kepentingan rakyat di Sabah dan Sarawak. Kerajaan 
Pusat perlu memastikan supaya tidak mengetepikan atau mengabaikan kepentingan rakyat 
lagi  sedangkan  negeri  Sarawak  dan  Sabah  telah  banyak  menyumbangkan  kepada 
90                                                 DR.18.06.2015                                                                                    
 
Kerajaan Pusat sejak pembentukan Malaysia. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
6.48 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sarikei. Tuan Yang di-
Pertua,  sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum  Jalan  Pan  Borneo 
merupakan  rangkaian  laluan  darat  utama  yang  menghubungkan  di  antara  bahagian 
Kalimantan, Indonesia ke Sarawak ke negara Brunei, Darussalam dan terus ke Sabah. 
Dari sedutan sejarah, Jalan Pan-Borneo ini telah dibina sebagai jalan piawaian 
mulai tahun 1963 iaitu sebaik sahaja pembentukan Malaysia antara Persekutuan Tanah 
Melayu bersama Sabah dan Sarawak. Pada peringkat awal sebahagian besar Jalan Pan-
Borneo terdiri daripada laluan batu kerikil dan berstatus gravel road sahaja dengan izin. 
Kerja-kerja untuk menaik taraf dan menurap keseluruhan Jalan Pan Borneo telah dimulakan 
pada tahun 1968 menerusi Rancangan Colombo daripada 1973 barulah kerja turapan 
menggunakan kaedah flush ceiling dengan izin dibuat dan disiapkan pada akhir tempoh 
Rancangan Malaysia Kelapan iaitu dari tahun 2001 hingga tahun 2005. 
■1850 
Tuan Yang di-Pertua, Hari ini Jalan Pan-Borneo bermula dari Teluk Melano, di 
bahagian barat negeri Sarawak, melalui Bandar Kuching. Seterusnya ke Serian, ke Sri 
Aman,  ke  Sarikei,  ke  Sibu,  ke  Bintulu,  ke  Miri,  ke  Limbang,  melalui  negara  Brunei 
Darussalam, seterusnya ke Lawas dan seterusnya bersambung ke negeri Sabah melalui 
Sipitang, ke Beaufort, ke Papar, ke Kota Kinabalu, ke Sandakan, ke Tawau, ke Serudong, 
di sempadan Kalimantan, Indonesia. 
Projek membina dan menaik taraf Jalan Pan-Borneo ini dilaksanakan secara 
berperingkat  oleh  kerajaan,  melibatkan  jarak  keseluruhan  sepanjang  2,239  kilometer. 
Daripada jumlah tersebut,  1,166  kilometer  berada  di  negeri  Sabah,  sementara  1,073 
kilometer lagi di negeri Sarawak. 
Setakat ini, jajaran Jalan Pan-Borneo yang telah dinaikkan taraf kepada laluan 
empat lorong dua hala ialah sepanjang 251 kilometer, iaitu 114 kilometer di  Sabah dan 107 
kilometer di Sarawak. 
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, kerajaan telah meluluskan tujuh projek 
baru Jalan Pan-Borneo dengan nilai keseluruhan projek sebanyak RM1.52 bilion. Projek-
projek ini dilaksanakan menerusi kontrak secara konvensional, bukan penswastaan iaitu 
seperti berikut: 
(i)  Menaik taraf jalan dari Simpang Nyabau ke Jalan Simpang Bakun, 
Sarawak sejauh 43 kilometer; 
(ii)  Menaik taraf Jalan Batu 10 ke Batu 15 Jalan Kuching ke Serian, 
Sarawak 8 kilometer; 
(iii)  Membina 22 lorong memotong di Sarawak; 
(iv)  Menaik taraf Jalan Donggongon ke Simpang Papar Spur, Sabah 
(Pakej 1) 13.7 kilometer; 
(v)  Menaik taraf Jalan Pedagas ke Lok Kawi, Sabah (Pakej 1A dan 
Pakej 1B) 6 kilometer; 
(vi)  Menaik  taraf  Jalan  Tawau  ke  Semporna  dari  Persimpangan 
Lapangan Terbang Tawau ke Pekan Semporna, Sabah (Fasa 1) 
15 kilometer; dan 
(vii)  Menaik taraf  Jalan  Segama, Lahad  Datu,  Sabah (Fasa 1)  56 
kilometer. 
DR.18.06.2015                                                                    91                   
 
Mengenai  pembinaan  Lebuhraya  Pan-Borneo, sebagaimana  yang  diumumkan 
oleh  kerajaan  semasa  pembentangan  Bajet  2015  lalu,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, projek Lebuhraya Pan-Borneo di negeri Sarawak akan melibatkan cadangan 
membina dan menaik taraf jalan sepanjang 936 kilometer. Skop projek ini melibatkan 
gabungan menaik taraf jalan sedia ada iaitu anggaran 85% daripada jarak keseluruhan dan 
15% lagi melibatkan pembinaan jalan yang baru. 
Perkara ini telah diputuskan setelah Kerajaan Pusat berbincang dan berunding 
dengan Kerajaan Negeri Sarawak. Geometri reka bentuk projek ini akan mengambil kira 
ciri-ciri  keselamatan  dan  keselesaan  pengguna  termasuklah  meluruskan  laluan  yang 
berselekoh dan menaik taraf kawasan-kawasan kerap berlaku kemalangan ataupun black 
spots, dengan izin. 
Pelaksanaan projek Lebuhraya Pan-Borneo di Sarawak ini akan dibuat secara dua 
fasa. Fasa 1 melibatkan laluan dari Teluk Melano ke Sematan, ke Kuching, ke Serian, ke 
Sibu, ke Bintulu dan seterusnya ke Miri. Manakala fasa 2 pula melibatkan laluan di 
bahagian Limbang dan Lawas yang dijangka akan dimulakan pada tahun 2018. Pembinaan 
projek  berskala  besar  ini  akan  turut  melibatkan  pengagihan  kontrak  kerja  kepada 
kontraktor-kontraktor tempatan termasuk juru perunding dan juga pembekal bahan binaan 
dari Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, projek  kick-off  Lebuhraya Pan-Borneo 
Sarawak telah dimulakan pada 31 Mac 2015 yang lalu, iaitu melibatkan laluan dari Nyabau 
ke Bakun sepanjang 43 kilometer. Projek kedua pula melibatkan laluan dari Teluk Melano 
ke Sematan sepanjang 33 kilometer, di mana ia dijangka akan dimulakan pada bulan 
Oktober 2015 ini. 
Manakala  segmen-segmen  laluan  yang  lain  untuk  fasa  pertama  ini  akan  di 
laksanakan secara berperingkat mulai tahun hadapan, iaitu 2016. Keseluruhan projek 
Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak akan mengambil tempoh 8 tahun untuk disiapkan iaitu 
dijangka siap dan beroperasi sepenuhnya pada awal tahun 2023. Untuk Lebuhraya Pan-
Borneo di negeri Sabah pula, skop projek ini melibatkan projek membina dan menaik taraf 
Jalan Pan-Borneo sedia ada di negeri Sabah dengan jarak keseluruhan sepanjang 727 
kilometer. Namun ini masih belum dimuktamadkan. 
Pada masa kini, fasa rundingan dengan kerajaan negeri dan pihak-pihak yang 
berkepentingan  telah  memasuki  pusingan  baru  iaitu  mengambil  kira  cadangan  balas 
daripada pihak Kerajaan Negeri Sabah. Perjanjian konsesi Lebuhraya Pan-Borneo di Sabah 
akan  dimuktamadkan  selewat-lewatnya  pada  akhir  tahun  ini.  Pembinaan  fizikal  pula 
dijangka akan dimulakan pada tahun hadapan. Ia dijangka akan mengambil masa selama 6 
hingga 8 tahun untuk disiapkan secara keseluruhan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memutuskan untuk tidak 
mengenakan tol di Lebuhraya Pan-Borneo di kedua-dua negeri iaitu Sabah dan Sarawak. 
Ini kerana tiada laluan alternatif kepada Lebuhraya Pan-Borneo yang merupakan laluan 
perhubungan utama kepada pengguna di Sabah dan Sarawak. Apabila siap kelak, lebuh 
raya ini bakal menjadi pemangkin untuk merancakkan lagi pembangunan sosioekonomi di 
kedua-dua negeri tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga suatu 
tarikh yang tidak ditetapkan. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.56 petang] 
 
 
 
