DR 17.5.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 17 Mei 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan, asas bagi menaikkan caj perkhidmatan penumpang seperti yang dicadangkan 
oleh Malaysia Airport Holdings Bhd. (MAHB). 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap perubahan terhadap caj perkhidmatan penumpang 
ataupun CPP dilaksanakan berdasarkan peruntukan yang terkandung di dalam perjanjian 
operasi yang telah ditandatangani pada 12 Februari 2009 di antara kerajaan dengan MAHB. 
Peruntukan dalam perjanjian operasi membolehkan kerajaan dan MAHB untuk menyemak 
semula kadar caj perkhidmatan penumpang dalam tempoh setiap lima tahun. Semakan 
terakhir  bagi  caj  perkhidmatan  penumpang  adalah  pada  tahun  2011.  Buat  masa  ini, 
cadangan MAHB untuk menaikkan CPP ataupun lebih dikenali sebagai passenger service 
charge (PAC) masih lagi di peringkat kajian dan pertimbangan Kementerian Pengangkutan 
bagi memastikan kadar yang dicadangkan tersebut tidak memberi bebanan kepada rakyat 
serta  memberi  impak  yang  negatif  kepada  syarikat-syarikat  penerbangan  khususnya 
syarikat penerbangan dalam negara. 
Untuk makluman tambahan kepada Dewan yang mulia ini, semakan terhadap PAC 
ini telah diletakkan di bawah kawalan selia Suruhanjaya Penerbangan Awam Malaysia 
untuk tindakan selanjutnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Tidak dapat dinafikan bahawa kenaikan caj penerbangan udara 
sehingga 10 kali ganda daripada kadar asal adalah untuk menampung pelbagai kos yang 
terkandung  oleh  MAHB  di  samping  memberi  kehendak  International  Civil  Aviation 
Organization (ICAO). Namun demikian, kita juga harus ingat bahawa rakyat juga sudah 
dibebani dengan berbagai-bagai kos sara hidup yang memeritkan pertamanya bagi yang 
berpendapatan rendah dan sederhana. 
Bagi juga rakyat khususnya di Sabah dan Sarawak mereka amat bergantung pada 
pengangkutan udara dalam kebanyakan aktiviti ekonomi dan sosial mereka. Oleh itu, kita 
tidak boleh menganggap bahawa penggunaan pengangkutan udara satu bentuk cara hidup 
mewah dan hanya untuk golongan kaya sahaja. Kita juga melihat tidak ada jaminan yang 
menyatakan bahawa harga tiket tidak akan dinaikkan. Saya bimbang bahawa kenaikan caj 
penerbangan udara ini akan memberi kesan negatif terhadap harga tiket penerbangan. 
Oleh hal demikian, saya hendak tanya kepada Menteri, apakah jaminan dan usaha 
kerajaan bagi memastikan bahawa kenaikan caj penerbangan udara ini tidak akan memberi 
kesan kepada kenaikan harga tiket penerbangan. Terima kasih. 
2                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai caj penerbangan 
dengan caj MAHB ini berbeza. Tadi MAHB ialah operator atau pengendali lapangan terbang 
tetapi DCA ini dia menguruskan ruang udara. 
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini, caj ruangan udara di negara kita ini 
tidak diubah sejak 40 tahun yang lepas. Jadi baru-baru ini, Jabatan Penerbangan Malaysia 
telah menaikkan yuran laluan udara dan kerana setelah 40 tahun kita tidak dinaikkan. 
Negara-negara jiran atau negara lain, kadar yuran laluan udara ini memang jauh lebih tinggi 
daripada Malaysia. 
Maka sebab itu, setelah kerajaan membuat kajian semula mengenai yuran laluan 
udara ini ataupun dia tol lah. Kalau di darat tol, kalau di udara ini ada tol yang dipanggil 
AMFC ataupun Air Modification Facilities Charge yang tidak diubah sejak tahun 1976. Kita 
ubah setelah kita berbincang, mula-mula memang kita mengetengahkan satu kadar tetapi 
telah mendapat respons daripada pihak industri. Kita telah panggil, pihak kerajaan telah 
panggil semua all stakeholders termasuk syarikat-syarikat penerbangan dan pada dasarnya 
kadar yang baru ini telah disetuju terima oleh semua syarikat-syarikat penerbangan. 
■1010 
  Kadar yang baru ini, ia berbeza antara pesawat-pesawat- kalau pesawat kecil dia 
lebih murah, pesawat besar dia lebih mahal. Jadi apa yang saya difahamkan kadar yang 
baru oleh DCA ini tidak menjejaskan harga tiket untuk industri. Jadi ia tidak menjejaskan 
kenaikan atau harga tiket yang ketara. Terima kasih. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi,  saya  rasa  kita  boleh  mengandaikan  bahawa  kerajaan  akan 
mempertimbangkan permintaan daripada MAHB untuk menaikkan kadar caj perkhidmatan 
penumpang atau PSC ini kerana dikatakan tadi kerajaan akan menimbangkan atau sedang 
berbincang. 
  Saya hendak mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan. Kalaulah sekiranya 
kerajaan  menimbangkan  untuk  menaikkan  ini,  ini  bercanggah  dengan  jaminan  pihak 
kerajaan sendiri yang diberikan. Saya melihat dalam laporan akhbar pada 20 Ogos 2013, 
Yang Berhormat Sri Gading sendiri sebagai Timbalan Menteri Pengangkutan pada masa itu 
semasa lawatan ke KLIA2 yang sedang dalam pembinaan itu memberi jaminan bahawa 
kerajaan tidak akan menaikkan PSC ini. Kalau boleh saya baca quotation dalam laporan ini, 
Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  tiada  peningkatan.  Anda  bayangkan 
perkhidmatan  di  LCCT  yang  mereka  hadapi  pada  masa  ini,  mereka  akan  mendapat 
lapangan terbang baru dengan fee lapangan terbang yang sama.  
  Ini kenyataan daripada pihak kerajaan sendiri yang menunjukkan bahawa kerajaan 
tidak akan menaikkan PSC ini. Akan tetapi nampaknya sekarang ini kerajaan seolah-olah 
akan  mempertimbangkan  caj  ini  yang  pada  masa  ini  dikenakan  untuk  penerbangan 
penumpang antarabangsa RM32 seorang dan domestiknya RM6 seorang. Ini menunjukkan 
bahawa dasar kerajaan sudah berubah sekarang ini walaupun dikatakan kerajaan boleh 
menimbangkan. Dalam hal yang sama juga Yang Berhormat Menteri bahawa tiket ERL juga 
telah dinaikkan dari RM35 kepada RM55. Jadi, ini amat membebankan rakyat ataupun 
penumpang dalam penerbangan ini. Mohon penjelasan. Terima kasih. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya jelaskan MAHB 
syarikat pengendali lapangan terbang. Dia memohon tetapi keputusan kerajaan. Jadi saya 
setuju dengan Yang Berhormat Kota Bharu tadi. Kerajaan telah maklum tidak naik. Jadi 
sehingga sekarang memang tidak naik. Jadi di KLIA2 RM32, sampai hari ini RM32. Jadi 
tidak timbul kerajaan menaikkan kerana sampai sekarang dia tidak naik. 
  Untuk penerbangan domestik ini dia sampai sekarang pun masih RM6 dan RM9 
untuk  main  KLIA  lah.  Untuk  KLIA1  penerbangan  antarabangsa  RM65  dan  ini  kekal 
sehingga hari ini. Jadi memang tidak ada kenaikan. Permohonan boleh mereka memohon 
tetapi kerajaan akan menentukan. Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sebab 
tertarik  tentang  caj  ini.  Boleh  tidak  beri  sedikit  perincian  statistik  berapakah  peratus 
penumpang  domestik  dan  berapakah  peratus  penumpang  international?  Sebab  kita 
bimbang kalau kenaikan caj ini akan membebankan. Terima kasih. 
DR 17.5.2016                                                                   3                   
 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua. Keseluruhan penumpang di 
negara kita ada lebih kurang 85 juta dan daripada 85 juta ini lebih kurang 55 peratus adalah 
penumpang domestik dan 45 peratus antarabangsa. Jadi dalam konteks ini, saya pun 
hendak maklum bahawa penerbangan dalam negara atau domestik adalah RM6 dan RM9. 
Jadi untuk penerbangan dalam domestik ini memang murah. Jadi, ia tidak membebankan 
kepada khususnya masyarakat di Sabah atau Sarawak kerana bayarannya murah. Satu 
lagi alah untuk laluan udara fee yang baru dinaikkan ini untuk lapangan terbang yang tidak 
ataupun di luar bandar ini dia ada rebat 50 peratus. Jadi kalau kita terbang ke Mulu ke 
Lawas  itu  DCA  beri  diskaun  50  peratus.  Jadi  untuk  penerbangan  domestik  memang 
kerajaan mengambil berat untuk memastikan mereka mendapat harga yang murah. Terima 
kasih. 
   
2.   Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh] minta Menteri 
Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  menyatakan,  langkah-langkah  yang  diambil  dan 
penyelarasannya  dengan  negeri-negeri  bagi  menangani  krisis  bekalan  air  secara 
menyeluruh yang melibatkan negeri-negeri Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak dan Johor 
sekarang berikutan fenomena cuaca yang berubah. 
  Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan pada Yang Berhormat Permatang 
Pauh dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Fenomena El Nino dan cuaca kering telah 
menjejaskan bekalan air terawat kepada beberapa buah negeri seperti Perlis, Kedah, 
Perak, Pahang, Johor dan Sabah dengan keseluruhan 24,313 akaun di seluruh Malaysia 
dan 1,200 akaun di Sabah, akaun pengguna terlibat. 
  Faktor utama ialah penurunan kuantiti air terawat yang dihasilkan oleh loji-loji 
rawatan air di negeri-negeri berkenaan akibat penyusutan sumber air mentah sama ada di 
sungai, di kolam takungan atau empangan. Kerajaan Persekutuan menerusi Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara (SPAN) sentiasa memantau perkara ini dan turut bekerjasama 
rapat  dengan  syarikat-syarikat  air  negeri  dalam  merangka  pelan  mitigasi  untuk  agar 
impaknya kepada para pengguna dapat diminimumkan. Antara langkah-langkah mitigasi 
yang diambil termasuk penghantaran bekalan air melalui lori tangki, pembekalan air melalui 
tangki statik, pemasangan pam pontoon dan pemasangan purified water package plant 
terutamanya di negeri Sabah. 
  Penyelesaian masalah bekalan air memerlukan kerjasama jitu antara kerajaan-
kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan. Kerajaan-kerajaan negeri perlulah memastikan 
kawasan  tadahan  dipelihara  daripada  sebarang  aktiviti  pembangunan  tidak  terkawal 
termasuk pertanyaan yang menjejaskan sumber air mentah. Kerajaan Persekutuan akan 
menerokai  sumber-sumber  air  alternatif,  menggiatkan  kempen  penjimatan  air  dan 
memperkenalkan struktur tarif air berdasarkan, dengan izin, user based principal, bagi 
menggalakkan pengguna air secara berhemah. Terima kasih. 
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya hendak 
tanya kerana kalau pada akhir jawapannya cadangan takungan dan tadahan air yang 
penting untuk memberikan air mentah untuk dijadikan tapisan untuk menjadi air terawat. 
Apakah gerakan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa 
tidak ada pembalakan haram untuk menjaga tempat-tempat yang dikatakan - melindungi 
kawasan tadahan air bakal menyaksikan negara depan ini menghadapi masalah krisis air 
yang serius. 
  Jadi saya mengamati daripada Profesor Dr. Awang Noor Abd Ghani, perlu ada 
rancangan pengurusan tanah yang lebih komprehensif. Saya hendak tanya bagaimana 
kerajaan dan kementerian mengambil langkah-langkah berikut untuk katanya kalau negeri 
dan Federal tetapi Persekutuan tetapi apakah langkah-langkah dan pelan induk menangani 
masalah ini. 
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Seperti mana yang saya sentuhkan tadi, pihak kerajaan pusat 
sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak  kerajaan-kerajaan  negeri  memandangkan  perihal 
tanah dan perihal hutan ini di bawah kawalan negeri masing-masing. 
 
4                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
■1020 
Seperti mana saya katakan tadi, sebahagian daripada masalah dihadapi dengan 
kekurangan air yang dirawat ini ialah kerana paras sungai dan empangan menurun kerana 
sungai-sungai yang menuju ke kawasan empangan atau pun sungai di mana loji kita itu 
mengambil  air  begitu  menurun  sekali.  Jadi  akhirnya,  perlu  ada  kerjasama  di  antara 
Kerajaan Pusat dan kerajaan-kerajaan negeri. Akan tetapi at the bottom line it is still the 
work of the states with respect to melindungi tadahan air, menjaga hutan dan mengawal 
aktiviti pertanian supaya terkawal dan tidak mengakibatkan bekalan sumber air.   
Pihak Kerajaan Pusat sedia maklum juga ada grey areas, dengan izin, di mana 
neither kuasa pusat ataupun kuasa negeri itu either tidak ada ataupun open, terbuka 
ataupun berlapis. Majlis Sumber Air Negara yang dipengerusikan Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri akan bermesyuarat dalam bulan ini ataupun terdekat untuk 
tujuan mengambil langkah-langkah yang perlu untuk mencari penyelesaian di mana ada 
open space ini supaya peranan Kerajaan Pusat dan negeri, seperti alam sekitar adalah di 
bawah  Kerajaan  Pusat,  di  bawah  EIA  walaupun  di  peringkat  negeri  ada  juga  yang 
menubuhkan jabatan perhutanan. Akan tetapi sekadar itu kawalan mereka, akhirnya land 
and  water  resources,  khususnya  sungai-sungai  di  bawah  kawalan  negeri  dan  pihak 
Kerajaan Pusat mencari jalan bagaimana membantu dan memainkan peranan yang lebih 
berkesan, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Negara 
telah mengalami kemarau yang panjang dan sebelum itu kita menghadapi masalah banjir 
yang besar pada tahun 2015. Persoalan saya ialah, ekoran daripada banjir yang besar, 
menyebabkan empangan-empangan dalam negara tidak dapat menampung air, itu yang 
pertama. Kedua, pada ketika ini kita menghadapi cuaca panas El-Nino yang menyebabkan 
beberapa negeri yang dikatakan sumber air utama negara seperti Pahang mengalami tidak 
ada air langsung. Persoalan yang saya hendak tanya ialah apakah perancangan kerajaan 
dari segi yang pertama, empangan yang tidak dapat menampung air yang banyak ini, 
adakah kita akan memperbesarkan lagi, seperti contoh di Gerik, Empangan Temenggor.  
Kedua, kawasan-kawasan yang tidak ada empangan, adakah kerajaan berhasrat 
hendak  membina  semula  empangan  baru  bagi  memastikan  sumber  air  tadi  dapat 
dibekalkan di seluruh negara, terima kasih. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Gerik. Saya ingin tekankan di sini bahawa pada dasarnya walaupun saya sudah 
sentuh tadi beberapa buah kawasan di mana account holders kita itu secara terus adalah 
terlibat seperti mana saya sentuh kan tadi. Akan tetapi pada keseluruhannya hanya dua 
buah tempat sahaja di mana catuan ataupun water rationing sedang dijalankan iaitu di 
kawasan Mersing dan Kota Tinggi. Tempat-tempat lain itu, kecuali tempat yang saya sudah 
sentuh tadi, di mana terpaksa dihantar dengan air dan seterusnya, namun catuan belum 
ataupun tidak dijalankan.  
Mengenai soalan yang telah disentuh tadi, perkara ini sememangnya adalah satu 
perkara  yang  begitu  real  iaitu  pada  masa  hujan  banyak,  empangan  melimpah  dan 
seterusnya dan sering kali banjir pun terlibat juga. Pada masa kemarau seperti El-Nino 
yang sedang berjalan ini, beberapa empangan juga, khususnya pada saat ini sebenarnya 
hampir- jumlah empangan yang terlibat keseluruhannya hampir sembilan empangan, di 
mana dalam kawalan kita walaupun pada keseluruhannya hanya lima yang di bawah paras 
kritikal.  
Jadi, pihak kita menyedari perkara ini at end of the day, dengan izin, it is a matter 
of management. Nampaknya pada masa musim hujan banyak air, melimpah dan banjir 
tetapi dalam masa El-Nino yang berpanjangan pula adalah empangan kita hampir 30 
peratus di bawah paras kritikal. Ertinya, we need to manage, kita perlu mengurus sumber 
air kita dengan lebih tersusun. Dalam perkara ini pihak kementerian sedang menubuhkan 
sebuah jawatankuasa pengkaji, sekali lagi meneliti keperluan air negara bersama dengan 
akademi sciences dan untuk membuat perancangan katakanlah 50 tahun akan datang, 25 
sampai 50 tahun akan datang. Termasuk mengambil perhatian kepada perihal sungai-
sungai dan tadahan air dan we are thinking juga daripada segi water grid untuk nasional, 
Semenanjung, peringkat nasional.  
DR 17.5.2016                                                                   5                   
 
Kawasan-kawasan yang kaya dengan sumber air, kita perlu tap dan gunakan 
untuk membantu negeri-negeri yang ada sedikit miskin dari sumber air. Jadi, perlu satu 
kajian yang teliti dan secara realistik di peringkat khususnya di Semenanjung Malaysia dan 
perkara  Yang  Berhormat  telah  bangkitkan  itu  adalah  perkara  yang  begitu  pokok 
sebenarnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh 
sebab  Yang  Berhormat  Kangar  tiada  dalam  Dewan,  soalan  nombor  tiga  tidak  dapat 
dijawab. Saya jemput Yang Berhormat Tuan Sim Chee Keong.  
 
[Soalan No. 3 – Yang Berhormat Ir. Shaharuddin bin Ismail (Kangar) tidak hadir] 
 
4.   Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Kewangan menyatakan 
statistik penerima BRIM ikut pecahan, jumlah diterima setahun, kaum, gender, umur dan 
negeri dari permulaan program sehingga tahun 2015. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia diberikan 
secara menyeluruh kepada mereka yang layak tanpa mengira kaum, agama mahupun latar 
belakang  politik.  Sehubungan  ini,  Kementerian  Kewangan  tiada  pecahan  maklumat 
penerima BR1M mengikut kaum, gender dan umur. Kategori mereka yang layak adalah 
seperti berikut; 
(i)  isi rumah di mana di bawah RM3,000 ke bawah termasuk 
warga emas 60 tahun dan ke atas; 
(ii)  isi rumah RM3,001 hingga RM4,000 termasuk warga emas 60 
tahun dan ke atas; dan  
(iii)  individu bujang 21 tahun dan ke atas berpendapatan RM2,000 
ke bawah.  
Untuk statistik penerima Bantuan Rakyat 1Malaysia dari tahun 2012 hingga 2015 
akan diberikan secara bertulis atau dikepilkan dalam Hansard. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bukit Mertajam.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Timbalan  Menteri  nampaknya  macam  menjawab  tetapi  saya  langsung  tidak 
mendapat jawapan. Saya tidak faham mengapa kalau kerajaan membelanjakan  wang 
sebegitu banyak untuk isu yang sebegitu penting tetapi kita tidak ada statistik demografi. 
Oleh sebab statistik demografi ini penting untuk mengenal pasti sektor-sektor terlibat dan 
untuk mengorak langkah-langkah ataupun strategi yang jitu berkenaan dengan sektor 
tersebut. Jadi, saya mohon supaya kerajaan mempertimbangkan supaya diambil statistik 
sebab ini adalah perkara asas dalam dasar sosioekonomi kerajaan, itu satu. 
Keduanya,  saya  hendak  minta  jumlah  secara  keseluruhannya,  bukan  sahaja 
jumlah penerima tetapi jumlah wang yang telah diperuntukkan mengikut pecahan tahun 
daripada awal sehingga terkini dalam pemberian BR1M, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Nombor satu, dari 
segi pemberian. Kita harus melihat pemberiannya adalah mengikut sumber pendapatan. 
Kita  berharap  dari  segi  corak  untuk  mengurangkan  atau  meningkatkan  pendapatan 
penduduk haruslah mengikut kriteria, di mana adalah mengikut pendapatan dan bukan 
mengikut kaum.  
Daripada  segi  bilangan  atau  statistik  secara  keseluruhan,  untuk  secara 
keseluruhan kerana yang akan diberi adalah secara pecahan, di mana setiap negeri kita 
akan beritahu jumlah dan bilangan mengikut jenis.  
6                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Akan tetapi kalau hendak baca, saya ingat mungkin mengambil masa 20 minit. 
Daripada segi secara keseluruhan, boleh diberitahu untuk tahun 2012 bilangan penerima 
adalah sebanyak 4.1 juta, di mana perbelanjaan adalah sebanyak RM2 bilion.  
■1030 
  Untuk tahun 2013, jumlah penerima adalah seramai 6.8 juta di mana jumlah 
perbelanjaan adalah RM2.9 bilion. Untuk tahun 2014, bilangan penerima adalah seramai 
6.9 juta dan amaun perbelanjaan adalah RM3.6 bilion. Untuk tahun 2015, jumlah penerima 
adalah seramai 7.4 juta dan amaun yang dibelanjakan adalah sebanyak RM5.3 bilion. 
Daripada segi statistik untuk negeri, kita juga bahagikan mengikut jumlah atau 
kriteria yang mereka menerima sama ada mengikut kategori RM950, RM750 atau individu. 
Sekian, terima kasih. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Rakyat sedia maklum BR1M ini bukan satu penyelesaian. BR1M ini adalah satu 
bentuk bantuan untuk rakyat yang mempunyai pendapatan yang rendah.  
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah wajar pengagihan 
BR1M disandarkan kepada program pemindahan tunai atau, dengan izin, conditional cash 
transfer  (CCT)  iaitu  disandarkan kepada syarat penerima  menyertai  program  ataupun 
aktiviti peningkatan produktiviti atau pendapatan yang dilaksanakan oleh kerajaan? Dalam 
erti kata lain, saya ingin bertanya, apakah rancangan jangka panjang BR1M untuk rakyat 
Malaysia? Terima kasih. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya BR1M 
merupakan salah satu program untuk mengurangkan beban rakyat di mana kita juga diberi 
cadangan agar bantuan yang diberi itu haruslah terus kepada rakyat dan tidak melalui 
saluran-saluran yang lain seperti dulu kita memberi subsidi melalui petrol di mana akhirnya 
yang sebenarnya memiliki kereta yang besar atau menggunakan petrol yang lebih tinggi 
menikmati subsidi yang lebih tinggi. Maka, pertukaran ini di mana kita melihat melalui 
pemberian BR1M ini, ia dapat menolong daripada segi pendapatan isi rumah bukan secara 
jangka masa panjang tetapi untuk jangka masa pendek.  
Bahkan kalau kita lihat daripada segi jumlah penerima untuk tahun 2015, jumlah 
penerima adalah sebanyak 7.4 juta. Kita menjangkakan untuk tahun 2016, kerana pada 
masa  sekarang  terdapat  juga  masih  yang  diproses  untuk  tempoh  rayuan,  kita  yakin 
daripada segi jumlah yang akan diluluskan tidak akan melebihi tahun 2015 kerana ada yang 
telah melebihi daripada segi sumber pendapatan mereka iaitu RM2,000 ke atas atau 
RM4,000 ke atas. Ini adalah kerana BR1M merupakan satu program untuk menolong tetapi 
kerajaan juga merangkakan projek-projek atau program-program seperti Program 1AZAM, 
program membuat reskilling dan program latihan yang dikendalikan oleh Kementerian 
Sumber Manusia.  
Maka kita yakin ini merupakan salah satu di mana kita tidak harus mempunyai 
kriteria  tambahan,  kerana  untuk  memohon  juga,  kerajaan  perlu  melihat  dan  meneliti 
daripada  anggaran  13  buah  agensi  di  mana  sama  ada  seseorang  itu  mempunyai 
pendapatan melebihi daripada jumlah yang telah dilaporkan. Maka kita yakin ini merupakan 
sesuatu di mana kita juga telah bahagikan di mana dulu adalah setahun sekali tetapi kita 
sudah bahagikan untuk memastikan wang ini betul-betul dapat memberi manfaat kepada 
rakyat. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis] minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, secara terperinci berapakah 
peruntukan yang disediakan bagi Program MyDeposit dan sejauh manakah sambutan 
terhadap program tersebut. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
terima kasih Yang Berhormat dari kawasan Lipis. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon keizinan untuk saya menjawab soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Lipis tadi bersekali dengan soalan yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat dari kawasan Parit Sulong dan Yang Berhormat dari kawasan Silam 
bertarikh 18 Mei 2016. 
DR 17.5.2016                                                                   7                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.   
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kesemua Ahli Yang Berhormat ini telah pun 
membangkitkan  persoalan  yang  sama,  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu  berkaitan  Skim 
MyDeposit yang dilaksanakan oleh kementerian saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.   
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun 
membangkitkan isu yang berkaitan dengan Program MyDeposit, saya ingin memaklumkan 
bahawa Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama atau MyDeposit ini adalah merupakan 
satu produk khusus atas inisiatif kerajaan bagi membantu meringankan beban golongan 
pertengahan ataupun M40 dengan menyediakan satu lagi bentuk bantuan deposit kepada 
mereka yang mahu memiliki rumah pertama. 
  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  pun  mengumumkan 
peruntukan sebanyak RM200 juta sebagai sumbangan bayaran deposit bagi pembelian 
rumah pertama ini. Skim MyDeposit ini, Tuan Yang di-Pertua, ia memberikan bantuan 
deposit sebanyak 10 peratus ataupun maksimum RM30,000 yang mana lebih rendah bagi 
rumah-rumah yang berharga RM500,000 ke bawah kepada pemohon yang memenuhi 
syarat-syarat seperti berikut: 
(i)  warganegara Malaysia; 
(ii)  berumur 21 tahun ke atas; 
(iii)  merupakan pembelian rumah pertama; dan 
(iv)  pendapatan isi rumah di antara RM3,000 sehingga RM10,000 
sebulan. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari kawasan Lipis, 
peruntukan sebanyak RM200 juta ini, Tuan Yang di-Pertua, telah pun disediakan untuk 
tahun  2016  dan  sebagai  makluman  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat dari kawasan Lipis, daripada 6 April 2016 sehingga 30 April 2016, sebanyak 
3,602 permohonan yang lengkap yang telah pun diterima oleh Jabatan Perumahan Negara 
dan sedang diproses oleh Jabatan Perumahan Negara. 
   Permohonan di bawah skim ini, Tuan Yang di-Pertua, masih lagi terbuka, Yang 
Berhormat, sehingga 31 Jun 2016. Ini adalah masa untuk rakyat termasuklah di kawasan 
Yang  Berhormat  untuk  membuat  permohonan  secara  online  di  laman  web 
ehome.kpkt.gov.my di kementerian.  
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru dan mengajak Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang ada di sini supaya kita dapat uar-uarkan Program Skim MyDeposit ini 
supaya penduduk-penduduk atau pengundi-pengundi dalam kawasan kita boleh mengambil 
bahagian untuk berdaftar bagi pembelian rumah pertama. 
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari kawasan Silam 
bertanyakan mengenai mekanisme pelaksanaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat dari Silam- dia tidak ada, tidak apa, saya jawab. 
Bagi memastikan inisiatif yang disediakan oleh kerajaan ini benar-benar sampai kepada 
golongan sasar  yang  kita  harapkan  iaitu  dalam  kumpulan  M40  pendapatan  RM3,000 
sehingga RM10,000 tadi, Tuan Yang di-Pertua, maka kementerian telah pun menetapkan 
mekanisme pelaksanaan termasuklah peringkat tapisan awal dan permohonan tersebut 
juga akan disemak melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri sebelum dipertimbangkan dalam 
suatu mesyuarat Jawatankuasa Pemilihan Penerima Insentif MyDeposit. 
  Tuan Yang di-Pertua, kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dari kawasan Parit Sulong sama ada program ini akan dilaksanakan secara berkala seperti 
BR1M, saya ingin memaklumkan ia adalah satu program skim yang berlainan daripada 
BR1M. Kalau BR1M ini kerajaan bagi secara tahunan tetapi ini adalah program untuk 
membantu golongan-golongan M40 berpendapatan seperti yang telah pun saya sebutkan 
tadi supaya mereka dapat memiliki rumah pertama.  
 
8                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Jadi insya-Allah, Tuan Yang di-Pertua, program yang baik ini kementerian akan 
terus komited untuk melaksanakan Skim MyDeposit kerana ia adalah merupakan salah satu 
daripada insentif kerajaan dalam bentuk bantuan deposit kepada pembeli rumah pertama 
untuk meningkatkan lagi jumlah pemilikan rumah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  di  sini  merakamkan  ucapan  tahniah  kepada  kementerian  kerana  telah 
mengadakan program yang cukup komprehensif dan dinamik untuk kesejahteraan rakyat 
dan telah mewujudkan dana MyDeposit sebanyak RM200 juta.  
Jadi  dalam  soal  ini,  kita  masih  melihat  ramai  rakyat  Malaysia  khususnya 
kakitangan awam yang seramai lebih kurang 1.6 juta yang masih tidak mempunyai rumah 
yang mereka perlu miliki. Dengan pelancaran MyDeposit sebanyak RM200 juta ini, saya 
percaya penjawat awam ini akan memperoleh lebih banyak lagi perumahan-perumahan 
yang boleh mereka miliki. 
  Dalam  soal  ini,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri, 
bagaimanakah untuk menyelesaikan masalah sesetengahnya anak muda yang dikatakan di 
bawah 40 tahun ini ramai di antaranya tersangkut di CCRIS umpamanya? Ini yang perlu 
kita lihat bagaimanakah cara untuk menyelesaikannya dengan masalah bebanan tersebut, 
bebanan hutang dan pinjaman-pinjaman daripada bank. Pada pendapat saya, sekurang-
kurangnya 60 peratus penjawat awam ini boleh memiliki perumahan ini. 
■1040 
Jadi  bagaimanakah  langkah  kerajaan  untuk  memastikan  masyarakat  yang 
berumur di bawah 40 tahun ini akan dapat memiliki rumah dengan masalah-masalah yang 
ditimbulkan dan juga apakah perancangan daripada pihak kerajaan untuk menambah baik 
dari segi pinjaman itu bagi kita juga tidak lain dan tidak bukan dapat menjana pertumbuhan 
ekonomi negara? Sekian, terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Okey,  panjang  sangat  soalan  Yang 
Berhormat ini. Saya pun confused yang mana satu ini. Semua berbalik-balik. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat, tadi saya dah jawab secara detail tadi ya? Jadi kena faham betul-
betul jawapan saya. Skim MyHome ini ia terbuka untuk rakyat Malaysia. Bagi penjawat 
awam yang disebut oleh Yang Berhormat tadi Tuan Yang di-Pertua, kita ada Program 
PPA1M, Program Perumahan Penjawat Awam 1 Malaysia kakitangan kerajaan.  
PPA1M ini Tuan Yang di-Pertua, sasarannya ialah membina 100,000 unit rumah 
untuk penjawat awam. Jadi penjawat awam, Yang Berhormat, masuk di bawah PPPA1M, 
yang Skim MyDeposit ini Yang Berhormat, adalah untuk warganegara Malaysia, untuk 
semua orang. Tidak mengira mereka muda ke kerana saya sudah menyebut tadi, umur 21 
tahun ke atas. Jadi umur 40-an dan sebagainya itu termasuklah dekat dalam. Program 
Skim MyHome ini Tuan Yang di-Pertua, ia khusus untuk kumpulan sasar M40 ini, bukan 
umur 40 tahun ke bawah tetapi M40. Okey, Yang Berhormat? 
Okey, itu yang pertama. Keduanya Tuan Yang di-Pertua, untuk Skim MyHome ini 
Yang  Berhormat,  jangan  bimbang.  Bagi  Skim  MyHome  ini,  CCRIS  ini  tidak  wajib 
dikemukakan. Bagi Skim MyHome, CCRIS tidak wajib dikemukakan. Walau bagaimanapun, 
pemohon digalakkan untuk mengemukakan laporan CCRIS itu semasa memohon kerana 
laporan CCRIS ini dia boleh didapati daripada semua cawangan Bank Negara. Okey, Yang 
Berhormat? Saya harap ia menjawab soalan Yang Berhormat kemukakan tadi. Terima 
kasih banyak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gantang.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya  mengucapkan  terima  kasih  juga  berkenaan  dengan  program  MyDeposit  untuk 
pembeli-pembeli rumah yang pertama ini, yang pemberiannya RM3,000 hingga RM30,000.  
Persoalannya ialah kalau RM30,000 ini ertinya, harga rumah itu lebih kurang dekat 
RM300,000. RM300,000 ini memerlukan sekurang-kurangnya payslip, dengan izin, gajinya 
tidak kurang RM6,000 sebulan. Inilah yang dialami oleh 960,000 orang kakitangan kerajaan 
yang tidak mampu untuk membeli rumah kerana harga rumah yang begitu tinggi.  
DR 17.5.2016                                                                   9                   
 
Boleh atau tidak, kerajaan perlu untuk memperbanyakkan lagi terutamanya rumah-
rumah yang mampu dimiliki dengan harga pendapatan rakyat yang berada di negara ini 
terutamanya golongan M40? Minta penjelasan. Terima kasih.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, soalan saya bersekitar kepada yang berkaitan dengan Skim MyDeposit. 
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang pun sama, untuk penjawat 
awam. Yang ini ialah Skim MyDeposit, ia terbuka kepada seluruh warganegara Malaysia 
berusia 21 tahun ke atas. Saya dah jawab tadi bagi penjawat awam, dia ada Program 
Perumahan PPA1M, Yang Berhormat. 100,000 unit yang akan dibina oleh kerajaan.  
Dalam pada itu Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang mungkin ada masalah 
untuk mendapatkan pinjaman bank dan sebagainya, untuk mendapatkan pinjaman bank 
bagi  membiayai  mana-mana  rumah  yang  diperlukan  oleh  mereka,  maka  di  peringkat 
Kementerian Kewangan, ada disediakan kemudahan yang boleh memberikan pinjaman 
kepada mereka yang memerlukan. Pinjaman yang disediakan ini Tuan Yang di-Pertua, 
memberikan pinjaman kepada mereka yang berusia 18 tahun ke atas, berpendapatan tidak 
tetap, yang tidak ada slip gaji, Yang Berhormat seperti peniaga kecil, petani, pemandu teksi, 
nelayan dan sebagainya.   
Jadi kemudahan pinjaman ini melalui Syarikat Jaminan Kredit Perumahan yang 
diletakkan di bawah Kementerian Kewangan Yang Berhormat, ia menyediakan pinjaman 
yang  boleh  dipinjam  oleh  mereka  yang  menghadapi  masalah  mendapatkan  pinjaman 
daripada  institusi-institusi  kewangan  dan  tambahan  pula  mereka  tidak  mempunyai 
pendapatan tetap, slip gaji dan sebagainya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2016, saya ingin memaklumkan 
sedikit. Terdapat seramai 4,589 orang pemohon daripada kumpulan sasar yang saya 
sebutkan tadi dengan jumlah pinjaman sebanyak RM230,260,331.87.  
Kemudahan-kemudahan  pinjaman  di  bawah  SJKP  yang  diletakkan  di  bawah 
Kementerian Kewangan. Jadi kalau adalah pengundi di kawasan Yang Berhormat, yang 
kadang-kadang mereka tidak dapat pinjaman bank kerana ini adalah antara masalah yang 
sedang berlaku, jadi ini adalah antara kemudahan yang disediakan.  Tadi Yang Berhormat 
sebut tadi, dia bukan untuk pinjaman di bawah Skim MyDeposit ini Yang Berhormat, ia 
adalah bantuan deposit yang disediakan oleh kerajaan kepada pemohon-pemohon bagi 
rumah pertama yang berpendapatan RM3,000 sehingga RM10,000. Bantuan deposit ini 
Yang Berhormat, ia berbentuk 10 peratus daripada harga jualan rumah. Sebanyak 10 
peratus atau maksimum RM30,000 daripada harga jualan rumah.  
Makna,  kalau  dia  beli  rumah  itu  harga  bernilai  RM300,000,  dia  akan  dapat 
RM30,000. Itu maksimum yang kita bagi dan ia berbeza Tuan Yang di-Pertua daripada 
Skim  MyHome.  Kalau  Skim  MyHome,  rumah  bernilai  antara  RM80,000  sehingga 
RM200,000. Skim MyHome ini, dia akan mendapat insentif atau geran yang diberikan oleh 
kerajaan, satu lagi program di bawah kementerian saya, geran yang bernilai RM30,000 
yang dimasukkan dalam HDA akaun tetapi bagi mana-mana rumah, terhadap mana-mana 
pemaju yang telah pun berdaftar dengan Jabatan Perumahan Negara.   
Namun jika untuk Skim MyDeposit, pemohon boleh memilih mana-mana rumah di 
mana sahaja tetapi kalau Skim MyHome, pembeli perlu memilih unit rumah yang mahu 
dimiliki daripada pemaju-pemaju yang telah berdaftar dengan Jabatan Perumahan Negara. 
Maknanya, ini adalah antara dua skim yang disediakan oleh kerajaan melalui Kementerian 
KPKT sama ada rakyat Malaysia berminat untuk mengikuti Skim MyDeposit atau pun 
berminat untuk mengikuti Skim MyHome. Jadi mereka mempunyai pilihan. Ini antara inisiatif 
yang disediakan oleh kerajaan di bawah Kementerian KPKT. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
[Soalan No.6 - Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kuala Langat) tidak hadir] 
 
7.  Datuk  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, sama ada pihak kementerian ada membuat kajian terhadap masalah jenayah / 
kes ragut, rompak (street crime) yang berlaku setiap hari di negara kita ini. Apakah langkah-
langkah kerajaan untuk membanteras jenayah ini? 
10                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini, 
mengurangkan jenayah merupakan salah satu bidang keberhasilan utama negara (NKRA) 
yang menjadi tunggak Program Transformasi Kerajaan (GTP) yang diperkenalkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Di bawah NKRA, mengurangkan jenayah 
selain menjalankan tugas-tugas rutin kepolisian, ia juga telah difokuskan kepada kawasan-
kawasan hotspot iaitu kawasan yang dikenal pasti sebagai mempunyai aktiviti jenayah yang 
tinggi.  
  Pihak  kementerian  dan  Unit  Pengurusan  Prestasi  Pelaksanaan  (PEMANDU) 
Jabatan Perdana Menteri Malaysia telah menjalankan kajian berhubung dengan Safety 
Perception Index pada tahun 2013 dan 2014 dengan menggunakan khidmat syarikat Frost 
& Sullivan dan juga Universiti Sains Malaysia. Kajian tersebut telah dijalankan di seluruh 
negara  termasuk  di  kawasan-kawasan  hotspot.  Pada  tahun  2013,  hasil  kajian  telah 
menunjukkan hanya 47 peratus sahaja responden berasa selamat manakala pada tahun 
2014 pula memperlihatkan penurunan lebih drastik iaitu kepada 39 peratus.  
  Pada  tahun  2015,  pihak  kementerian  bersama  PEMANDU  JPM  telah 
menggunakan khidmat USM untuk membangunkan crime perception indicator, dengan izin 
bagi mengukur kadar persepsi kebimbangan rakyat terhadap jenayah. Berdasarkan hasil 
kajian tersebut, didapati 80 peratus orang rakyat masih bimbang dan takut menjadi mangsa 
jenayah. Dalam perkara ini, kerajaan telah dan sedang mengambil pelbagai langkah untuk 
membanteras jenayah dan meningkatkan keyakinan rakyat terhadap keselamatan di negara 
ini. Di antara langkah-langkah yang telah diambil dan sedang diambil oleh kerajaan untuk 
membanteras jenayah adalah untuk mengadakan tindakan seperti berikut:  
(i)  high  profile  policing  di  mana  pegawai-pegawai  kanan  Polis  Diraja 
Malaysia (PDRM) akan turun padang bersama anggota polis yang lain 
untuk bertemu dan beramah mesra dengan masyarakat.  
■1050 
(ii)  melaksanakan kempen bersama membanteras jenayah ataupun 
United Against Crime, dengan izin bagi meningkatkan penyertaan 
masyarakat bersama pihak berkuasa untuk membanteras jenayah; 
(iii)  program  Go  to  Safety  Points,  dengan  izin  yang  melibatkan 
kerjasama antara pihak berkuasa dengan pihak swasta di mana 
pekerja syarikat yang menyertai program ini iaitu 7-Eleven, Pos 
Malaysia dan syarikat minyak Petron serta Shell dilatih oleh PDRM 
untuk  memberikan  bantuan  awal  sekiranya  berlaku  kejadian 
jenayah; 
(iv)  melaksanakan omnipresence, dengan izin iaitu rondaan bersama 
PDRM, Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA) dan juga Jabatan 
Pertahanan Awam (JPAM); 
(v)  menggantikan  Unit  Kereta  Peronda  (MPV)  PDRM  yang  telah 
melebihi tempoh hayat iaitu sebanyak 1,200 buah bagi tahun 2015 
dan 500 buah bagi tahun 2016; 
(vi)  community  policing  melibatkan  aktiviti  seperti  dialog  bersama 
persatuan  penduduk,  pameran,  sukaneka  dan  mesyuarat 
bersama rakyat setempat; 
(vii)  rondaan  bersama  masyarakat  di  kawasan  perumahan  seperti 
bersama persatuan penduduk untuk mencegah jenayah; 
(viii)  mewujudkan Unit Rondaan Bermotosikal (URB) bertujuan untuk 
bertindak dengan cepat ke atas sesuatu kejadian jenayah dan juga 
berperanan menjalankan Stop and Talk dengan masyarakat bagi 
memperoleh maklumat untuk menangani masalah jenayah; 
(ix)  pihak  PDRM  juga  telah  menubuhkan  Pasukan  Khas  Taktikal 
Perisikan  Narkotik  (STING)  bagi  membanteras  kegiatan 
pengedaran dadah; 
DR 17.5.2016                                                                   11                   
 
(x)  penubuhan  Pasukan  Tindakan  Khas  Anti  Maksiat,  Judi  dan 
Gengsterisme (STAGG) bagi tujuan penguatkuasaan anti kongsi 
gelap dan perjudian; 
(xi)  penubuhan Pasukan Petugas Khas Jenayah Terancang (STAFOC) 
bagi tujuan pencegahan jenayah berat dan terancang; dan 
(xii)  kerajaan  juga  telah  menggubal  dan  membuat  pindaan  kepada 
beberapa undang-undang untuk membendung jenayah di negara 
ini seperti Akta Pencegahan Jenayah (POCA) 2014 dan juga Akta 
Anti  Keganasan  (POTA)  2015 bagi menentang keganasan dari 
dalam dan luar negara. 
Kesimpulannya, kerajaan sentiasa berusaha bagi memastikan keselamatan dan 
ketenteraman  awam  terpelihara  melalui  program  NKRA  bagi  mengurangkan  jenayah 
dengan  terus  melaksanakan  pelbagai  inisiatif  yang  bermatlamat  untuk  mengurangkan 
jenayah dan meningkatkan keyakinan rakyat kepada kerajaan supaya jurang di antara 
persepsi rakyat dengan apa juga yang dibuat oleh kerajaan ini dapat dikecilkan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kanowit. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang begitu panjang lebar 
dan komprehensif dengan tingkah laku kerajaan terhadap jenayah.  
Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri, berdasarkan rekod jenayah ragut, 
soal saya ini tertumpu kepada kes ragut. Biasanya kalau kawasan itu kawasan hotspot 
seperti yang disebutkan tadi dan dijaga oleh peronda, kes ragut akan kurang. Akan tetapi 
kalau pencegahan terhadap hotspot itu berkurangan, maka berlaku lagilah kes-kes ragut 
seperti ini. 
Jadi soalan saya terhadap ini, adakah peragut ini ialah mereka yang habitual 
offenders dan mereka tahu di mana police berada dan di mana polis tidak ada? Kedua, 
adakah mereka ini juga mempunyai sindiket yang memang melakukan jenayah ini. Begitu 
juga habitual offenders ini, adakah penalti yang dikenakan kepada mereka yang tertangkap 
ini tidak setimpal dengan jenayah-jenayah mereka? 
Kedua soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, daripada jumlah rekod 
yang dikenal pasti ini, berapakah jumlah mereka daripada warga asing terutamanya warga 
Indonesia? Ini disebabkan kalau di Sarawak, setiap kes ragut ini berlaku, memang ada 
daripada mereka ini ialah warga asing terutamanya Indonesia. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, 
kes rompak dan ragut ini, street crime ini adalah bentuk opportunistic. Jadi, ia memberikan 
masalah kepada pihak polis terutamanya untuk mengadakan penyiasatan kerana kes ragut 
ini berlaku dengan secepat kilat. Kadang-kadang mangsanya tidak dapat untuk melihat 
wajah siapa yang telah melakukan jenayah ini kepada mereka. Kadang-kadang mereka 
juga tidak dapat melaporkan siapakah yang sebenarnya yang membuat jenayah itu kepada 
mereka. 
Jadi sebab itu, apa yang kerajaan buat adalah untuk memastikan bahawa rondaan 
diadakan di tempat-tempat yang menjadi hotspots dan juga maklumat dan penerangan 
diberikan kepada rakyat supaya mereka mengelakkan kawasan-kawasan hotspots ini dan 
cari cara lain untuk hendak lalu di kawasan tersebut. Pastikan bahawa mereka menyimpan 
barang-barang mereka dengan lebih sulit supaya ia tidak mudah untuk diragut oleh mana-
mana penjenayah yang mahu melakukan street crime seperti kes ragut ini. 
Jenis  jenayah  seperti  jenayah  opportunistic  ini,  jenayah  berpeluang  ini, 
sebenarnya tidak mudah untuk dijangka oleh pihak polis daripada segi di mana tempat 
hendak berlaku. Kedua, daripada segi sesiapa suspect yang hendak melakukannya. Kalau 
ia  melibatkan  warga  asing,  itu  lebih  menyulitkan  lagi  pihak  polis  untuk  mengadakan 
siasatan dan terus kepada pendakwaan. 
Akan tetapi apa yang pentingnya ialah rakyat tahu mengenai hak mereka dan apa 
juga aduan seperti aduan polis dan sebagainya perlu dibuat bagi kes-kes ini direkodkan 
dalam statistik polis.  
12                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Mengikut statistik polis, jenayah kes ragut ini walaupun masih lagi meningkat, 
tetapi kadar peningkatannya sudah berkurangan kerana langkah-langkah yang dibuat oleh 
kerajaan ini telah difahami oleh rakyat dan telah mengurangkan peluang untuk opportunistic 
crime ini berlaku. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Bintang. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Jenayah ragut banyak berlaku ketika pihak polis alpa dan di kawasan sasaran 
tanpa kawalan dan rondaan ketat ialah satu sebabnya adalah tidak cukup anggota-anggota 
polis. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kementerian Yang 
Berhormat berhasrat untuk menambah anggota-anggota polis di tempat-tempat seperti di 
bandar raya Kuala Lumpur dan juga di Johor Bahru oleh kerana indeks jenayah ragut ini 
amat tinggi di kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi? Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
merupakan Ahli Parlimen untuk kawasan Bukit Bintang yang berada di kawasan Kuala 
Lumpur  yang  memang  juga  menjadi  hotspots  kepada  jenayah  berbentuk  ragut  ini. 
Solusinya ialah bukan untuk menambah jumlah anggota polis sahaja. Kita perlu mencari 
cara di mana kita boleh menggunakan teknologi untuk mengurangkan kebergantungan kita 
kepada kehadiran pihak polis di atas jalan raya.  
Oleh sebab itu kerajaan sekarang sedang menimbangkan untuk meletakkan lebih 
banyak lagi kamera di kawasan-kawasan hotspots ini. Kamera ini juga bukan diletak hanya 
untuk menjadi alat untuk melihat sahaja. Ia juga boleh dilengkapkan dengan perisian yang 
boleh mengenal pasti wajah mereka yang berada di dalam kawasan yang hotspots tersebut 
dan ia juga boleh dibina database mengenai sesiapa yang melalui kawasan-kawasan 
hotspots tersebut. Akhirnya, database ini boleh dipadankan database penjenayah mungkin 
yang telah direkodkan oleh polis. 
Jadi langkah-langkah ini akan mengambil masa yang lama dan juga peruntukan 
sekarang ini sedang diperoleh. Akan tetapi memandangkan keadaan ekonomi negara kita 
belum lagi pulih sepenuhnya dan keadaan kewangan kita belum lagi pulih sepenuhnya, 
perkara ini masih lagi dalam proses memperoleh bajet. Akan tetapi insya-Allah dalam 
masa-masa  akan  datang,  inilah  dia  perancangan  kerajaan  terhadap  usaha  untuk 
mengurangkan jenayah street crime ini dengan menggembleng tenaga polis dan juga 
teknologi menggunakan kamera. Terima kasih. 
■1100 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
jemput Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff. 
 
8.  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah penghuni di rumah 
perlindungan wanita, apakah keberkesanan dan cabarannya sejak penubuhan dari tahun 
2008 hingga kini di seluruh negara. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. 
  Untuk  makluman  rumah  perlindungan  di  bawah  kendalian  Kementerian 
Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  terbahagi  kepada  dua kategori  iaitu 
kategori  tempat  selamat  yang  mana  rumah  atau  institusi  yang  diselenggarakan  atau 
diuruskan oleh agensi di bawah kementerian atau oleh mana-mana agensi atau pertubuhan 
sukarela lain yang diluluskan oleh Menteri bagi maksud-maksud Akta Keganasan Rumah 
Tangga.  Bagi  melindungi  mangsa  keganasan  rumah  tangga  serta  mangsa-mangsa 
mengikut kumpulan sasar kementerian.  
  Kategori kedua pula ialah rumah perlindungan wanita yang disediakan secara 
khusus bagi mangsa pemerdagangan orang yang telah ditubuhkan semenjak tahun 2008. 
Berikutan  pewujudan  Akta  ATIPSOM  2007  atau  Anti-Trafficking  in  Persons  and  Anti-
Smuggling of Migrants Act pada tahun 2007, dengan izin.  
DR 17.5.2016                                                                   13                   
 
  Rumah perlindungan bagi kategori pertama atau dikenali sebagai tempat selamat 
disediakan khusus kepada mangsa keganasan rumah tangga serta mangsa-mangsa lain di 
bawah kategori kumpulan sasar kementerian seperti kanak-kanak, warga emas dan lain-
lain. 
  Pada masa ini terdapat 42 buah tempat selamat di bawah Akta Keganasan Rumah 
Tangga di seluruh negara iaitu sebanyak 35 buah tempat selamat yang dikendalikan oleh 
kerajaan dan tujuh buah tempat selamat yang dikendalikan oleh badan bukan kerajaan 
(NGO). Mana-mana tempat selamat di bawah kementerian ini tidak boleh didedahkan 
kepada orang awam atas faktor keselamatan kepada mangsa yang diberikan perlindungan. 
Bagi rumah perlindungan wanita kategori kedua pula disediakan kepada golongan wanita 
yang  berusia  18  tahun  ke  atas  yang  menjadi  mangsa  pemerdagangan  orang  yang 
mendapat perintah perlindungan daripada mahkamah. Kebanyakan penghuni di rumah 
perlindungan aktif terdiri daripada mangsa eksploitasi seksual dan buruh paksa.  
  Setakat  ini  kementerian  telah  menubuhkan  rumah  perlindungan  untuk  wanita 
seperti berikut: 
(i)  Rumah Perlindungan Tiga; 
(ii)  Rumah Perlindungan Lima; 
(iii)  Rumah perlindungan Johor; dan  
(iv)  Rumah Perlindungan Zon tengah. 
  Berdasarkan statistik kemasukan penghuni, seramai 5,364 wanita telah diperintah 
perlindungan  interim  IPO  semenjak  tahun  2008  sehingga  31  Disember  2015.  Walau 
bagaimanapun  seramai  1,980  ataupun  37  peratus  wanita  telah  diberikan  perintah 
perlindungan (PO) semenjak daripada tahun 2008 sehingga 31 Disember 2015. Penghuni 
di rumah-rumah perlindungan wanita adalah wanita bukan warganegara Malaysia yang 
terdiri  daripada  warganegara  Thailand,  Indonesia,  Filipina,  Vietnam,  Myanmar,  Laos, 
Nigeria, Uganda dan sebagainya.  
  Memandangkan penghuni tersebut bukan warganegara, kementerian ini hanya 
memberikan perlindungan dan jagaan kepada mereka. Sepanjang tempoh berada di rumah 
perlindungan, beberapa program dan aktiviti telah dirancang oleh pihak agensi di bawah 
kementerian  dengan  kerjasama  daripada  badan-badan  bukan  kerajaan  (NGO)  seperti 
menjalankan  program  kaunseling,  terapeutik,  kraf,  kelas  bahasa,  kemahiran  terapi 
refleksologi, terapi mandala dan sebagainya. Walau bagaimanapun, program dan aktiviti ini 
bukan program latihan wajib dan penglibatan penghuni dalam program serta aktiviti tersebut 
adalah atas dasar sukarela.  
  Berdasarkan  program-program  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian  kepada 
penghuni  di  rumah  perlindungan  aktif,  penilaian  terhadap  keberkesanan  program 
dilaksanakan dapat dilihat melalui maklum balas daripada penghuni di mana penghuni 
dengan  rela  hati  mengikuti  program-program  yang  dianjurkan  oleh  kementerian  dan 
permintaan untuk memperbanyak aktiviti-aktiviti seumpamanya kerana program-program 
yang dijalankan telah memberikan impak positif terhadap sokongan psiko-sosial mereka. 
Maklum balas ini juga selaras dengan kajian yang dijalankan oleh Pusat Kebajikan Good 
Shepherd  di  Rumah  Perlindungan  Lima  pada  tahun  2014.  Cabaran  utama  pihak 
kementerian dalam menguruskan penghuni di rumah perlindungan aktif adalah komunikasi 
yang melibatkan penggunaan bahasa yang berbeza.  
  Hal ini kerana penghuni-penghuni di rumah perlindungan aktif terdiri daripada 
wanita  warganegara  asing.  Cabaran  ini  telah  menyukarkan  proses  penyampaian 
perkhidmatan  kepada  penghuni  dan bagi  menangani  kekangan ini,  kementerian  perlu 
menyediakan  jurubahasa  untuk  memudahkan  urusan  komunikasi  bersama  dengan 
penghuni di rumah perlindungan.  
  Cabaran lain yang perlu dihadapi oleh kementerian adalah masalah kesihatan. 
Walau bagaimanapun, cabaran-cabaran ini telah mencetuskan idea baru kepada kerajaan 
untuk memulakan kerjasama yang lebih erat dengan perubahan bukan kerajaan kerana 
mereka menawarkan perkhidmatan pemulihan mangsa secara sukarela. Selain daripada 
melaksanakan  program  persediaan  kepada  mangsa  untuk  dihantar  pulang  ke  negara 
masing-masing dan program integrasi semula ke dalam masyarakat.  
14                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Pada tahun 2011, kementerian menubuhkan rangkaian kerjasama dengan NGO 
terutamanya dengan Majlis Kebangsaan Pertubuhan Wanita (MCWO), Majlis Kebangsaan 
Kanak-kanak Malaysia (MKKM), Suka Society (SUKA) dan Coalition to Abolish Modern-Day 
Slavery dan juga Good Shepherd. Di antara program yang dilaksanakan oleh NGO adalah 
berbentuk kelas bahasa Inggeris, aktiviti memasak, menari dan psikoterapi kepada mangsa. 
Semua  program  dijalankan  secara  mingguan.  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat juga turut bekerjasama dengan International Organization for 
Migration (IOM). Mulai bulan Oktober 2010, IOM mula melakukan penilaian psiko-sosial 
kepada semua rumah perlindungan kerajaan dan memberikan beberapa cadangan untuk 
penambahbaikan.  
  IOM juga membantu kementerian dalam mengendali beberapa program latihan 
untuk pegawai-pegawai pelindung. IOM juga berkongsi kepakaran untuk menambah nilai 
client management system sedia ada supaya selaras dengan piawaian antarabangsa. 
Terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di atas jawapan yang telah 
diberi begitu baik saya kira. Begitu besar cabaran dan saya mengambil kesempatan ini 
mengucapkan terima kasih di atas segala usaha yang telah dibuat untuk memastikan 
kebaikan dan keselamatan terutama kepada kebajikan kepada kaum wanita di seluruh 
negara kita. 
  Soalan saya ialah sejauh mana peranan keluarga? Seperti yang kita tahu anak-
anak yang terjebak dengan kes-kes yang melibatkan salah laku dan sebagainya, ini perlu 
kepada bukan sahaja bantuan dari sudut kebajikan mereka tetapi psikologi untuk sokongan 
daripada keluarga sangat penting untuk usaha pemulihan.  
  Jadi setakat ini sejauh mana peranan yang telah dimainkan oleh pihak keluarga 
dan apakah usaha oleh pihak kementerian untuk memastikan keluarga mereka memainkan 
peranan penting dalam pemulihan anak-anak yang terjebak ini? Berapa banyakkah kes 
terjebak semula selepas keluar daripada pusat perlindungan ini, anak-anak remaja ini 
terlibat  semula  dalam  kes-kes  yang  melibatkan  keruntuhan  moral  ini?  Sejauh  mana 
program-program yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan NGO-NGO 
yang  telah  memberi  sumbangan  ataupun  sokongan  untuk  membantu  pemulihan 
perlindungan kepada wanita ini telah diberikan insentif oleh pihak kerajaan dan apakah 
bentuk insentif yang telah diberikan? Terima kasih.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Pertamanya diminta tadi statistik berkenaan dengan kanak-
kanak yang di rumah perlindungan, nanti kita akan berikan secara bertulis kepada Yang 
Berhormat.  
  Berkenaan dengan peranan keluarga, memang itulah yang kita tekankan supaya 
keluarga memainkan sama-sama peranan dalam usaha kita memulihkan kanak-kanak yang 
kita lindungi ini. Akan tetapi pada biasanya, rumah perlindungan yang kita sediakan untuk 
wanita  ini  adalah  diperlukan  bagi  mereka  yang  merasakan  diri  mereka  terancam 
terutamanya kalau wanita itu mungkin oleh suaminya ataupun ahli keluarga yang lain. Oleh 
sebab itulah mereka akan datang menemui pihak kita Jabatan Kebajikan dan meminta 
dilindungi buat sementara waktu. Oleh sebab itu dalam hal seperti ini, kita kena berhati-hati, 
jika memang dia merasa terancam, yang mengancam itu adalah keluarga yang melakukan 
keganasan terhadap wanita itu ataupun kanak-kanak itu adalah keluarga, maka kita kena 
berhati-hati  memilih  sama  ada  keluarga  itu  layak  untuk  datang  buat  masa  ini  untuk 
membantu mereka. 
  Akan tetapi di mana memang keluarga boleh memainkan peranan maka memang 
kita sebaik-baiknya kita tidak mahu mereka di dalam institusi kita. Oleh sebab itu di bawah 
pindaan Akta Kanak-kanak baru-baru ini, kita telah memperkenalkan cara pemulihan di luar 
daripada institusi iaitu untuk bersama dengan keluarga, insya-Allah Yang Berhormat.  
  Berkaitan  dengan  apakah-  memang  kita  banyak  bekerjasama  dengan  NGO. 
Apakah  insentif  yang  kita berikan  kepada  NGO?  Banyak  NGO  di  dalam  negara  kita 
Malaysia ini yang berdaftar dengan kementerian kita sama ada dari segi kebajikan ataupun 
NGO  wanita, ramai yang menerima geran daripada kementerian untuk melaksanakan 
program-program mereka.  
DR 17.5.2016                                                                   15                   
 
  Kita juga ada program di mana kita memberikan pengiktirafan kepada mereka 
dengan  memberikan  mereka  anugerah-anugerah  yang  tertentu  di  atas  segala  usaha 
mereka untuk membantu masyarakat di dalam negara kita. Terima kasih. 
■1110 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Samarahan. 
  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya untuk soalan ini. Rumah perlindungan wanita ini memang 
telah pun memberi banyak kesan kepada wanita-wanita yang bermasalah atau terpedaya. 
Saya  ingin  hendak  tahu  daripada  pihak  kementerian  apakah  bentuk  persediaan  atau 
pengisian yang diberikan kepada pelatih rumah perlindungan wanita ini dari segi kewangan 
atau sara diri apabila mereka keluar daripada pusat rumah perlindungan wanita supaya 
mereka tidak terjebak lagi atau terjerumus kepada kancah yang lebih berat lagi seperti 
pelacuran dan sebagainya. Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Samarahan, seperti yang mana saya sebutkan dalam jawapan yang awal 
tadi sebab kita ada dua jenis rumah perlindungan yang pertamanya untuk aktif iaitu mereka 
yang diperdagangkan dari luar negara. Untuk mereka ini semuanya adalah sementara 
sahaja mereka berada di dalam pusat perlindungan kita sementara menunggu mereka 
dikembalikan ke negara masing-masing ataupun jika ada kes di mahkamah di dalam 
negara kita sementara kes itu diselesaikan, mereka akan berada dalam perlindungan kita. 
  Dalam masa itu kita akan mengadakan program-program seperti mana tadi yang 
saya sebutkan yang mana mereka boleh ikut secara sukarela dan tidak ada paksaan. Ini 
kerana mereka ini selepas ini akan dihantar balik ke negara mereka. Akan tetapi bagi 
wanita yang memohon perlindungan kerana keganasan rumah tangga misalnya di pusat-
pusat  perlindungan  kita  yang  ada  di  seluruh  negara  yang  mana  saya  tidak  boleh 
maklumkan di mana tempatnya ini. Biasanya mereka akan datang ke situ untuk tempoh 
yang pendek sahaja. Misalnya dua atau tiga hari untuk mereka menenangkan fikiran 
mereka dan menjauhkan diri mereka daripada pendera daripada rumah misalnya suami 
atau lain-lain ahli keluarga. 
  Selepas itu mereka akan minta keluar. Jika mereka memerlukan perintah dari 
mahkamah yang memerlukan perintah dari mahkamah pula sementara mereka mendapat 
perintah dari mahkamah ini kita akan lindungi di rumah perlindungan kita tetapi selepas 
mendapat perintah dari mahkamah tidak semestinya mereka akan berada dalam rumah 
perlindungan kita, mereka akan berada di luar sama ada kembali ke rumah mereka atau ke 
rumah yang lain. Akan tetapi bagi anak-anak muda yang dalam perlindungan kita di bawah 
18 tahun ini, mereka akan berada di dalam pusat kita sehingga mereka berumur 18 tahun. 
  Bagi mereka yang masih perlu diberikan persekolahan, maka kita akan hantar 
mereka  untuk  bersekolah  seperti  biasa  juga.  Sekolah  rendah,  sekolah  menengah 
sehinggakan ada mereka yang layak yang memang mempunyai kebolehan dalam bidang 
akademik mereka akan dihantar sampai ke peringkat universiti, ke peringkat kolej dan 
sebagainya dan ramai di antara mereka ini sekarang ini sudah pun mencapai kejayaan.  
Itu antara persiapan yang kita sediakan. Selain daripada itu juga, mereka yang 
tidak mempunyai kebolehan akademik yang baik, maka mereka akan diajar atau dilatih 
dalam  bidang-bidang  kemahiran  seperti  kraf,  jahit  menjahit  dan  sebagainya  supaya 
akhirnya bila mereka keluar nanti mereka boleh berdikari dan hidup seperti insang-insan 
yang  lain  biasa  juga.  Alhamdulillah  kita  melihat  bahawa  usaha  kita  ini  telah  dapat 
menunjukkan hasil yang baik kerana ramai mereka ini tidak kembali kepada apa yang 
menjadi masalah mereka terdahulunya alhamdulillah. Terima kasih. 
 
9.   Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, apakah kemajuan siasatan mengenai tumpahan minyak setiap tahun, 
minyak dari laut akan terdampar di pantai-pantai Malaysia agar isu seperti Perhentian Besar 
di Terengganu tidak berlaku dan mengurangkan ancaman kepada kehidupan laut serta 
menjaga keindahan pantai kepada sektor pelancongan. 
16                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai dan tahniah. Ini kerana soalan ini 
sangat berkait rapat dengan alam sekitar khususnya kestabilan ekologi di dalam laut 
berkenaan dengan tumpahan minyak. Jadi untuk menjawab soalan tersebut saya sebut di 
sini ialah sepanjang lima tahun yang lepas hanya lima kes pencemaran marin atau minyak 
telah didakwa oleh Jabatan Alam Sekitar mengikut Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Kes-kes ini melibatkan pembuangan minyak daripada aktiviti perkapalan sama ada 
sengaja atau tak sengaja dan sebagainya di Semenanjung Malaysia juga Sabah dan 
Sarawak. Bagi kes pencemaran minyak di kawasan pantai terdapat sebanyak 15 kes telah 
dilaporkan kepada pihak Jabatan Alam Sekitar berhubung tar ball ataupun bola tar iaitu 
minyak petroleum yang telah mengalami proses weathering selepas terapung di laut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya sukar untuk menjalankan 
siasatan  bagi  mengenal  pasti  punca  pencemaran  tersebut  sama  ada  tumpahan  dan 
sebagainya. Justeru ada beberapa pendekatan kita buat seperti penubuhan pangkalan data 
profil DNA, dengan kerjasama dengan Petronas dan sebagainya. Apa yang penting ialah 
way forward bagaimana kita boleh mengawal tumpahan minyak ataupun bagaimana kita 
boleh melawan, combat tumpahan minyak tersebut.  
Ada beberapa kaedah pendekatan yang kementerian buat seperti mengadakan 
latihan  tumpahan  minyak,  mengadakan  kerjasama  dengan  negara-negara  jiran  dan 
sebagainya. Itu status siasatan dan status tindakan yang sedang kementerian buat. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan  saya.  Bolehkah  kementerian  menyatakan  secara  terperinci  atau  structure 
mengenai environmental quality atau marine oil pollution control regulation yang akan 
digubal oleh kementerian dan dalam tatacara piawaian operasi yang akan diperkemaskan? 
Adakah merangkumi pembayaran pampasan kepada masyarakat yang terjejas sumber 
pendapatannya akibat isu tumpahan minyak?  
Apakah  peraturan  yang  akan  diubah  ini  juga  merangkumi  tindakan  ke  atas 
tumpahan atau limpahan air kumbahan domestik ke kawasan pantai di Malaysia dan 
pencemaran bahan berbahaya ke atas laut berhampiran dengan kawasan pelabuhan? 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dan terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  sejak  Yang  Berhormat  Menteri  Santubong 
mengepalai atau mengetuai kementerian ini, banyak akta-akta tertentu yang akan digubal, 
diubahsuai  termasuklah  akta-akta  baru  menepati  keperluan  alam  sekitar  sekarang 
termasuklah sumber asli. Antara akta yang berkaitan rapat dengan laut adalah akta taman 
laut. Sekarang di bawah JTLM ataupun Jabatan Taman Laut Malaysia di mana akta 
tersebut menteri yang in charge dengan izin adalah Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani, bukan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Cuma kementerian tersebut menurunkan kuasa kepada Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar yang pada pendapat kami tidak efisien dengan izin. Ini antara contoh. 
Begitu  juga  akta-akta  berkaitan  dengan  kualiti  alam  sekitar  yang  berkaitan  dengan 
tumpahan minyak dan sebagainya sebenarnya perlu ada tadi saya sebut perlu ada satu 
pangkalan data profil DNA, minyak dengan kerjasama pihak-pihak yang tertentu, peraturan-
peraturan yang perlu dikemas kini, yang perlu diperundangkan termasuklah jumlah denda 
atau penalti yang patut dinaikkan daripada RM500,000 sekarang kepada lebih tinggi lagi 
ataupun penjara lima tahun mungkin lebih banyak lagi tempoh, lagi panjang tempoh penjara 
tersebut. Semuanya sedang dalam proses semakan untuk melihat dari sudut mana sesuatu 
akta itu boleh kita perkemaskan. 
■1120 
Sebenarnya dari sudut lain pula, jika punca pencemaran minyak dikenal pasti, 
pihak kerajaan boleh menuntut melalui insurans untuk membayar pampasan kepada pihak 
yang terlibat. Akan tetapi soalnya ialah selain daripada akta tertentu yang boleh kita 
perkemaskan ialah bagaimana kita boleh mengenal pasti punca sesuatu pencemaran itu. 
Ini satu kerja yang sangat sukar. Maka, oleh sebab itulah perlu ada satu profil data DNA 
dan sebagainya seperti yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR 17.5.2016                                                                   17                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
tindakan dan langkah untuk menilai kesan tumpahan dalam lima tahun ini terhadap laut kita 
dan pantai kita? 
Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kepong. 
Sebenarnya sangat sukar untuk menilai sesuatu kesan akibat daripada tumpahan minyak. 
Bukan satu perkara yang mudah, bukan sahaja melibatkan taman laut itu sendiri kerana di 
dalam negara Malaysia saya boleh sebut di sini iaitu antara penilaian yang telah kita buat 
iaitu Pulau Payar. Ini sebagai contoh, Pulau Payar, Pulau Tioman, Pulau Redang, Pulau 
Sibu dan Pulau Labuan, di antara pulau-pulau yang telah pun kita nilai daripada segi taman 
lautnya mempunyai nilai yang tinggi atau total economic value yang tinggi. Ini semuanya 
ada kaitan dengan kesan sekiranya sesuatu tumpahan minyak berlaku. Misalnya Pulau 
Payar, TEV atau total economic value adalah RM174 juta setahun, ini antara contoh. Akan 
tetapi tidak semua taman laut kita telah pun nilai daripada segi total economic value. 
Itu daripada segi taman laut tetapi dari segi tahap air masin pula, kita masih lagi 
berdasarkan  kepada  pemantauan  kualiti  air  masin.  Bermaksud,  sekarang  masih  lagi 
mematuhi piawaian yang ditetapkan kalau daripada segi air masin dan sebagainya, itu 
masih lagi dalam lingkungan piawaian. Kita tidak perlu bimbang. Cuma saya sebutkan tadi 
tentang kesan kepada keseluruhan alam sekitar, keseluruhannya terutamanya berkaitan 
dengan taman laut kerana Yang Berhormat sedia maklum taman laut penting kepada 
kehidupan ataupun kestabilan ekologi dalam taman laut yang menjurus kepada sumber 
makanan laut kepada manusia di dalam negara kita. Sekian, terima kasih. 
 
10.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, rancangan 
untuk menaik taraf Hospital Sultanah Aminah, Johor Bahru. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kulai. Soalan ini adalah soalan yang spesifik 
kepada Hospital Sultanah Aminah, Johor Baru. Tuan Yang di-Pertua, Hospital Sultanah 
Aminah,  Johor  Bahru  merupakan  hospital  negeri  yang  menawarkan  perkhidmatan 
kepakaran yang komprehensif kepada penduduk Johor Bahru. Ia juga merupakan hospital 
rujukan  untuk  Wilayah  Selatan.  Kementerian  Kesihatan  sedia  maklum  akan  kadar 
penggunaan katil yang tinggi atau bed occupancy rate melebihi 90 peratus, sekarang sudah 
jadi 93 peratus dan terdapatnya keperluannya untuk menaik taraf hospital ini. 
Sehubungan  dengan  itu,  usaha  untuk  menaik  taraf  dan  membina  semula 
sebahagian  fasiliti  Hospital  Sultanah  Aminah  telah  dirancang  secara  menyeluruh  dan 
projek-projek menaik taraf tersebut telah dilaksanakan secara berperingkat sejak tahun 
2005 sehingga sekarang dan ia akan diteruskan selanjutnya bagi disesuaikan dengan 
keperluan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
sebanyak tiga projek telah dilaksanakan dengan nilai semuanya RM30 juta. Ini adalah 
seperti yang disenaraikan di sini iaitu projek membekal, menghantar, memasang dan 
mentauliah peralatan brain sweep bagi perkhidmatan neurosurgeri. Ini bernilai RM27 juta. 
Projek naik taraf lif Blok C, dan Blok D dengan nilai RM1,890,000 dan menaik taraf pusat 
kutipan darah fasa 1 dan 2, banglo dan makmal induk dengan harga RM1,123,000. Jumlah 
RM30 juta. 
Seterusnya, sebanyak lima buah projek lagi yang telah diluluskan dan sedang 
dalam peringkat pelaksanaan. Ini seperti yang saya juga dalam senarai ini iaitu lima buah 
projek. Satu, projek membekal, memasang, menguji dan mentauliah mesin angiogram, 
evasive cardio lab. Ini dalam proses penyediaan document tender. Projek membekal, 
memasang, menguji dan mentauliah mesin spec di Jabatan Perubatan Nuklear. Ini juga 
dalam proses penilaian tender. Projek membekal, memasang, menguji dan mentauliah 
mesin pembekal dan memasang mesin ESLW. Ini adalah projek dalam proses pelaksanaan 
dan dijangka siap pada bulan Ogos tahun ini. Projek naik taraf lif Blok A dan Blok B. Projek 
dalam pelaksanaan, di mana tarikh serah tapak pada kontraktor pada 22 Mac tahun ini dan 
dijangka siap pada bulan Februari tahun hadapan.  
18                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Projek pembinaan bangunan baru Jabatan Patologi. Ini projek sedang dalam 
peringkat memuktamadkan reka bentuk, Tuan Yang di-Pertua. 
Seterusnya, ada lapan buah projek naik taraf kecil yang telah diluluskan yang 
bernilai, jumlah semua sekali RM2.2 juta. Ini yang dalam senarai. Kalau hendak baca 
panjang  juga,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bolehlah  saya  baca  untuk-  tidak  payah?  Okey, 
kemudian  dalam  Rolling  Plan  Pertama  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  KKM  juga 
mempunyai rancangan untuk membina Pusat Rawatan Harian ataupun ACC dan Kompleks 
Pakar Hospital Sultanah Aminah. Cadangan pelaksanaan projek ini adalah melalui kaedah 
penswastaan, land swap tanah milik KKM di Tampoi, Mukim Bandar Johor Bahru. Kertas 
Kerja  cadangan  penswastaan  tersebut  telah  dikemukakan  oleh  KKM,  kepada  Unit 
Kerjasama Awam Swasta (UKAS) pada bulan Mac tahun ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya bagi pihak rakyat negeri Johor, saya ingin 
ucapkan terima kasih kepada KKM yang berjanji untuk melaksanakan pelbagai projek untuk 
menaik taraf HSA ini. Akan tetapi saya hendak tanya di sini, pada hujung tahun yang lalu 
pernah berlaku bahawa lif di blok C dan blok D yang tidak berfungsi. Semasa saya pergi ke 
HSA untuk melawat pesakit-pesakit di sana juga mengalami isu ini. Jadi saya hendak tanya, 
siapa kontraktor untuk konsesi hospital support service HSA dan berapa lama masalah ini 
berlaku di HSA? Kenapa selepas kontraktor HSS dilantik tetapi masalah ini masih berulang 
berlaku kerana ini telah banyak mengakibatkan kesulitan kepada pesakit-pesakit dan juga 
pelawat-pelawat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, hospital kerajaan 
memang maintenance adalah di bawah concessionaire yang telah kita lantik, Tuan Yang di-
Pertua. Ini semuanya dibuat melalui concessionaire. Saya sebut tadi lif telah diperbaiki, dua 
buah blok telah dibaiki. Tinggal blok C dan D. Sekarang sudah selesai dua buah blok dan 
yang dalam peringkat pelaksanaan adalah blok A dan B. Akan selesai tidak lama lagi, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini soalan 
spesifik Yang Berhormat Penampang. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Akan tetapi hospital. 
 
11.  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan] minta Menteri Sains, Teknologi 
dan Inovasi menyatakan apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak Cyber 
Security Malaysia bagi melindungi maklumat kerajaan daripada penceroboh siber dengan 
tujuan untuk mencuri atau menjualnya kepada pihak ketiga dengan menggunakan "Secret 
Encryption" sebagaimana berlaku dalam kes "Panama Papers". 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salah sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan nombor 11. Dalam soalan ini, punca daripada soalan ini bermula daripada soal 
secret encryption yang berlaku daripada kisah contohnya Panama Papers. Jadi, saya 
hendak bacakan sedikit apa yang dikatakan dengan kes Panama Papers ini supaya banyak 
Yang Berhormat boleh faham. 
■1130 
Kes ‘Panama Papers’ merupakan pendedahan kepada dokumen sulit milik firma 
Mossack Fonseca yang berpusat di Panama City. Pendedahan ini melibatkan urusan 
kewangan lebih daripada 215,000 syarikat luar pesisir atau offshore dan 14,153 individu 
yang berprofil tinggi terutama ahli politik, golongan hartawan dan ahli keluarga pemimpin 
negara dan artis terkenal dari seluruh dunia yang telah didedahkan. Itu adalah Panama 
Papers.   
 
DR 17.5.2016                                                                   19                   
 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi melalui Cyber 
Security  Malaysia  sentiasa  mengambil  langkah  yang  proaktif  dan  bersepadu  untuk 
menangani trend ancaman siber selari dengan perkembangan pesat teknologi ICT masa 
kini.  Kebergantungan  kepada  penggunaan  teknologi  maklumat  dan  komunikasi  ICT 
menyebabkan  negara  kita  terdedah  kepada  pelbagai  ancaman  siber  yang  semakin 
meningkat kebelakangan ini.  
Antara langkah-langkah yang telah dan sedang dilaksanakan oleh pihak kerajaan 
adalah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan program-program di bawah Dasar Keselamatan 
Siber Nasional ataupun National Cyber Security Policy (NCSP) 
untuk  menangani  ancaman  siber  terutama  dalam  melindungi 
infrastruktur  kritikal  maklumat  negara  ataupun  critical  national 
information infrastructure (CNII); 
(ii)  menggubal  Dasar  Kriptografi  Negara  ataupun  MKN  untuk 
melindungi keselamatan aset maklumat kritikal negara melalui 
pelaksanaan infrastruktur kriptografi yang boleh dipercayai; 
(iii)  membangunkan rangka kerja dan rangka Dasar Perlindungan 
Ketirisan Maklumat Elektronik; dan 
(iv)  melaksanakan pensijilan standard ataupun Information Security 
Management  System  (ISMS)  berdasarkan  standard 
antarabangsa ISO 27001 dan melaksanakan program kesedaran 
siber di peringkat kebangsaan bagi memberi pendedahan dan 
kesedaran berkenaan isu keselamatan siber. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penggunaan  kriptografi  secara  meluas  dalam  urusan 
elektronik  berupaya  mewujudkan  satu  persekitaran  siber  yang  selamat  dan  boleh 
dipercayai.  
Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Cyber  Security  Malaysia  telah 
membangunkan dua algorithms atau algoritma kriptografi iaitu CSM Block Cipher dan CSM 
Stream Cipher yang telah diuji dan dinilai oleh pakar tempatan bagi tujuan penyulitan data 
atau data encryption yang akan digunakan untuk membangunkan produk kriptografi yang 
terpercaya atau trusted cryptography.   
Bagi meningkatkan tahap perlindungan maklumat kerajaan dan agensi melalui 
kriptografi, Arahan 24 Majlis Keselamatan Negara (MKN) telah memperuntukkan Cyber 
Security Malaysia sebagai agensi yang menjadi rujukan teknikal kerajaan dalam memberi 
khidmat nasihat kritikal berkaitan pelaksanaan kriptografi kepada agensi kerajaan seperti 
MKN dan MAMPU. Di samping itu, Cyber Security Malaysia juga menyediakan modul dan 
menjalankan latihan kepakaran berkaitan dengan kriptografi.   
Cyber Security Malaysia juga mengambil langkah proaktif dengan melaksanakan 
beberapa  projek  pembangunan  berkaitan  teknologi  encryption  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kesebelas iaitu:   
(i)  menubuhkan Makmal Penilaian Modul Kriptografi; 
(ii)  membangunkan skim penilaian dan pensijilan modul kriptografi 
atau  Malaysia  Cryptography  Module  Validation  Program 
(MyCMVP); dan  
(iii)  menyediakan  rangkaian  data  Algoritma  Kriptografi  Terpercaya 
Negara.  
Dengan pelaksanaan langkah-langkah pengukuhan ini, saya yakin keselamatan 
maklumat kerajaan akan dapat dilindungi daripada pencerobohan dan seterusnya mengelak 
berlakunya kecurian data. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Putatan. Ringkas, ya.  
 
20                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, soalan ringkas kepada Yang 
Berhormat Menteri profesor yang tahu semua soal sains dan teknologi. Soal kriptologi ini 
memang soal yang agak sukar difahami dan juga algoritma. Hanya saintis seperti profesor 
yang tahu soal ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
seperti Yang Berhormat Putatan.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Soalan tambahan. Oleh kerana 
Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada MOSTI ini, saya baru-baru ini ditanya oleh 
rakyat, selain daripada PDRM yang tahu soal lokasi dengan telefon, text messages, dengan 
melalui Google Map- Tuan Yang di-Pertua pun tahu, ada telefon, tahu di mana lokasinya 
pada instance di mana. Jadi ini satu pertanyaan yang saya belum faham dan saya minta 
kefahaman daripada pihak kementerian.  
Selain daripada Cyber Security yang mana pihak kementerian ini juga menjaga 
remote sensing di negara kita ini, adakah pemilik telefon itu, seperti Semporna, kita tahu di 
mana dia berada pada saat-saat demikian? Juga, teks-teks messages ini. Kami tahu, polis 
tahu apa perbualan dalam telefon kita. Adakah juga telefon bimbit kita ini, lokasi ini orang 
tahu di mana kita berada? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Tuan Yang di-Pertua, soalannya 
panjang,  jawapannya  pendek.  Memang  kita  boleh  tahu.  Kita  boleh  kesan  di  mana 
kedudukannya. Kita mempunyai peralatan yang mencukupi di Cyber Security Malaysia 
untuk mengesan semua ini. Terima kasih... [Disampuk]  
Ya, memang kita mempunyai peralatan yang sangat canggih dan ini memang kita 
boleh tahu dan percakapan yang telah dicakapkan beberapa tahun dulu pun kita boleh 
tahu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Putatan, dalam 
tandas pun tahu, tahu? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG ORDINAN PERKAPALAN SAUDAGAR (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [16 Mei 2016] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
jemput Yang Berhormat Sungai Petani untuk memulakan perbahasan.  
 
11.37 pg. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
DR 17.5.2016                                                                   21                   
 
Apa  yang  dihidangkan  di  depan  kita  ialah  satu  rang  undang-undang  untuk 
menyemak  dan  meminda  Ordinan  Perkapalan  Saudagar  1952.  Saya  amat  bersetuju 
dengan kementerian yang membawa rang undang-undang ini, very timely, kerana supaya 
apa juga yang kita lakukan ini selari dengan kehendak Maritime Labour Convention 2006. 
Dunia telah pun pantas menyusun SOP dan juga isu-isu yang berkait dengan maritim dan 
saya rasa ini memang wajar kita sokong kerana isu-isu yang diperkenalk-an ataupun 
dikemukakan adalah isu-isu yang amat relevan dengan keadaan semasa.   
Apa yang ada dalam rang undang-undang ini akan kita lihat bagaimana definisi-
definisi serta ungkapan-ungkapan akan diperjelaskan. Akan tetapi yang lebih penting sekali, 
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa dalam rang undang-undang ini disentuh tentang 
hal-hal keselamatan kapal, kebajikan anak-anak kapal, latihan kepada anak kapal ataupun 
kita panggil seafarer dan kualifikasi (qualification) yang diperlukan untuk menjadi anak-anak 
kapal.  
Yang lebih penting lagi saya kira ialah juga untuk melihat bagaimana kita move 
forward  industri  ini,  industri  yang  mempunyai  peluang  yang  amat  luas  dan  dengan 
terwujudnya SOP ataupun dengan terpindanya Ordinan Perkapalan Saudagar 1950 ini, 
saya rasa kita boleh move forward dengan keadaan yang lebih teratur.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya melihat bahawa bagaimana di Malaysia, Jabatan Laut Malaysia atau Marine 
Department of Malaysia telah pun mendaftar 52 buah syarikat dan agensi yang terlibat 
dalam industri ini. Ini menunjukkan bahawa kita mempunyai potensi yang amat hebat, 
bagaimana daripada 52 buah syarikat-syarikat yang melibatkan diri dalam industri ini, 
majoritinya adalah syarikat-syarikat persendirian, walaupun ada institusi-institusi pengajian 
tinggi dan juga agensi-agensi kerajaan lain yang terlibat.   
■1140 
Namun  begitu  Tuan  Yang  di-Pertua,  melihat  bahawa  bagaimana  industri  ini 
mempunyai  potensi  yang  luas  dengan  syarikat-syarikat  mengambil  inisiatif  untuk 
mengadakan program-program bagi membangunkan industri ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Kedah berdiri Yang Berhormat.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Sebelum Yang Berhormat Sungai Petani pergi 
lebih jauh, saya nak minta pandangan Yang Berhormat tentang satu isu kebajikan anak-
anak kapal. Saya teringat jelas dua kali saya berjumpa dengan orang yang saya kenali, 
mereka pelaut, balik dari laut dan sangat kurus. Selepas lama tidak berjumpa, mereka 
kehilangan banyak berat badan. Bila saya tanyakan, jawapannya ialah semasa belayar, 
tidak ada makanan yang sesuai. Satunya kerana dia Islam, tidak ada makanan yang sesuai 
langsung dia kata. Maka perlu makan biskut-biskut selama tiga bulan, seorang lagi selama 
enam bulan. Seorang lagi juga ada masalah lain.  
Jadi di sini apakah langkah, maksud saya ialah bagaimanakah pandangan Yang 
Berhormat tentang mekanisme untuk menguatkuasakan kebajikan tadi? Isu ini isu agak 
besar saya difahamkan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia mabuk laut, itu dia selalu muntah. Itu 
sebab dia kurus. Sila.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dia mabuk free Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  amat  bersetuju  Yang Berhormat  Kuala  Kedah, sebab  itu  apabila memerhatikan 
pindaan  ini  juga  dicatatkan  apakah  yang  perlu  ada  dalam  sebuah  kapal.  Apakah 
qualification untuk seorang itu menjadi seafarer? Apakah latihan yang harus dilalui dan ada 
guideline terhadap apa-apa yang harus ada dalam kapal itu sebelum kapal itu diluluskan 
oleh pendaftar?  
 
22                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut di sini ialah kalau kita lihat Malaysia ini, 
kedudukan kita ini samalah seperti Korea Selatan. Kita mempunyai Semenanjung dan kita 
juga ada wilayah kepulauan, Sabah dan Sarawak. Sabah dan Sarawak bukan negeri ya 
Tuan Yang di-Pertua, Sabah dan Sarawak ialah wilayah kita. Jadi ia bukan sebahagian 
daripada negeri kerana Malaya, Sabah dan Sarawak lah yang membikinkan Malaysia. Jadi 
saya iktiraf Sabah dan Sarawak sebagai wilayah di sini.  
Oleh yang demikian, kalau di Korea, kedudukan fizikalnya sebagai satu peninsular 
dapat menghasilkan industri marin yang amat hebat di dunia. Malah untuk pengetahuan kita 
semua, shipyard yang terbesar di dunia ialah di Ulsan, Tuan Yang di-Pertua dan Ulsan ini 
menempatkan  the  three  big  players  iaitu  Hyundai  Heavy  Industries,  Samsung  Heavy 
Industries, Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering. Bagaimana sebuah negara yang 
posisinya  sama  seperti  kita  dapat  memberikan  semua  R&D  dan  peruntukan  bagi 
membangunkan industri yang terbesar di dunia ini?  
Tuan Yang di-Pertua juga pernah melawat tempat ini, saya juga pernah melawat 
tempat ini dan ramai kawan-kawan kita yang telah melawat tempat ini. Malah kawasan ini 
seolah-olah menjadi state within state. Bagaimana Hyundai dan Daewoo menjaga pekerja-
pekerjanya, sekolah ada dalam situ, klinik ada dalam situ, institusi pengajian tinggi juga ada 
dalam kawasan industri ini. Ianya ialah state within state.  
Bagaimana  keseluruhan  kehidupan  di  sana  dijaga  begitu  tertib.  Telefonnya, 
kebersihannya, ia ada services, segala-galanya dan sebab itulah kesungguhan inilah yang 
kita nampak menjadikan South Korea sebuah negara yang hebat.  Rakyatnya sama tinggi 
dengan kita Tuan Yang di-Pertua, kot dia 7 kaki atau 8 kaki, tidak. Dia pun lebih kurang 
saja, 5 kaki 6 inci. Saiz pun sama, lebih kurang Yang Berhormat Bagan Serai saja saiznya, 
saiz sama. Kita dah pergi tengok Yang Berhormat Bagan Serai kan, saiz lebih kurang 
sama. Cuma perempuannya lebih segak sikit saja.  
Maknanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  dilihat  kepada  saiz,  kedudukan,  kita 
sepatutnya menjadi salah sebuah negara yang hebat dalam segi marine engineering. 
Apatah lagi kita lihat wilayah Sabah dan Sarawak juga mempunyai potensi yang hebat dan 
harus kerajaan memperuntukkan R&D yang lebih. Saya kira anak-anak Malaysia sama ada 
anak-anak Malaya, Sabah dan Sarawak begitu sinonim dengan laut. Kita bukan underdog 
country, kita bukan seperti di Kazakhstan ataupun Hindustan pula, Kazakhstan atau tan-tan 
family  yang  tidak  mempunyai  laut.  Negara  kita  dikelilingi  oleh  laut.  Maknanya  Yang 
Berhormat Kuala Kedah, laut bukanlah sesuatu yang luar biasa bagi kita. Kita main dengan 
laut. Jadi sebab itu di Semporna, ini biasa tetapi nampaknya kita tidak mengambil peluang 
daripada posisi yang kita ada.  
Saya melihat sementara kita meminda ordinan ini, kita juga harus mengambil 
kesempatan ini. Saya Tuan Yang di-Pertua, semenjak nak bercakap, nak berucap dalam 
isu inilah saya Google, banyak ilmu yang ada dalam internet. Saya rasa kalau saya pun 
tidak terdedah dengan maklumat ini, saya pasti anak-anak kita di sekolah, di institut 
pengajian tinggi tidak juga mengetahui apakah peluang-peluang dalam industri ini. Jadi 
sebab itu saya rasa sudah tiba masanya kerajaan mengambil sikap bahawa ini ialah satu 
peluang yang luas, bukan saja untuk negara tetapi juga untuk anak bangsa bagi keluar 
daripada kepompong yang kita ada.  
Khususnya saya melihat tiap-tiap tahun ramai di kalangan anggota-anggota dan 
pegawai-pegawai TLDM yang telah pun tamat pengajian ataupun tamat berkhidmat dengan 
TLDM. Ada yang berhenti 12, 15, 18, ada yang pencen. Akan tetapi kalaupun dia pencen 
Tuan Yang di-Pertua, umurnya muda, dia baru dalam sekitar 40, 43 dia pencen. Kita harus 
memanfaatkan mereka ini. Mereka ini kita harus diberikan peluang untuk menjadi seafarer 
ataupun untuk menjadi pegawai-pegawai dalam industri ini dan mereka ini harus dibina 
kerana mereka mempunyai asas yang kukuh dalam industri ini.  
Di samping itu saya lihat beberapa buah institusi seperti ALAM yang berada di 
Melaka  telah  pun  mengeluarkan  hampir  10,000  orang  seafarer.  Saya  kira  ini  satu 
pencapaian yang boleh kita banggakan sebagai rakyat Malaysia. Saya rasa ALAM harus 
diperkemaskan lagi, diperbanyakkan tempat-tempat latihan dan saya rasa kerajaan harus 
memberikan recognition yang tinggi kepada mereka dan akhirnya kalau boleh dibuka 
institusi ini di beberapa buah tempat yang lain khususnya di wilayah Sabah dan Sarawak.  
 
DR 17.5.2016                                                                   23                   
 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bagaimana anak-anak kita 
di sekolah khususnya yang berada dalam Tingkatan 4 dan 5 harus didedahkan dalam 
industri ini sebab industri ini mempunyai peluang yang cukup hebat. Bukan sahaja dari 
sudut kerjaya tetapi juga peluang untuk anak-anak Malaysia merantau ke luar negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  dia  dok  main  Sabah,  Sarawak,  Malaya,  Sabah, 
Sarawak, Malaya tak jadi. Anak Malaysia harus jadi Panglima Awang. Dalam sejarah 
Melayu terbukti bahawa Panglima Awang telah pun belayar, di antara anak Melayu, anak 
Malaysia, di antaranyalah yang telah pun mengelilingi dunia.  
Jadi maknanya kita harus mempunyai pandangan begitu untuk melahirkan anak 
Malaysia yang berani. Saya kira kalau industri ini membangun, industri ini hebat, di antara 
industri yang boleh kita ketengahkan, maka pengetahuan awal, pendedahan awal harus 
diberikan kepada anak-anak sekolah kita. Malah saya cadangkan juga kalau boleh di 
sekolah-sekolah di samping kita ada Kadet Tentera Darat dan Kadet Polis, kita juga harus 
memperkenalkan  Kadet  Marin  kepada  mereka.  Bawa  mereka  ke  laut,  ke  Lumut  dan 
sebagainya untuk mendedahkan mereka dengan industri ini.  
■1150 
Saya yakin, kalau ini terjadi, sepertilah apa yang sedang terjadi di Dubai atau di 
Emirates. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat apa yang berlaku di Dubai, di Emirates, 
kalau kita turun ke bandar Dubai, sudah pasti tidak akan berjumpa ramai jururawat dari 
Malaysia. Kita tanya dia, “Kenapa kerja di sini?”, dia kata yang pertama sekali, gaji lah Tuan 
Yang di-Pertua, hebat.  
Keduanya, kita telah pun berjaya mengeksport jururawat-jururawat kita di Emirates 
dan Dubai.  
Ketiganya, pilot. Saya dimaklumkan hampir 13,000 orang pilot yang berpindah dan 
berpusat. Begitu juga dengan IT.  
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita sediakan peluang-peluang ini kepada 
anak-anak Malaysia, saya yakin, kita boleh eksport kepakaran ini. Kita boleh eksport 
nurses, kita boleh eksport doctors, kita boleh eksport IT. Sekarang ini, waktunya telah tiba. 
Kita kena eksport marine seafarers dan juga mereka yang pakar dalam bidang ini.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengatakan bahawa industri 
kita  ialah  masih  lagi  dalam  elementary  lah,  kalau  saya  boleh  katakan.  Harus  ada 
peningkatan yang cukup daripada segi R&D, harus ada kemampuan dan juga kemahuan 
untuk membuka sebanyak mungkin institusi-institusi pengajian tinggi berhubung dengan 
industri ini.  
Apa yang lebih penting sekali Tuan Yang di-Pertua, jangan lepaskan peluang oleh 
kerana posisi geografi kita sebagai sebuah negara peninsular dan juga negara kepulauan, 
maka kita harus mengambil manfaat bagi membangunkan negara. Jangan sekadar kita 
bergantung kepada industri-industri tradisional khususnya yang kita ada sekarang ini iaitu 
perdagangan dan juga minyak. Untuk itu, saya menyokong untuk pindaan ini dilakukan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
 
11.52 pg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk sama-sama berbahas dalam pindaan Ordinan 
Perkapalan  Saudagar  ini.  Pindaan  ordinan  ini  seperti  yang  diperkatakan  oleh  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  semalam  adalah  suatu  kewajipan  kepada  negara 
memandangkan Malaysia merupakan antara negara anggota kepada beberapa konvensyen 
antarabangsa  yang  telah  menetapkan  garis  panduan  serta  peraturan  bagi  aktiviti 
perkapalan laut iaitu International Maritime Labour Convention, 2006 (MLC, 2006) bagi 
tujuan  melindungi  kebajikan,  kesihatan  serta  keselamatan  pelaut  dan  Convention  on 
Standards  of  Training,  Certification  and  Watchkeeping  for  Seafarers  (STCW)  Manila 
Amendments 2010 iaitu suatu standard bagi mengeluarkan lesen atau sijil pelaut yang 
merangkumi aspek latihan serta persediaan untuk menjadi seorang pelaut.  
24                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Selain  daripada  itu,  Malaysia  juga  merupakan  negara  anggota  kepada 
Pertubuhan Maritim Antarabangsa ataupun (IMO) di bawah Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu  yang  telah  mengeluarkan  satu  standard  piawaian  yang  dikenali  sebagai 
International Convention for the Safety of Life at Sea ataupun (SOLAS). Justeru, Malaysia 
yang berada di kedudukan strategik laluan perkapalan dan perdagangan sudah tentu 
memerlukan  sebuah  undang-undang  ketat  yang  selari  dengan  standard  piawaian 
antarabangsa untuk dikuatkuasakan bagi menjamin sistem keadilan kepada anak kapal 
atau pelaut dan menjadikan perkara ini sebagai keutamaan pemilik kapal.   
Selain daripada itu, statistik tahun ini sehingga bulan April 2016 seperti yang 
dilaporkan oleh Jabatan Laut Malaysia, jumlah ketibaan kapal-kapal di pelabuhan seluruh 
Malaysia adalah sebanyak 51,493 buah yang mana 22,922 ialah kapal berdaftar domestik 
dan selebihnya ialah 28,571 datangnya daripada negara-negara luar. Ini ialah suatu jumlah 
yang amat besar dan sudah tentu suatu bentuk undang-undang yang menyeluruh perlulah 
diperkenalkan bagi memastikan sistem kawalan perairan negara dapat dipertingkatkan.   
Tuan Yang di-Pertua, mengikut penerbitan dari Institut Maritim Malaysia ataupun 
(MIMA), terdapat lebih 1.2 juta pelaut berdaftar di seluruh dunia. Melalui pindaan ordinan 
ini, banyak peruntukan baru yang menjamin hak pelaut terutamanya berkaitan kebajikan 
dan juga keselamatan. Ia perlu kita akui pelaut ini menghadapi persekitaran kerja yang 
sangat  mencabar  dan  sangat  berisiko  tinggi.  Justeru,  pindaan  ordinan  ini  bakal 
menyaksikan semua pemunya kapal diwajibkan mencarum semua pelaut warganegara 
Malaysia di bawah skim KWSP serta PERKESO bagi memastikan pelaut-pelaut ini merasa 
tenang dalam menghadapi persekitaran kerja yang mencabar serta berbahaya ini.   
Ini sebenarnya ialah satu tindakan yang tepat memandangkan pelaut-pelaut 
terpaksa berhadapan dengan risiko keadaan laut yang ganas serta kemalangan di lautan 
yang boleh mengancam nyawa mereka. Akan tetapi apa yang menjadi persoalan adalah, 
bagaimanakah bentuk penguatkuasaan yang akan dijalankan bagi memastikan pemilik 
kapal-kapal asing ini yang mengambil pelaut-pelaut dalam kalangan rakyat Malaysia, akan 
turut mematuhi arahan undang-undang bagi memastikan caruman skim keselamatan sosial 
ini  dapat  dilaksanakan.  Ini  adalah  penting  tentang  bagaimana  proses  untuk  mereka 
menyalurkan wang caruman kepada agensi yang berkaitan dapat dilakukan dengan terurus 
oleh pemunya kapal-kapal ini.  
Selain  daripada  itu,  saya  sangat  bersetuju  dengan  peraturan  waktu  rehat 
minimum kepada pelaut di atas kapal Malaysia memandangkan pelaut-pelaut ini perlu 
menghadapi persekitaran kerja yang mencabar. Sudah tentu rehat yang mencukupi ialah 
suatu keperluan kepada pelaut-pelaut ini bagi memastikan tahap kualiti kerja yang tinggi. 
Akan tetapi, kapal-kapal ini akan berlayar di lautan antarabangsa jauh dari daratan dan jauh 
daripada negara kita. Mekanisme apa yang akan digunakan oleh pihak kerajaan dan juga 
kementerian  bagi  memastikan  pemunya  kapal  mengikut  peraturan  ini?  Adakah  pihak 
Kementerian  Pengangkutan sedia  bekerjasama  dengan Kementerian  Sumber  Manusia 
untuk memastikan pemunya kapal dapat mengikut peraturan seperti ini?  
Walaupun selepas pindaan, nakhoda kapal diwajibkan untuk menyelenggarakan 
buku log rasmi kapal. Namun, seperti yang saya katakan sebentar tadi, mereka ini jauh dari 
daratan. Bagaimana kita hendak pastikan segala catatan yang direkodkan adalah suatu 
catatan yang telus. Saya mohon pihak kementerian dapat menjelaskan mekanisme yang 
akan kita gunakan kelak untuk memastikan mereka membayar caruman seperti yang telah 
disyaratkan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh duduk sekejap? Terima kasih. 
Ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang 
mulia ini ialah delegasi dari Parlimen Ghana yang diketuai oleh Honourable James Klutse 
Avedzi...  [Tepuk]  Pengerusi  merangkap  Ketua  Jawatankuasa  Kewangan.  Kepada 
Honourable James dan delegasi, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan 
yang mulia ini. Welcome to the Malaysian Parliament, Sir. Semoga dengan kehadiran 
Honourable  James  dan  delegasi  ini  akan  mengukuhkan  lagi  tali  persahabatan  dan 
hubungan  antara  Parlimen  Malaysia  dan  Parlimen  Ghana.  Terima  kasih.  Sila  Yang 
Berhormat teruskan.   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya khuatir jika perkara ini tidak diberikan perhatian secara langsung, sesuatu yang buruk 
boleh terjadi di atas kapal yang jauh dari daratan tersebut terutamanya apabila ramai pelaut 
di atas kapal tersebut datangnya daripada negara yang berbeza-beza.  
DR 17.5.2016                                                                   25                   
 
Walaupun peraturan ini nampak bagus dan juga baik buat pelaut-pelaut dan turut 
disokong dengan denda yang tinggi jika tidak dipatuhi, namun, kelompangan yang wujud ini 
mempunyai kemungkinan untuk di manipulasi oleh sesetengah pihak terutamanya oleh 
pemilik-pemilik kapal yang berdagang terutamanya di sekitar perairan negara kita.   
Selain daripada itu, saya juga ingin menekankan tentang aspek keselamatan 
kapal-kapal ini yang sangat berisiko terdedah dengan serangan lanun terutamanya di 
kawasan perairan laut antarabangsa. Soalan saya, apakah langkah-langkah pencegahan 
yang  digariskan  oleh  pihak  kerajaan  bagi  memastikan  aspek  keselamatan  ini  diberi 
perhatian penuh oleh pemunya kapal terutamanya dalam pemilihan laluan yang akan 
digunakan  oleh  kapal-kapal  tersebut?  Kawasan  lautan  di  Benua  Afrika  terutamanya 
berdekatan dengan Somalia adalah sangat terdedah dengan masalah lanun. Namun begitu, 
dikatakan laluan ini adalah yang paling pendek bagi kapal-kapal merentasi benua. Justeru, 
adakah kerajaan mempunyai cadangan bagi menguatkuasakan suatu peraturan agar laluan 
ini dapat dihindari oleh kapal-kapal tersebut?   
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan ini juga Menteri Pengangkutan diberi kuasa 
untuk mengeluarkan arahan kepada pemunya kapal agar mana-mana kapal milik mereka 
yang karam ataupun tenggelam untuk dikeluarkan daripada kawasan lautan negara. Jika 
mereka ini ingkar, maka kerajaan boleh menggunakan kuasa yang ada untuk mengeluarkan 
tinggalan kapal tersebut dan segala kos berkaitan kerja tersebut akan diselesaikan oleh 
pemunya kapal. Namun begitu, apakah sebenarnya bidang kuasa yang ada pada kerajaan 
seandainya  kos  pengeluaran  tinggalan  kapal  tersebut  tidak  mahu  diselesaikan  oleh 
pemunya kapal tersebut? Apakah peruntukan yang ada pada kerajaan jika perkara sebegini 
berlaku kelak? Oleh kerana sekarang ini pun ada beberapa kapal yang tenggelam tetapi 
kos  untuk  menyelenggarakannya  masih  tidak  dapat  diselesaikan  dengan  baik  oleh 
pemunya-pemunya kapal tersebut. 
Selain daripada itu, saya juga ingin mendapatkan kepastian sama ada kerajaan 
melalui  kerjasama  dengan  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  yang  juga 
mempunyai mandat bagi mengenakan kos bagi pembersihan ke atas mana-mana pemunya 
kapal jika berlaku tumpahan minyak di perairan negara. Andainya mereka ini tidak mahu 
bertanggungjawab ke atas mana-mana kejadian tumpahan minyak oleh kapal milik mereka 
ini. Contohnya kejadian di Selat Melaka, kalau kita ingat pada 18 Februari tahun 2007 
apabila kapal kontena MV Sahelderberg bertembung dengan kapal Ocean Sapphire di 
Tanjung Piai, Johor dengan keluasan sebanyak satu kilometer tumpahan minyak telah 
berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat melalui pindaan ordinan ini banyak kelebihan 
yang akan dinikmati oleh para pelaut. Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar program 
pendidikan serta penerangan kepada pelaut-pelaut ini diberikan secara terperinci kepada 
mereka apabila mereka memperbaharui sijil atau ketika mereka mendaftarkan diri sebagai 
pelaut.  Kita  maklum  mereka  ini  lebih  banyak  menghabiskan  masa  di  lautan  dan 
kemungkinan untuk mereka tidak mengetahui tentang peruntukan serta kelebihan kepada 
mereka ini adalah sangat tinggi.  
Selain daripada itu, silibus pembelajaran berkaitan dengan pelaut terutamanya 
dilaksanakan oleh Akademi Laut Malaysia ataupun ALAM turut menekankan aspek undang-
undang ini secara menyeluruh memandangkan undang-undang ini sememangnya telah 
dijadikan standard antarabangsa melalui konvensyen-konvensyen yang disebut di awal 
ucapan saya tadi. Ini penting bagi memastikan bakal-bakal pelaut ini dilengkapkan dengan 
ilmu peraturan antarabangsa agar tidak berlakunya perlanggaran peraturan apabila mereka 
mula menjejakkan kaki di alam lautan kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap segala bentuk persoalan yang saya tekankan 
dalam  ucapan saya  ini  diberi  perhatian  oleh  pihak kementerian.  Adalah  penting bagi 
kerajaan  menerangkan  perincian  berkaitan  pindaan  ordinan  ini  memandangkan  ianya 
adalah satu standard antarabangsa yang telah diterima oleh hampir kesemua negara di 
dalam  dunia  ini.  Saya  menyokong  penambahbaikan  yang  ada  di  dalam  pindaan  ini 
terutamanya  berkaitan  kebajikan  dan  keselamatan  para  pelaut.  Apa  yang  boleh 
dipertingkatkan melalui cadangan-cadangan yang saya telah kemukakan, diharap dapat 
diberi perhatian oleh pihak kementerian agar undang-undang ini dapat dikuatkuasakan 
serta dilaksanakan seperti mana niat yang baik yang terhasil daripada pindaan ini.  
26                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, Sekijang mohon menyokong Ordinan Perkapalan 
Saudagar (Pindaan) 2016 ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Penampang. 
 
12.03 tgh. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin membawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua bahawa ordinan ini adalah 
satu contentious ataupun ordinan yang telah didebatkan, master ordinan dia iaitu Ordinan 
Perkapalan Saudagar 1952.  
Seksyen 65(b) telah digubal pada Januari 1980 di mana cabotage policy telah 
dilaksanakan where by Sabah, segala transshipment yang di bawa ke Port Klang mesti 
diangkat oleh kapal-kapal yang telah di register kan sebagai Malaysia ship kepada Sabah 
dan Sarawak. Saya hairan bahawa Parlimen ataupun kerajaan tidak membawa pindaan ini 
setelah  bertahun-tahun  di  mana  politician  daripada  Sabah,  Sarawak  dan  juga  di 
Semenanjung telah membawa isu cabotage policy ini dan bagaimana cabotage policy ini 
telah membuat keberatan kepada kos-kos rakyat Sabah dan rakyat Sarawak. 
Dengan ini, saya ingin membawa juga perhatian kepada Tuan Yang di-Pertua 
bahawa kerajaan mesti ambil satu inisiatif di mana di Semenanjung biarpun di sini ada 
cabotage policy, di Sabah sepatutnya ada shipping policy dia tersendiri iaitu kita sepatutnya 
boleh menerima ships daripada luar negara supaya industri kita di Sabah akan grow, akan 
menaik atau meningkat. Selalu dibawa sebagai argument for cabotage or in favor of 
cabotage, dengan izin, bahawa bila foreign ship sampai ke Sabah, tiada loads daripada 
Sabah yang dibawa balik ke negara mereka but I think itu adalah satu excuse yang tidak 
boleh diterima Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau kita ada policy bahawa ships luar negara ini sampai ke Sabah, obviously kita 
punya industri akan naik. Obviously ada investment, bukan sahaja daripada kerajaan tetapi 
juga daripada private sector. So, saya harap Kerajaan Pusat akan membawa satu pindaan 
specifically untuk memberi perhatian kepada Sabah dan Sarawak di mana kita tidak ada 
polisi kabotaj ini dan kita juga mengambil kesempatan di mana port muara tidak akan ambil 
peluang untuk mencari trade dengan ships di muara dan ships ini pergi ke Sabah dan 
Sarawak. Dia bypassing our cabotage policy. What l suggest Tuan Yang di-Pertua, is the 
government should look, dengan izin, into creating a new shipping policy for Sabah and 
Sarawak dan create kita punya industri.  
Meanwhile berkenaan dengan pekerjaan yang telah dibawa di dalam pindaan ini, 
saya sokong dengan pindaan ini tetapi I hope Kerajaan Pusat akan memberi reminder 
kepada Malaysian Shipping Association dan segala-segala employers to employ Sabahan 
and Sarawakian dan train them. Terlebih lagi orang-orang kita di Sabah yang tidak dapat 
peluang pekerjaan di Sabah kerana keadaan ekonomi di Sabah dan Sarawak. I hope 
kerajaan akan membawa juga training centers di Sabah dan juga di Sarawak di mana our 
young school leavers dapat training yang akan membawa manfaat kepada mereka in their 
future. That is all Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang. Suara wanita. 
 
12.07 tgh. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang untuk bersama-sama dalam membahaskan 
Ordinan Perkapalan, pindaan kepada Ordinan Perkapalan ini. Ada beberapa perkara yang 
ingin saya sentuh. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian 
kerana akhirnya dapat membuat beberapa pindaan kepada akta ini namun demikian, ada 
beberapa perkara yang saya juga bersetuju dengan rakan saya Yang Berhormat daripada 
Sungai Petani tadi yang perlu diambil kira secara serius oleh pihak kementerian. 
Pertama sekali tentang waktu rehat yang dihadkan dengan minimum 10 jam 
dengan pindaan baru ini tadi. Mengapakah ada perbezaan di antara MS atau Malaysia 
Shipping Ordinance ini dengan Employment Act. Kalau dibandingkan pekerja yang di darat 
Tuan Yang di-Pertua, mereka waktu bekerja lapan jam sahaja.  
DR 17.5.2016                                                                   27                   
 
Kenapa pula di kapal yang kerjanya lebih mencabar- saya kira at least ten hours. 
So, perkara-perkara seperti ini saya rasa tak patut diadakan perbezaan because semua 
pun rakyat kita jadi kita should not go dengan izin, lebih rendah daripada apa yang telah 
ditentukan oleh Employment Act yang menjadi panduan kita sekian lama. Dalam banyak hal 
bila saya menyuarakan tentang kebajikan-kebajikan pelaut ini, seafarer ini biasanya akan 
dirujuk kepada MSO sendiri.  
Jadi  soal  bayaran  SOCSO  yang  sepatutnya  ada  dan  juga  coverage  yang 
sepatutnya disediakan dipastikan. Persoalannya ialah siapakah yang akan memastikan 
penguatkuasaan ini kerana kalau di darat kita tahu Jabatan Buruh, Kementerian Sumber 
Manusia ada mereka-mereka yang akan membuat semakan. Akan tetapi di kapal-kapal ini 
saya tak pastilah sama ada pernah dilaksanakan penguatkuasaan whether this company, 
dengan  izin,  syarikat-syarikat  ini  menjalankan  aktiviti  mereka  dengan  mengikut 
perundangan sedia ada. 
■1210 
    Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan bahawa ini 
adalah perkapalan satu bidang the near future, dengan izin peluang-peluang pekerjaan 
kepada rakyat Malaysia.  Jadi perkara ini mesti diambil berat bagaimana kita menyediakan 
peluang-peluang pekerjaan ini kepada anak-anak kita because in times to come, dengan 
izin, keadaan pekerjaan di lautan ini semakin kurang.  Dia menjadi satu tarikan. 
Jadi bila menjadi satu tarikan kepada anak-anak kita apa inisiatif yang telah dibuat 
oleh pihak kementerian untuk menarik minat anak-anak kita daripada bangku sekolah 
bahawa there is job outside there yang boleh, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, boleh 
menawarkan skim gaji yang baik. Tidaklah sebaik mana tetapinya yang saya risau dan 
mungkin pihak kementerian perlu melihat dengan pindaan ini tentang klausa-klausa tertentu 
bagaimana mesti diwajibkan kepada syarikat-syarikat perkapalan ini memastikan peluang-
peluang pekerjaan diberikan kepada anak-anak tempatan. 
Syarikat perkapalan Malaysia, the captain of the ship, dengan izin orang luar.  
Cook of the ship, chef, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, orang luar. Tidak bolehkah orang 
Malaysia masak? Setakat masak dalam kapal itu? Tidak bolehkah anak-anak Malaysia 
yang sudah belajar dekat ALAM ini akhirnya diberi peluang untuk menjadi captain of the 
ship? Saya bercakap dengan yakin kerana saya ada saudara-mara yang sangat rapat 
dengan saya bekerja di perkapalan ini.  Jadi banyak feedback. 
Saya juga engaged dengan engagement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya 
juga ada engagement dengan Persatuan Anak-anak Kapal ini yang mereka belayar ini dia 
ada  satu  association  dan  saya  selalu  engage  dengan  mereka  dan  mereka  sentiasa 
meluahkan keluh kesah yang dihadapi.  Jadi saya mintalah dengan pindaan ini juga diambil 
kira  bagaimana  cara  kita  memastikan  anak-anak  kita  ini  mendapat  peluang-peluang 
pekerjaan seperti menjadi tukang masak sendiri ataupun captain of the ship.   
Saya bercakap begini kerana belajar di ALAM memerlukan bayaran sendiri dan 
tidak mendapat biasiswa yang senang. Mereka hanya tajaan oleh pihak-pihak tertentu. That 
means dia menjadi satu ruang yang terhad kepada anak-anak yang kurang kemampuan ibu 
bapa mereka kalau belajar di ALAM. Saya tidak faham kenapa ALAM perlu diswastakan. I 
think timely to consider, dengan izin, untuk ALAM ini diambil oleh pihak kerajaan kerana ini 
sangat penting.   
Bila diswastakan, hendak masuk belajar ALAM itu sahaja RM70,000 tidak kurang 
dan untuk menyambung master langsung tidak ada biaya, tidak ada tajaan, tiada siapa 
hendak taja pun kena cari duit sendiri. Because kalau dia hendak sambung master dan 
tidak cukup dia punya shipping hours, dia tidak boleh jadi kapten. So macam mana anak-
anak kita hendak pergi kepada kapten ini? Tidak boleh.  
Jadi mungkin boleh diambil kira dengan pindaan-pindaan ini tentang kebajikan 
rakyat negara kita. Janganlah kapal-kapal Malaysia ini pun akhirnya mengambil pekerja-
pekerja daripada luar negara dengan alasan mereka ini boleh dibayar dengan gaji yang 
lebih murah lagi. Kebajikan kepada anak-anak kapal ini perlulah diambil kira seperti yang 
saya katakan especially on the jumlah jam bekerja mereka dan juga waktu off mereka.  
Kalau dikira saya pernah lihat gambar-gambar yang dihantar kepada saya, mereka ini tidur 
dekat tepi-tepi itu sahaja kerana waktu rehat mereka sangatlah terhad.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
28                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Seterusnya tentang 
isu yang saya ingin sampaikan isu keselamatan, Tuan Yang di-Pertua. Mereka ini kadang-
kadang bawa chemical ship... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Langat berdiri. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Yang Berhormat 
Kuala Langat, asyiklah Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pencelahan, pencelahan. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Okey, sila. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Agak terlepas pandang 
tadi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Lama tidak jumpa kerinduan membara [Ketawa] 
Saya membenarkan saya mencelah. Celahan saya yang pertama sekali saya agak keliru di 
bawah perkara 8 yang dimaksudkan dengan seafarer under the age of 18 years while at 
sea and in port. Bermaksud di sini bahawa akta ini memperakukan mereka yang bawah 
umur 18 tahun itu bekerja. Saya pun keliru.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  undang-undang  ini  mengizinkan  mereka  yang 
berumur 18 tahun ke bawah bekerja dalam konteks (b) - tidak melebihi 8 jam per day of 14 
hours per week. Jadi saya nampak percanggahan dari segi hak pekerjaan dalam negara ini.  
Apakah undang-undang ini dibuat tanpa merujuk kepada undang-undang asas yang saya 
lihat encouraging underage bekerja dalam perkapalan ini. Apa pandangan Yang Berhormat 
Pasir Gudang berkenaan dengan isu yang saya nampak ini terlalu memberi kesan yang 
tidak baik kepada usia yang sebegitu muda diberikan dalam akta yang membenarkan 
mereka bekerja ini? Apakah ia tidak mengizinkan diskriminasi ataupun abuse the age of 
working entitlement? Apa pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang? Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Langat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya hendak ke 
situ juga tadi untuk the next point yang saya akan cakap. Jadi Yang Berhormat Kuala 
Langat sudah cakap maknanya bolehlah kita bercakap perkara yang sama. Minta diteliti 
juga Tuan Yang di-Pertua perkara ini seperti apa Yang Berhormat Kuala Langat beritahu. 
Yes, it is quite confusing daripada macam saya katakan tadilah. Perbezaan yang agak 
nyata dari segi kalau coverage 10 jam dengan lapan jam dan di sini juga dari segi umurnya.  
Mungkin boleh diterangkan oleh pihak kementerian.   
Seterusnya  tentang  tadi  saya  ingin  menyentuh  soal  keselamatan.  Soal 
keselamatan kadang-kadang mereka ini bawa chemical ship, dia bawa petroleum dan 
sebagainya.  Ia sangat terdedah kepada bahaya. Bila chemical dia mesti ada involvement 
dengan confined space. Pendedahan beberapa jam mereka perlu ikut or semua peraturan 
keselamatan.  Jadi di sini saya sekali lagi saya tahu pihak perkapalan dia ada sistemnya 
tetapi  sekali  lagi  sejauh  mana  penguatkuasaan  dijalankan  kerana  pihak  Kementerian 
Sumber Manusia saya yakin bila bercakap soal ini, ia akan berbalik semula kepada MSO 
tadi.   
Jadi saya minta dapat dijelaskan perkara ini kerana ini adalah untuk anak-anak 
bangsa kita.  Mungkin anak kita, cucu-cucu kita esok yang akan menjadi pekerja-pekerja ini. 
Jadi,  sewajarnya  kita  memastikan  keselamatan  semua  terjamin.  Peluang-peluang 
pekerjaan yang sewajarnya dapat dinikmati oleh rakyat Malaysia.  Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, yang ingin saya sampaikan. Terima kasih, saya menyokong pindaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat. 
 
 
 
 
DR 17.5.2016                                                                   29                   
 
12.18 tgh. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengambil kesempatan yang ringkas ini untuk menyokong pindaan Akta Ordinan 
Perkapalan  Saudagar  (Pindaan)  2016.  Daripada  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai  pindaan  ini,  saya  melihat  bahawa  kapal  merupakan  satu  industri  yang 
digabungkan  dalam  berbagai  kemudahan  ataupun  bahan  yang  ada  dalam  kapal 
umpamanya chemical iaitu diesel, petrol. Kemudian dari segi mekanikalnya dia juga ada 
enjinnya dan sebagainya dan begitu juga dari segi biological, biohazard dan sebagainya. 
  Jadi saya memikirkan bahawa apa yang hendak dicadangkan oleh Menteri dalam 
pindaan  ini  adalah  memastikan  penguatkuasaan  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan 1994 [Akta 514] kerana apa yang disebut oleh Menteri iaitu sebelum ini mungkin 
pekerja ataupun pelaut-pelaut ini tidak diberi pendedahan yang baik kepada pekerja kerana 
mereka tidak terikat dengan mana-mana akta. Jadi umpamanya dalam Akta Keselamatan 
dan  Kesihatan  Pekerjaan  yang  perlu  diberi  latihan,  penyeliaan  berkenaan  dengan 
keselamatan dan risiko kepada kesihatan. 
■1220 
Kedua, insiden-insiden penyakit pekerjaan, keracunan pekerjaan dan kejadian 
yang berbahaya. Ketiga, mengenal pasti supaya majikan ataupun tauke kapal berkenaan 
mematuhi perundangan iaitu Akta Keselamatan, Kesihatan dan Pekerjaan 1994. Kelima, 
memastikan  bahawa  majikan  menyediakan  atau  mempromosi  Akta  Keselamatan, 
Kesihatan dan Pekerjaan, prosedur kerja, peraturan-peraturan dan garis panduan-garis 
panduan mengenai keselamatan.  
Jadi, cuma persoalan saya Yang Berhormat Menteri, oleh kerana akta ini di awasi 
oleh DOSH adakah majikan perkapalan ini- boleh dikawal di bawah akta ini. Dalam lain 
perkataan, adakah DOSH boleh mengawal syarikat perkapalan ini? Itu persoalan yang 
berlegar dalam pemikiran saya. Kedua, oleh kerana kita ada sebagai mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat daripada Pasir Gudang tadi. Kita ada Akademi Laut dan sepatutnya 
Akademi  Laut  boleh  menjadi  tempat  untuk  latihan  pelaut-pelaut  ini  sebelum  mereka 
ditawarkan bekerja ataupun on service training kepada yang belum mendapat latihan, maka 
dia dikeluarkan daripada syarikat perkapalan untuk diberi latihan mengenai keselamatan 
dan kesihatan ini. Apabila sudah faham dan mahir, maka mereka kembali bertugas. 
Jadi, saya rasa itu boleh- kalaulah daripada awal tadi DOSH boleh mengawal 
mereka, maka kita harap boleh mengawal syarikat perkapalan ini, maka kita berharap 
pelaksanaan perubahan ataupun pindaan dalam ordinan ini boleh kita laksanakan. Terakhir, 
saya juga ingin mendapat penjelasan, adakah Akta Pekerjaan atau Employment Act juga 
boleh dikenakan ataupun mengawal syarikat perkapalan ini?  
Oleh kerana itu yang saya katakan tadi saya rasa Yang Berhormat Pasir Gudang 
pun tidak faham, saya pun kurang jelas, tadi Yang Berhormat Kuala Langat pun sama- 
adakah  kita  maknanya  sama  ada  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  DOSH  dan 
Employment Act ini boleh kita kenakan kepada syarikat perkapalan ini. Jadi, kalau boleh, 
maknanya banyaklah perkara-perkara yang sudah ada peraturan, kita laksanakan sahaja 
kepada pelaut-pelaut yang bertugas di dalam syarikat perkapalan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. 
 
12.24 tgh. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Bismillaahi Rahmaani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, 
salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Terima  kasih  Tuan  Yang di-Pertua, memberi  saya  peluang  untuk  mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Ordinan  Perkapalan  Saudagar 
(Pindaan) 2016. Pertama sekali, saya mengucapkan tahniahlah kepada kementerian yang 
tampil  sekali  lagi  untuk  membuat  pindaan-pindaan  untuk  penambahbaikan  kepada 
masyarakat pelaut-pelaut di negara ini.  
 
30                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Pada tahun 2011, pindaan terakhir yang dilakukan terhadap ordinan ini adalah 
memenuhi keperluan Malaysia selaku negara anggota dalam International Convention on 
Liability  for  Bunker  Oil  Pollution  Damage  2001  iaitu  Convention  Bunkers  2001  dan 
International Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims 1976, as a mandate 
by the Protocol 1976 iaitu Konvensyen LLMC 1976, dengan izin. 
Keperluan tersebut adalah bagi mewujudkan mekanisme liabiliti dan pampasan 
bagi  kerosakan  akibat  daripada  pencemaran.  Minyak  bunker  dari  kapal  yang 
memperuntukkan pemilik syarikat kapal haruslah bertanggungjawab terhadap tumpahan 
minyak ini. Ini bagi menjaga standard kekompetenan serta hal ehwal kebajikan pelaut. 
Malaysia telah bersetuju untuk mengguna pakai International Maritime Labor Convention 
2006 ataupun Convention MLC 2006 pada 31 Julai 2013. Jadi, tambahan hak-hak serta 
kebajikan  pelaut  adalah  di  antara  pindaan-pindaan  penting  yang  dibincangkan  dan 
dilaksanakan.  
Bila rang undang-undang ini ditunjukkan dan saya baca. Saya dapati ceritanya 
cerita masyarakat pelaut yang mereka ini ada masanya lama di laut, ada masa lama di 
darat ataupun saya kata, saya lihat ada juga kawan saya yang kerja begini. Dia banyak di 
laut, sekejap di darat. Dia menjadi manusia dua alam. Jadi, bila dia balik daripada laut itu 
mula-mula pun saya tengok dia agak pelik perangai dia sebab maklumlah kalau kita dalam 
kapal  lama-lama,  saya  rasa  bila  turun  itu  badan  pun  bergoyang,  badan  itu  macam 
bergoyang. Walaupun kapal itu besar tetapi dia tetap kapal, ada masa, ada orang jadi 
mabuk kapal, mabuk dalam perjalanan dan bila dia turun itu dia jadi tidak selari dengan apa 
yang dia biasa hidup sebenarnya. 
Apa yang saya hendak gambarkan di sini ialah hak-hak kebajikan pelaut ini 
maknanya kita melihat, kita ambil peduli tentang pelaut ini. Sebagai seorang doktor, saya 
juga melihat dia dari sudut kesihatan. Untuk mendapat kesihatan terbaik ini kita kena jaga 
beberapa perkara antaranya ialah pemakanan- perkara yang penting. Hari ini saya pun 
tidak faham, orang makan untuk hidup kah, hidup untuk makan ataupun sudah jadi makan 
untuk mati? Hari ini orang tidak mati lapar, orang mati makan. Jadi, makan satu perkara. 
Saya lihat juga, saya pernah tanya kawan saya di dalam kapal, “Macam mana, banyak 
makanan?” Mana ada orang pelaut complain makan. Adakah pelaut turun daripada laut 
kurus kering tinggal rangka, ada? Tidak ada. Siapa dia? Kuala Kedah? Kuala Kedah tinggal 
rangka? Mana ada. Balik ke laut, balik lama, tengok badan sudah naik, tidak kenal muka 
sudah, orang laut. Ini bab makan. 
Keduanya, ialah bab rehat. Ini saya lihat dalam fasal ini ada disentuh mengenai 
bab rehat. Enough rest sangat-sangat penting ini. Kalau tidak cukup rehat, kalau kita bagi 
orang itu bercakap tidak rehat, boleh jadi gila dia [Ketawa] Kalau kita bagi seorang itu 
bekerja sahaja, dia boleh jadi mental, dia boleh jadi fikiran dia tidak tentu arah. Bukan 
sahaja pelaut tapi banyak lagi pekerjaan-pekerjaan lain yang sebenarnya kerajaan kena 
tengok, kena tengok, tidak boleh bagi- contohnya bagi bersidang sampai pukul satu pagi, 
dua pagi. Itu saya tidak tahulah berapa yang setuju tapi itu tidak cukup rehat atau saya 
boleh ambil satu contoh.  
Oleh sebab selama saya bekerja dulu, kita bekerja di hospital, mana ada orang 
tanya. Saya kerja di hospital dulu, tidak ada orang tanya saya sudah ambil breakfast kah 
belum. Tidak pernah orang tanya saya, cukup rehat kah belum ataupun saya sudah balik 
tengok orang rumah saya kah belum? Penting sebab- tapi doktorlah mungkin kerja on-call, 
lepas itu half day, lepas itu ada kawan tidak datang sakit perut, kita kena sambung. Orang 
tidak tanya, “Are you tired?” No. Akan tetapi bos kita akan tanya, “How many people died 
today?” Dia tanya pula, “Berapa orang pesakit mati hari ini?”. Saya tidak hendak sebutlah 
hospital mana saya kerja dulu. Dia tanya, Why?  Eh, why- Allah SWT ambillah. Kita sudah 
buat yang terbaik, dia mati hendak buat macam mana? Itu yang saya takut, takut orang 
yang kerja separuh mati, orang yang tanya itu pergi main golf sahaja. Itu saya takut.  
Jadi, itu rest dan juga exercise dan juga minda itu. Itu untuk kesihatan. Kalau tidak, 
tidak boleh bekerja dengan baik. Hari ini kita cakap tentang pelaut tapi kita boleh rujuk 
kepada Ahli Parlimen kah, rujuk kepada doktor kah, pada nurses kah dan ada orang ambil 
berat.  
 
 
DR 17.5.2016                                                                   31                   
 
■1230 
  Kita baru sahaja meraikan guru-guru, Teacher’s Day. Sampai kita buat majlis yang 
besar untuk meraikan guru. Bagus. Saya pernah tanya kawan-kawan saya,  “Ada tak 
Doctor’s Day?” Doktor pun tak tahu ada Doctor’s Day. Doktor tahu tidak? Yang Berhormat 
Kuala Kedah tahu tidak? Mana Yang Berhormat Kuala Kedah, lari sudah? Saya tanya, saya 
hantar kata ‘Happy Doctor’s Day’, dia kata “Ada ke Doctor’s Day?” Siapa peduli doktor?... 
[Disampuk] Yang Berhormat Sik tahu ada Doctor’s Day? 
  Tuan Yang di-Pertua, ini Doctor’s Day pun tidak ada. Kita baru Teacher’s Day. 
Bagus  tidak  kalau  kita  buat  Seafarer’s  Day  untuk  Seamen?...  [Disampuk]  Hendak 
mengiktiraf,  bukan  apa.  Hendak  ambil  peduli.  Sebab  apa,  banyak  dalam  pekerjaan-
pekerjaan orang tidak pernah tanya benda ini. Ini nurses- tidak lama lagi nurses. Nurses 
cukup rehat tidak?  
Ini perkara-perkara yang terfikir saya bila kita cakap tentang kebajikan pelaut. 
Apabila kapal mula berlayar, orang bye-bye dekat rumah, lepas itu main hand phone, 
connect dengan hand phone berbulan-bulan. Saya tidak tahulah berapa lama orang duduk 
di laut ini, berapa jauh dia pergi ke tengah-tengah laut, berapa lama di tengah laut. Ini kalau 
bertolak sekarang ini, dua minggu lagi hendak pilihan raya, macam mana? Bolehkah dia 
mengundi? Adakah helikopter hendak pergi ambil dia? Dia tengah-tengah laut. Sebab 
mereka pun ada hak. Ini hak ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, dia banyak bulan duduk di tengah laut, jadi macam mana 
dengan hak-hak di rumah dia? [Disampuk] Makan dah banyak dah. Ini saya cerita benda 
lain. Mungkin...  
  Seorang Ahli: Benda apa itu? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagaimana dengan isteri dia 
dekat rumah? Itu dia [Ketawa] 
Seorang Ahli: Ha, biar jelas. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, hendak 
perjelaslah ini. Macam mana ini? Ada pernah orang tanya, macam mana dia hendak buat? 
Saya  hendak  tanyalah.  Mungkin  ada  dari  kementerian  kah  ada  ustaz-ustaz  boleh 
terangkan. Berapa bulan dia boleh tinggal ini? Tiga bulan kah empat bulan- tiga bulan? 
Kalau dia keluar ke tengah laut empat bulan baru balik, macam mana dengan dekat rumah? 
Siapa yang berdosa ini- ataupun kementerian berdosa? Macam mana ini? [Ketawa] Bila dia 
boleh balik ke darat? Sebab kerja dia macam itu.  
Jadi banyak perkara-perkara yang saya lihat, saya bimbang. Sebab apa? Dalam 
kapal, kawan saya kata, there is ample food, banyak makanan, balun semua. Apa yang 
sedap hari ini? Yang ada gula sedap, yang ada manis sedap. Kalau tidak ada gula memang 
kena marah. Tidak ada gula kena marah. 
Saya pernah sekali dalam kapal terbang, saya dalam perjalanan, saya ada bubuh 
kopi saya pahit. Saya minta dekat pramugara, saya minta,  “Can I have some sugar, 
please?” Dia datang dekat saya, dia tunduk dekat saya- dia tinggi, saya ini rendah. Dia 
tunduk, dia kata, “Sugar is not good for you, Sir”, dengan izin [Ketawa] Saya kena. Saya 
doktor. Saya kopi pahit saya tidak boleh tahan. Kopi kena ada gula sedikit. Hari ini kalau 
orang jamu kita teh, kita minta teh tarik baik punya, dia pun hantar teh tarik, lepas itu teh itu 
tawar, kita panggil dia minum, “Hei, pernah buat teh kah? Tak reti buat teh kah?” Terus 
marah dia. Kena marah dia. Dia bawa teh kita ke belakang, tidak tahulah dia bubuh apa, 
sampai ke depan manis pula. Sebab itu jangan marah orang yang buat teh ini. 
Jadi, masalah pemakanan ini. Kalau pelaut tidak jaga pemakanan, pelaut jatuh 
sakit, pelaut tidak boleh buat optimum kerja dia, problem. Jadi, ini perkara-perkara yang 
kena lihat.  
Perkara-perkara yang di dalam kapal- saya tidak pernah naik kapal kawasan 
pelaut ini. Saya pernah naik cruise sahaja [Ketawa] Akan tetapi kapal macam mana? 
Macam mana tempat tinggal pelaut ini? Adakah tempat tinggal pelaut ini cukup ruang dia, 
cukup tempat rehat dia, bilik air dekat mana, macam mana? Kalau baik, bagus. Bagaimana 
untuk melihat hak-hak pelaut ditunaikan? Kalaulah bilik dia sempit, dia hendak pusing pun 
susah, tempat dia hendak solat pun susah, jadi itu satu masalah.  
32                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Macam kita bela ayamlah sekarang ini, bukan boleh kandang kecil sangat. Dosa 
itu. Kawan itu hendak pusing pun tidak boleh. Contohnya. Jadi kita mesti cukup tempat-
tempat dia, cukup kawasan dia.  
Jadi tentang kebajikan pelaut yang saya hendak terangkan dan aspek kesihatan- 
kerana bila dia keluar, dia fikir dia hendak tidur dalam bilik macam itu, dia hendak pergi ke 
tengah laut, dia tengok laut sahaja. Laut ini tengok mula-mula seronoklah. Mula-mula 
tengok seronok, laut. Best tengok laut. Akan tetapi lama-lama asyik laut, laut, laut, lama-
lama kita pun melalut. Dia boleh jadi stres. They get mental stress yang wujud itu boleh 
merosakkan segala-galanya daripada pangkat bawah sampai ke pangkat atas. 
Apakah bentuk-bentuk distress yang disediakan oleh tuan-tuan kapal ini? Macam-
macamlah. Contohnya kalau buat ceramah agama kah ataupun ada entertainment yang 
dibenarkan  kah.  Macam  mana  pelaut  ini  hidup  sebenarnya?  Sebab,  saya  hendak 
menyingkap balik permulaan mukadimah saya tadi, saya ceritakan kawan saya tadi yang 
kerja macam ini, dia banyak di laut. Lepas itu balik, balik sekejap sahaja. Lepas itu pergi ke 
laut balik, hilang, tak jumpa dia. Jadi, tiga empat tahun saya tak jumpa dia sebab waktu dia 
balik saya tak ada, waktu dia keluar, saya balik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya terfikir tentang ini, siapa yang peduli? Siapa yang 
benar-benar peduli tentang perkara ini?  
Dalam pindaan ini saya tengok ada tujuh fasal. Seksyen 83 hingga 87 berhubung 
dengan  kontrak  pelaut  termasuk  dari  aspek  pelanggaran  dan  penamatan  kontrak. 
Pembatalan kontrak dibuat dengan diberikan notis 14 hari dan cadangan kita kepada 
kementerian ialah jika ia boleh diperhalusi dengan memberi notis selama 30 hari kepada 
pelaut supaya dia dapat memberi masa untuk mencari pekerjaan baru nanti dalam tempoh 
itu. Maknanya bagi time lah. Tempoh 14 hari ini singkat sangat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seksyen  108  iaitu  denda  sebanyak  tidak  melebihi 
RM200,000 atau penjara tidak melebihi dua tahun kepada mana-mana majikan yang tidak 
membuat caruman di bawah PERKESO kepada pelaut. Ini nanti saya takut orang ambil 
sambil lewa kerana banyak orang yang baru kerja pun kadang-kadang dia tidak tahu. 
Kadang-kadang bukan sahaja dia tidak tahu tapi sebab potongnya sedikit, nampak macam 
sedikit, itu satu macam bentuk insurans, jaminan, kadang-kadang dia tidak tahu di mana dia 
hendak  periksa.  Banyak  juga  yang  tidak  tahu.  Ada majikan  yang  ambil kesempatan, 
umpamanya, yang tidak mencarum dan bila terjadi sesuatu, barulah timbul masalah. Jadi 
perkara ini perkara yang harus diteliti, harus diberi perhatian.  
Hal ini juga harus diteliti dan pemeriksaan patutlah dilakukan secara berkala bagi 
mengenal pasti mana-mana pemilik syarikat perkapalan yang bertindak mengajikan pelaut 
asing tetapi melanggar peraturan yang di dalam lesen perkapalan dalam negeri yang 
memperuntukkan 75 peratus kelasi kapal haruslah warga tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, seksyen 90. Ini kita balik kepada peruntukan waktu rehat 
minima kepada pelaut. Tadi saya lihat pembahas-pembahas lain juga sebut tentang perkara 
ini. Saya sebutkan tadi salah satu faktor untuk menjamin kesihatan, sebab itu tidak boleh 
tidur lewat sangat. Tidak boleh tidur lewat sangat.  
Saya tengok contoh-contoh sekarang yang nampak atas permukaan bumi, bukan 
di laut, anak muda. Anak muda sekarang ini tidur pukul berapa? Anak Ahli-ahli Yang 
Berhormat tidur pukul berapa? Saya tidak tahu dia orang tidur pukul berapa. Kadang-
kadang pukul 12 baru hendak keluar. Baru mukadimah itu. Baru keluar pukul 12. Jadi tidur 
pukul berapa? Jadi kalau dia duduk bincang bagaimana hendak memajukan diri, hendak 
tambah pendapatan, hendak mengelokkan negara, tak apa. Takut buat benda-benda lain.  
Paling utama yang saya hendak sebut berkaitan dengan pelaut ini, kalau tidur 
lewat, tidur tidak cukup, dia boleh merosakkan production kita, produktiviti kerja kita. Sebab 
apa? Masa orang bercakap, dia tidur. Maknanya dia tidak cukup tidur. Kalau tidur tak 
cukup, rehat tak cukup, itu juga boleh mendatangkan banyak penyakit yang lain.  
Ada kajian yang menunjukkan those who do not have enough rest, not enough 
sleep will get into heart trouble, dengan izin. Itu dia sampai tahap itu. Bukan sahaja makan 
sahaja. Tidur tak cukup. Kalau pergi ceramah jangan lama-lama sangat, nanti balik lepas itu 
ada – lepas itu hendak makan lagi. Lepas makan buat apa? Tidurlah. Mana ada orang 
lepas makan exercise. Ceramah habis pukul 11, pergi makan sampai dekat pukul 12.30, 
pukul 1, lepas itu buat apa? Tidur. That is bad juga. 
DR 17.5.2016                                                                   33                   
 
  Jadi, tidur ini, rehat, siapa yang buat kerja itu?... [Disampuk] Oh, sebelah sana? 
Yang Berhormat Bukit Gantang lah? [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, saya sedang menceritakan tentang perlunya rehat yang 
cukup ini. Kita takut dia orang kerja atas kapal ini, macam mana- how do they work 
sebenarnya? Time dia macam mana? 
■1240 
Ada punch card ke ataupun dia pakai kerja saja sebab dia atas laut, mana boleh 
pergi mana-mana. Lagi jauh sikit, jatuh laut. Dia duduk dekat situ, buat saja kerja. Ada 
overtime kah? Akan tetapi rehat kalau tidak cukup boleh mendatangkan penyakit contohnya 
penyakit  jantung.  Hari  ini  jantung  number  one  killer  hari  ini.  banyak  faktor  yang 
menunjukkan penyakit jantung tetapi antaranya ialah tidak cukup rehat, ini yang kita takut 
dalam apa-apa pekerjaan pun pada perkara ini kita berbincang tentang hak-hak pelaut.  
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan dalam operasi kapal tersebut. Namun perkara ini 
juga  harus diperiksa  secara  berkala  oleh  jabatan  laut bersama  dengan  majikan  bagi 
memastikan tidak ada penipuan. Sekarang ini semua hendak untung. Untung sudah banyak 
selepas itu caruman PERKESO tidak buat. Untung sudah banyak, gaji tidak dinaikkan. 
Untung sudah banyak, macam-macam sebab itu complain macam-macam hari ini sebab 
apa, ada orang-orang yang hendak mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan 
yang lebih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  cabaran  yang  satu  lagi  yang  saya  lihat  hari  ini  ialah 
lambakan pelaut asing, sudah dibahaskan oleh beberapa orang pembahas tadi- bekerja di 
atas  kapal  syarikat  warga  tempatan.  Jadi  hal  ini  sangat  membimbangkan  kerana  ia 
menutup ruang serta peluang warga tempatan untuk bekerja. Maklumlah atas kapal itu 
daripada tukang bersih bilik, jaga enjin, jaga elektrik, jaga bilik-bilik pejabat. Daripada 
tukang masak, tukang pelayan dan semua banyak kategori dalam kapal itu sebenarnya 
tetapi apabila kita naik di sana kita tengok macam-macam dan kita dapat kurang orang kita. 
Berdasarkan satu statistik 2014, seramai 7,193 atau 46 peratus daripada 15,672 orang 
pelaut yang berdaftar pada tahun tersebut adalah pelaut asing dan ini telah melanggar 
peraturan yang terdapat dalam Lesen Perkapalan Dalam Negeri (DSL).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  gerak  kerja  bagi  mempromosikan  profesion  ini  harus 
dipergiatkan. Ini yang cerita akademi laut tadi. Saya pernah lalu dekat akademi laut ini, 
nampak sunyi macam berhantu. Nampak macam tidak ada orang pula tetapi akademi laut 
ini mungkin pergi laut tetapi kalau dia belajar, saya hendak tahulah peringkat apa yang dia 
belajar, diploma kah, degree kah, sampai ke tahap PhD kah? Apakah yang dia dapat? 
Apakah prospek peluang-peluang pekerjaan dia selepas ini, dan bagaimana akademi laut-  
tadi saya dengar ada yang mencadangkan diswastakan. Bagaimana akademi laut ini dapat 
dipromosikan supaya orang tahu, anak muda tahu kah ada akademi laut? Tadi disebutkan 
ALAM hendak diswastakan, saya pun terkejut ALAM pula hendak diswastakan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tadi, tetapi ALAM ini kalau orang 
dengar, kita pi kat luar sana, cakap dengan anak muda ALAM dia tidak tahu. Dia tidak tahu 
ALAM itu apa maknanya, akademi laut. Nampak sunyilah, tepi laut.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan pencerahan serta beberapa cadangan ini yang saya 
lontarkan sebentar tadi, mohon pertimbanganlah kan untuk kementerian dan pada dasarnya 
saya  rasa  saya  ingin  sekali  lagi  mengucapkan  tahniah  kepada  kementerian  kerana 
membawa  rang  undang-undang  untuk  pindaan  ini  kerana  ini  jelas  menandakan  kita 
mengambil  berat  tentang  mereka  yang  telah  berjuang,  yang  telah  berkorban  untuk 
kemakmuran, untuk rakyat sebab apa perkapalan ini bawa barang dan sebagainya. Saya 
berharap jugalah kita ambil peduli ataupun really care, ambil peduli bukan sahaja pelaut 
tetapi kumpulan-kumpulan yang lain macam contohnya saya hendak menyatakan tadi kalau 
kita ada teachers’ day, kita ada nurses’ day, kita ada semua day mungkin ada seafarers’  
day, mungkin dia orang boleh cerita tentang kehidupan di laut, mungkin boleh bagi ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
 
34                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
12.45 tgh. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, saya turut sama 
hendak  membahaskan  tentang  Rang  Undang-undang  Ordinan  Perkapalan  Saudagar. 
Sebenarnya saya tidak mahir sangat sebab saya tidak tinggal di kawasan laut. Cumanya 
saya ingin mendapatkan penjelasan di pihak kementerian di mana kapal-kapal saudagar ini 
yang terlibat bermakna di peringkat laut semua sekalilah ya, daripada perikanan, kapal 
besar, kapal pelancong dan pelbagainya. Akan tetapi bagaimana pula kapal-kapal yang 
berada dalam tasik-tasik, adakah di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar ini juga? Itu 
persoalannya.  
Kedua,  dalam  perkapalan  saudagar  ini  kita  melihat  ordinan  yang  sedia  ada 
mungkin sudah mula ditambah baik untuk menjaga daripada segala segi yang kita lihat rang 
undang-undang yang dinyatakan pada hari ini di mana kita mengambil kira soal pemilik 
kapal, nakhoda dan juga anak-anak kapal. Soalnya pada pandangan saya perkapalan ini 
juga merupakan satu industri yang sudah lama tetapi kita perlu beri nafas baru untuk 
memberi peluang pekerjaan yang lebih kepada penduduk negara di mana dalam ordinan 
yang ada ini kita melihat kemahiran yang diperlukan pada anak-anak kapal dan juga 
mereka yang bekerja dengan kapal.  
Sudah itu kalau dengan adanya perkara-perkara ini dalam ordinan baru ini saya 
menjangkakan gaji yang diberikan kepada mereka yang bekerja di lautan ini mungkin lebih 
tinggi sebab saya tidak berapa tahu sangat soal ini cuma berdasarkan kepada kapal 
saudagar ini, kita melihat benda yang baru bagaimana peluang pekerjaan masa hadapan 
kita kena beri latihan kepada generasi muda yang mungkin boleh mengambil bidang-bidang 
kemahiran di mana peluang pekerjaan yang cukup banyak disediakan oleh kapal saudagar 
yang berlegar di lautan sama ada kapal yang berada di perairan Malaysia dan juga perairan 
antarabangsa.  
Kita melihat perdagangan masih besar menggunakan kapal saudagar, bagaimana 
kapal perdagangan ini dapat dielakkan seperti mana berlaku penculikan dan pelbagainya 
semua. Di sini yang kita ingin melihat bagaimana pasukan penguat kuasa sedangkan 
tanggungjawab  untuk  Rang  Undang-undang  Ordinan  Perkapalan  Saudagar  di  bawah 
Kementerian Pengangkutan sedangkan persoalannya, penguat kuasa yang kita tahu di 
bawah Marin, APMM dan lain-lain.  Bagaimanakah hendak diselaraskan antara pihak 
penguat kuasa dengan Kementerian Pengangkutan? Kita bimbang esok kalau Kementerian 
Pengangkutan juga ada penguat kuasa yang menggunakan bot-bot di persekitaran laut 
nanti orang kata bot tadi banyak diadjust sahaja, akhirnya memberi ruang dan peluang 
kepada ketirisan dan nama baik Kementerian Pengangkutan akan terjejas. Cumanya kalau 
dapat pihak kementerian boleh menjelaskan dalam kita hendak meminda Rang Undang-
undang  Ordinan  Perkapalan  Saudagar  ini  siapakah  penguat  kuasa  yang  akan 
menyelaraskan ini? 
Saya juga berhadapan dengan melihat bagaimana tasik-tasik yang berada dalam 
Malaysia ini yang terdapat kapal-kapal pelancongan, siapakah yang mengeluarkan lesen 
kepada mereka? Penguatkuasaannya siapa dia? Adakah mereka beroperasi haram dan 
pelbagai  lagi.  Tambahan  pula  kita  melihat  pengedaran  dadah  cukup  ketat  dengan 
menggunakan kapal udara dan juga pengangkutan darat. Apakah undang-undang yang ada 
ini  terangkum  perkara-perkara  tersebut  supaya  tidak  berlaku  pencerobohan  dadah? 
Penyalahgunaan  dadah  tadi  dibawa  masuk  ke  negara  dengan  sewenang-wenangnya. 
Pemerdagangan manusia sebahagian besarnya menggunakan kapal-kapal saudagar, di 
manakah  dalam  ordinan  ini  yang  pihak  kerajaan  boleh  menguatkuasakan  untuk 
memastikan  pemerdagangan  manusia  ini  dapat  dielakkan  dengan  sebaik  mungkin? 
Bagaimana pula kapal dari luar negara yang memasuki perairan kita? Apakah kapal tadi 
kapal dari luar negara terikat dengan Undang-undang Ordinan Perkapalan Saudagar ini 
juga?  
■1250 
Di sinilah yang nampaknya tidak jelas tetapi mungkin sebab kita tidak melihat 
secara terperinci. Akan tetapi kebimbangan-kebimbangan yang ada pada kita dengan ini 
tetapi  saya  melihat  masa  hadapan  negara.  Dengan  adanya  Rang  Undang-undang 
Perkapalan Saudagar ini, boleh meluaskan peluang pekerjaan kepada model insan kita, 
yang kita latih di pelbagai tempat seperti mana yang telah dinyatakan oleh mereka yang 
bercakap sebelum ini.  
DR 17.5.2016                                                                   35                   
 
Walau bagaimanapun, saya percaya, ada pertindihan macam kapal perikanan 
yang kita kata menangkap ikan di lautan dalam. Pengawalannya di bawah Kementerian 
Pertanian ataupun Jabatan Perikanan. Bagaimana benda ini, ia akan berlaku pertindihan 
dan untuk rang undang-undang ini, bagaimana kedudukan kapal besar yang menangkap 
ikan di lautan dalam, kapal kecil dan pelbagainya yang juga dikeluarkan lesennya oleh 
Kementerian Perikanan. Jadi, di mana kaitannya dengan Rang Undang-undang Ordinan 
Perkapalan Saudagar yang kita bincangkan pada hari ini?  
Oleh sebab apabila kita meluluskan Rang Undang-undang Perkapalan Saudagar 
(Pindaan) 2016, kita berharap suasana yang berlaku di lautan sekeliling negara kita ini yang 
melibatkan pemilik kapal, nakhoda kapal, anak-anak kapal yang bekerja dalam kapal, 
mereka terikat dengan satu undang-undang. Kita tidak mahu kapal ini, kapal saudagar ini 
menjadi satu dari jalan membolehkan pemerdagangan dengan manusia seperti hari ini 
walaupun kita sebut undang-undang cukup ketat untuk masuk dalam negara. Akan tetapi 
bagaimana kita masih terdapat kemasukan warga asing tanpa dokumen di pintu-pintu 
masuk yang menggunakan kapal. Apakah benda ini berada dalam kawalan Rang Undang-
undang Perkapalan Saudagar kita?  
Saya berharap, benda-benda ini pihak Kementerian Pengangkutan dapat memberi 
penjelasan supaya sedikit sebanyak rakyat mengetahui. Hari ini mungkin, apabila kita sebut 
Rang Undang-undang Perkapalan, majoriti rakyat yang tidak tinggal di kawasan pantai, laut, 
tidak memahami apa perkara benda tersebut.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Sekurang-kurangnya kita boleh memberi 
penjelasan  yang  lebih  mudah  rakyat  mengetahui  Rang  Undang-undang  Perkapalan 
Saudagar ini boleh memberi kesedaran kepada masyarakat tentang rang undang-undang 
ini. Ya, Yang Berhormat Putatan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sahabat saya Yang Berhormat Gerik, apabila Yang Berhormat menyentuh fasal 
masyarakat yang duduk di tepi pantai, saya terpanggil untuk berdiri. Oleh sebab di Sabah, 
Undang-undang Perkapalan negara kita memang ada yang dinamakan dasar kabotaj. 
Sedar atau tidak Yang Berhormat Gerik bahawa harga barangan di Sabah dan di Sarawak 
agak lebih mahal daripada harga di Semenanjung? Sahabat saya yang Menteri itu tahu apa 
sebenarnya soalan saya.  
Soalan saya, adakah pihak kerajaan terutama sekali Kementerian Pengangkutan 
negara ini mereview soal dasar kabotaj itu yang membolehkan kapal-kapal antarabangsa 
boleh mendarat di Kota Kinabalu, di Sarawak misalnya? Supaya harga barangan dan 
produk yang dikeluarkan dari negeri Sabah dan Sarawak ini boleh setanding dengan harga 
di Semenanjung supaya ia tidak perlu melalui Port Klang. Setuju atau tidak Yang Berhormat 
masyarakat Malaysia, rakyat Malaysia di Sabah ini agak terlalu lama membayar harga 
barangan lebih tinggi daripada harga di Semenanjung? Tuan Yang di-Pertua pun tersenyum 
soalan ini kerana Tuan Yang di-Pertua pun sedar bahawa ini masih lagi kita perjuangkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tutup mulut saya Yang Berhormat. Macam mana 
Yang Berhormat nampak saya senyum? [Ketawa] 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi, minta penjelasan daripada 
kawan saya dari mana? Yang Berhormat Gerik. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Gerik, sikit. Yang Berhormat Gerik, Lumut, Lumut. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Yang Berhormat Gerik ada menyebut mengenai kapal pelancong ataupun kapal 
penumpang. Sepatutnya, kapal penumpang ini digunakan untuk bawa penumpang daripada 
satu pelabuhan, satu tempat ke satu tempat. Akan tetapi sedarkah kita bahawa ada juga 
penyalahgunaan  kapal pelancong  ini  ataupun kapal penumpang  ini, ia  keluar ke laut 
antarabangsa digunakan sebagai kasino terapung? Dalam hal ini, kita mintalah kerajaan 
sama ada melihat perkara ini satu perkara yang serius supaya ia tidak menjadi penyakit 
kepada masyarakat.  
Kalau boleh, kita pastikan undang-undang untuk menyekat atau mencegah aktiviti 
seperti ini harus wujud dalam rang undang-undang yang dipinda ini. Terima kasih. 
36                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan dan 
Yang Berhormat Lumut. Persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan, harga 
barangan di Sabah dan Sarawak lebih tinggi kerana alasannya ialah kos pengangkutan 
lebih tinggi, dasar kabotaj- saya sendiri pun dalam kawasan saya di tasik hendak pergi ke 
kawasan Orang Asli, terpaksa kita minta yang kabotaj juga, sewa untuk bot kerana harga 
lebih tinggi dalam kawasan Orang Asli.  
Pada kita, harga yang tinggi memang berlaku tetapi kerajaan mencari jalan untuk 
memastikan harga yang lebih tinggi tadi dapat dikurangkan. Walaupun kita kata tinggi di 
Sabah dan Sarawak, di Malaysia tetapi kalau kita bandingkan dengan jiran-jiran kita di 
Indonesia, di Kemboja, di Laos, Thailand, kita dapati walaupun harga lebih tinggi apabila 
dibandingkan  dengan  negara-negara  jiran,  harga  kita  nampak  lebih  rendah  sedikit. 
Sekurang-kurangnya kita tahu kerajaan berusaha untuk mengawal harga walaupun dilihat 
di  Sabah  dan  Sarawak  lebih  tinggi  sedikit.  Soalnya,  penguatkuasaan  di  peringkat 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan perlu dilaksanakan. 
Itu perkara yang pertama. 
  Perkara  yang  kedua,  Yang  Berhormat  Putatan  tidak  puas  hati  jawapan. 
Sepatutnya kerajaanlah jawab nanti. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, memang 
jawapan daripada Yang Berhormat Gerik itu saya tidak puas hati. Tanya Ahli-ahli Parlimen 
dari Sabah sama ada setuju atau tidak dengan jawapan Yang Berhormat Gerik itu. Memang 
tidak setuju sebab harga barangan di Sabah 30 peratus lebih mahal daripada harga di 
Semenanjung.  Apakah  ertinya,  “1Malaysia”,  Yang  Berhormat  Menteri?  Apakah  ertinya 
1Malaysia?  
Satu, produk-produk keluaran yang kita manufactured di Sabah, lebih mahal. Tidak 
kompetitif jika kita hantar kepada luar negara sebab barangan itu terpaksa melalui Port 
Klang. Fasal apa? Oleh sebab polisi kerajaan melalui dengan dasar yang dictatorship ini, 
yang tidak mahu kapal-kapal yang lain mengangkut barangan kita ke luar negara. Oleh 
kerana kita sedang melaksanakan rectifying TPP ini, kita mengharap kapal-kapal dari luar 
juga dapat berlabuh di Sabah dan Sarawak supaya kita boleh direct pasaran kita itu kepada 
antarabangsa.  
Jadi, saya tidak 100 peratus bersetuju dengan Yang Berhormat Gerik kerana Yang 
Berhormat Gerik ini sebenarnya bukan penduduk di pantai. Saya penduduk di pantai, Yang 
Berhormat Gerik. Yang Berhormat Labuan juga penduduk di pulau. Saya mengharaplah 
Yang Berhormat Gerik ini bantu masyarakat di Sabah ini menyuarakan kepada Yang 
Berhormat Menteri yang duduk di sana supaya mereviewkan cabotage policy ini.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tolong 
masukkan cadangan Yang Berhormat Putatan dan pihak kementerian-kementerian yang 
berkaitan  serta  Kementerian  Pengangkutan  sendiri  melihat  semula  perkara  yang 
dibangkitkan oleh sebahagian besar Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak. 
Perkara  yang  kedua  yang  dibangkitkan  oleh  sahabat  saya  daripada  Yang 
Berhormat Lumut berkenaan dengan kapal cruise yang main judi di tengah lautan. Saya 
tidak arif sangat perkara tersebut sebabnya adalah dalam negara kita pun kita kata agama 
Islam  agama  Persekutuan.  Sebelah  masjid  pun  kadang-kadang  ada  karaoke  bukan? 
Apatah lagi di tengah lautan yang kita tidak tahu kedudukannya macam mana. Kalau ada 
cruise mainkan judi, maka bagaimana tindakan pasukan kewangan? Adakah cruise yang 
menjalankan perjudian tadi berlesen ataupun tidak?  
Saya tidak tahu sangat perkara tersebut. Cumanya saya minta daripada segi rang 
undang-undang  ini,  ada  kaitan  atau  tidak  dengan  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Lumut. Saya pun tidak hendak bercakap lebih panjang kerana masa sudah 
pukul satu dan dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang Ordinan Perkapalan 
Saudagar. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Gerik. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari] 
 
DR 17.5.2016                                                                   37                   
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada lagi yang 
hendak berbahas? Yang Berhormat Labuan.  
 
2.32 ptg. 
 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan untuk saya turut membahaskan Rang Undang-undang Ordinan Perkapalan 
Saudagar (Pindaan) 2016 seperti yang telah dibacakan kali kedua semalam.  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  ini  adalah  bertujuan  untuk  menambah  baik 
perundangan dan seterusnya menyeragamkan perundangan maritim sedia ada di samping 
dapat  memenuhi  aspirasi  dua  konvensyen  yang  diterima  pakai  oleh  Malaysia  iaitu 
Konvensyen MLC 2006 dan Convention STCW Manila Amendment 2010.  
 
  Oleh yang demikian, cadangan rang undang-undang ini dijangka dapat menjamin 
tahap kekompetenan pelaut, memelihara kebajikan serta hak para pelaut yang bekerja di 
atas  kapal  Malaysia  dan  kapal-kapal  yang  beroperasi  di  perairan  Malaysia  tanpa 
menidakkan kepentingan komersial sektor perkapalan.  
 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini seperti juga rakan-rakan yang lain 
yang sudah membahaskan, setuju bahawa ia mestilah disokong dan diluluskan secepat 
mungkin. Bukan sahaja ia disebabkan negara kita perlu sebagai ahli kepada konvensyen-
konvensyen  tersebut  untuk  dapat  melaksanakan  dan  menyeragamkan  enforcement 
perundangan tetapi juga lebih penting untuk memastikan negara kita akan dapat meningkat 
daya saingnya dalam pembangunan ekonomi di mana pasaran global yang sangat dinamik. 
Perubahan yang begitu cepat berlaku disebabkan oleh teknologi dan juga saingan antara 
pemain-pemain di antara negara terutamanya di dalam industri perkapalan.  
 
  Pindaan  yang  membabitkan  tujuh  fasal  ini  di  antaranya  akan  seperti  yang 
digariskan di fasal 4 akan merangkumi perlindungan kesihatan di atas kapal dan darat, 
tanggungjawab  pemilik  kapal,  kesihatan  perlindungan  keselamatan  dan  pencegahan 
kemalangan atas kapal, kemudahan untuk fasiliti kesihatan dan kebajikan di daratan dan 
keselamatan sosial untuk pelaut-pelaut atau seafarers itu. Ini akan dapat membuatkan 
kerjaya sebagai pelaut atau pun seafarers ini menjadi lebih menarik.  
 
Ini juga akan dapat membuatkan ramai lagi anak-anak muda di negara kita untuk 
memilih  menjadi  pelaut  dan  dengan  adanya  skilled  manpower  yang  cukup,  akan 
menambahkan lagi kekuatan daya saing industri ini di negara kita, yang mana sangat 
penting memandangkan negara kita negara maritime nation, dengan izin, dan juga negara 
pedagang.  Maka,  sudah  tentu  kita  ingin  pemain-pemain  industri  di  dalam  industri 
perkapalan  tempatan  negara  kita  akan  dapat  bersaing  dan  berkembang  maju  dalam 
pasaran atau industri yang semakin membesar dan sangat penting ini. 
 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya dapat mendengar beberapa Ahli Parlimen kita 
terutamanya  yang  datang  dari  Sabah,  Penampang  dan  juga  Putatan ada  menyentuh 
bahawa sepatutnya polisi yang dikatakan cabotage policy dalam rang undang-undang ini 
sepatutnya juga di sekali gus untuk diperbaiki. Mereka merasakan cabotage policy itu telah 
menyumbang  kepada  kenaikan  harga  barang  di  Sabah  dan  juga  menyebabkan 
pembangunan pemain atau pun industri di sebelah Sabah dan Sarawak itu terbantut. Saya 
pun kurang faham, kurang arif dengan cabotage policy ini secara detailnya tetapi apa yang 
saya dapat lihat atau pun ketahui, sebenarnya kapal-kapal dari luar negara sampai juga ke 
pelabuhan-pelabuhan di Kota Kinabalu dan juga di Labuan. Jadi saya pun kurang pasti 
kenapa, apa yang sebenarnya cabotage policy ini...  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sandakan bangun Yang Berhormat. 
38                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Silakan.  
 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya mahu cerita sedikit, Yang Berhormat Labuan.  
■1440 
Cabotage policy ini satu polisi yang mengehadkan barang-barang yang ditentukan 
seperti di Sandakan atau di Kota Kinabalu. Walaupun ada kapal dari negara lain seperti 
Hong Kong atau China tetapi pada masa dia hantar barang di Sandakan atau di Kota 
Kinabalu, dia mengangkat barang walaupun barang itu mahu pergi satu kapal tertentu, 
kapal itu boleh muat barang ini. Akan tetapi dia tidak boleh. Barang ini semestinya mahu 
kapal-kapal yang diregister di Malaysia baru boleh angkat. Jadi bawa begitu baru barang itu 
boleh diangkat di kapal yang sesebuah negara yang tertentu. He is already on the way. 
Jadi, bermakna harganya adalah lebih rendah seperti kita mahu sewa satu teksi, 
pergi satu tempat tetapi nanti balik mahu kosong. Dia sewa mesti mahal. Ini yang satu 
major sebab mengapa barang kita ini what you call the charges kapal itu begitu tinggi. Ini 
adalah salah satu major sebab. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey terima kasih atas penjelasan. Saya kira 
apa yang dijelaskan adalah kapal contohnya daripada Hong Kong yang mahu ke Sandakan 
apabila dia sudah singgah ke Kota Kinabalu maka dia tidak boleh membawa barang itu ke 
Sandakan. Cuma sampai ke Kota Kinabalu. Dari Kota Kinabalu ke Sandakan mesti dibawa 
oleh kapal yang berdaftar di Malaysia. Saya rasa itulah yang saya fahami. 
Saya faham logiknya dan cabotage policy yang perlu kita dengar memang pun di 
antaranya adalah membuatkan industri perkapalan ataupun pemain-pemain negara kita 
mempunyai peluang untuk berkembang dan tumbuh seterusnya Malaysia negara kita tidak 
ketinggalan dalam industri perkapalan ini. Memanglah kalau ada sesuatu yang kita ingin 
protect, maka sudah tentu ada kosnya. 
Jadi melihat positif kepada apa yang diinginkan oleh kerajaan untuk mempromosi 
dan untuk menggalakkan pertumbuhan industri perkapalan di Malaysia mungkin apa yang 
perlu  dibuat  adalah  untuk  Malaysia,  Semenanjung  Malaysia  dan  Malaysia  Borneo  ini 
mempunyai satu structure yang boleh membuatkan penggalakan perkembangan industri 
perkapalan itu tumbuh dengan balancenya, pemain daripada sebelah sini dan pemain 
daripada sebelah sana. Untuk menjadikan ini mungkin kita perlu, saya yakin polisi ini bukan 
sahaja untuk Semenanjung tetapi baik untuk seluruh Malaysia. Cuma macam mana untuk 
kita mengolah ia baik juga untuk pemain-pemain di sebelah Sabah dan Sarawak. 
Apa yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua adalah untuk Sabah dan Sarawak 
ataupun Malaysia di sebelah Borneo yang mempunyai kawasan yang begitu luas, kawasan 
perairan yang jauh lebih luas sebenarnya dibandingkan dengan banyak negara lain untuk 
mempunyai  sebuah  pelabuhan  yang  utama.  Hab  yang  akan  membuatkan  adanya 
economies of scale. 
Sekarang ini dia terlalu berpecah. Kita tidak tahu di mana habnya. Kalau di sini kita 
ada Port Klang, di sana kita ada Kota Kinabalu, Sandakan pun ada, kita ada Bintulu, kita 
ada Kuching. Semua pun lebih kurang sahaja. Jadi saya tahu Tuan Yang di-Pertua pun 
boleh bayangkan kemana saya lead to. Sebenarnya kita perlukan satu pelabuhan yang 
boleh menjadi hab di sebelah sana sebab negara kita ini dipecah oleh laut yang cukup luas. 
Dua keping. Kalau keping sebelah sini kita ada Port Klang, sepatutnya keping sebelah sana 
kita ada satu pelabuhan yang akan menjadi hab kepada region itu, rantau itu. 
Mungkin disebabkan saya mewakili Labuan, tetapi saya ingat saya buat analisa-
analisa memang Labuan yang paling layak untuk dijadikan sebagai hab kepada rantau 
tersebut. Malaysia sebelah timur. Satu, Labuan ini memang pun mempunyai harbor yang 
secara semula jadi dalam. Memang pun nama Labuan itu datang daripada perkataan 
‘labuhan’. Memang pun pelabuhan daripada dulu. Labuan itu terletak betul-betul tengah-
tengah di antara Sabah dan Sarawak dan dekat lagi dengan Brunei. 
Tadi ada disebut kalau kita terus begini, maka muara pelabuhan Brunei akan terus 
mengambil peluang, mengambil advantage dengan izin, untuk merebut peluang-peluang 
perjalanan perkapalan industri ini di sebelah sana disebabkan tangan Sabah dan Sarawak 
seperti diikat.  
DR 17.5.2016                                                                   39                   
 
Jadi sebenarnya untuk tidak diikat, kita perlu restructure dan kita perlu setuju 
bahawa ada satu port yang kita jadikan sebagai port utama hab yang akan serve feeder 
ports yang lain. Jadi port yang lain sepatutnya feed port Labuan dan Labuan akan menjadi 
sebuah hab logistik di mana barang-barang daripada luar negara boleh datang dengan 
kapal yang saiznya lebih besar yang mana dalam economy of scale yang ada, jadi kos 
penghantaran menjadi lebih murah. Untuk dia keluar balik dengan barang yang cukup 
banyak kerana semua barang- barang lain daripada rantau tersebut akan pergi ke hab ini 
untuk di ship ke luar Malaysia ataupun pergi ke Semenanjung. 
Jadi dengan itu saya merasakan pindaan undang-undang ini memang  timely 
memang sesuai untuk terus jadikan Malaysia ini menjadi tempat yang akan mengamalkan 
piawaian-piawaian ataupun perundangan yang bertaraf antarabangsa dan seterusnya akan 
dapat menjadikan negara kita kedua-dua belah di Semenanjung dan juga di Malaysia 
Borneo untuk terus berkembang baju dengan adanya industri perkapalan yang lebih lancar, 
yang lebih efisien sama ada oleh pemain-pemain daripada dalaman ataupun daripada 
perkapalan-perkapalan daripada seluruh dunia. 
Jadi saya yakin perundangan ini juga dipanjangkan di seluruh Malaysia termasuk 
Sabah dan Sarawak pindaan ini. Saya berharap kemajuan akan terus berlaku dengan 
pindaan yang akan kita luluskan sebentar lagi, insya-Allah. Labuan mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiande]: Yang Berhormat Sik, 
selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh jawab. 
 
2.48 ptg. 
Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia... [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Ordinan Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2016 pada 
hari ini. Saya ingin menyokong pindaan rang undang-undang ini. 
Malaysia sebuah negara yang terdiri dari semenanjung dan sebahagian daripada 
sebuah pulau iaitu Semenanjung Tanah Melayu dan Pulau Borneo. 90 peratus daripada 
Semenanjung dikelilingi oleh laut dan 50 peratus lebih kurang dari Sabah dan Sarawak 
disempadani oleh lautan. Oleh itu Malaysia mestilah mempunyai undang-undang yang 
berkaitan dengan maritim yang terbaik dan mesti dipinda untuk kepentingan dari semasa ke 
semasa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  merupakan  lanjutan  kepada 
Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 atau OPS 1952. Merchant Shipping Ordinance 1952 
yang  dipinda  dan  dikemas  kini  bagi  memenuhi  tuntutan  keperluan  semasa  dalam 
meletakkan Malaysia setanding dengan negara-negara lain dalam bidang maritim. 
■1450   
  Malaysia sebagai sebuah negara ahli kepada konvensyen-konvensyen seperti 
International Convention on Civil Liability for Bunker Oil Pollution Damage 2001 atau 
Convention  Bunkers  2001  dan  International  Convention  on  Limitation  of  Liability  for 
Maritime Claims 1976 as a mandate by the protocol of 1996 atau Convention LLMC 1996. 
Negara kita hendaklah sentiasa mempunyai tahap perundangan maritim yang setanding 
dengan  amalan  perundangan  antarabangsa.  Pindaan  ini  juga  bertujuan  memastikan 
kepentingan pelaut dan negara sentiasa terpelihara.  
  Sebagai sebuah negara ahli kepada International Maritime Labor Convention 2006 
atau Convention MLC 2006 juga, Malaysia mempunyai tanggungjawab untuk mengguna 
pakai perundangan domestik mengikut garis panduan konvensyen ini. Ia juga sebagai 
menambah baikkan kepada ordinan sedia ada selain daripada memenuhi keperluan dalam 
pelaksanaan MLC 2006.  
  Termasuk juga pindaan kepada International Convention on Standards of Training, 
Certification  and  Watchkeeping  (Manila  Amendment)  2010  yang  mana  merupakan 
konvensyen bagi menyediakan standard dan peraturan dalam latihan pelaut, persijilan, 
kekompetenan pelaut dan aktiviti-aktiviti pengawasan ketika pelayaran. 
40                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  kerajaan  memastikan  Malaysia  sentiasa 
menjadi sebuah negara yang ulung dalam bidang maritim, kita hendaklah sentiasa peka 
dan berusaha mengemas kini dari semasa ke semasa perkara-perkara yang berkaitan 
dengan maritim termasuklah daripada segi perundangan, kebajikan pelaut, profesionalisme, 
kekompetenan  dan  juga  keselamatan  pelaut  khasnya  dan  negara  amnya.  Kita  juga 
terpaksa mengikuti dengan rapat terhadap perkembangan dan perubahan terbaru dalam 
dunia maritim antarabangsa. Sebagai contohnya, istilah-istilah yang diguna pakai oleh 
masyarakat  maritim  seperti  perkataan  ‘passenger  steamer’  telah  digantikan  dengan 
perkataan “passenger ship”, dan perkataan “seamen” kini menjadi “seafarer”. Definisi dan 
pentafsiran hendaklah digantikan selaras dengan definisi yang digunakan oleh komuniti 
maritim antarabangsa.  
  Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada OPS 1952 ini juga bertujuan 
menitikberatkan hal ehwal kebajikan warga pelaut. Peruntukan tentang aspek-aspek seperti 
perlindungan kesihatan dan keselamatan, tanggungjawab pemunya kapal, kebajikan dan 
keselamatan sosial telah dimasukkan. Peruntukan waktu rehat minimum kepada pelaut di 
atas kapal juga telah ditekankan dengan peruntukan denda kepada pemunya kapal yang 
tidak mematuhi peruntukan tersebut, sekali gus dapat membela nasib pelaut. Ia bagi 
memberi masa rehat yang mencukupi kepada pelaut.  
  Pindaan ini juga telah memperkenalkan Skim Perlindungan Keselamatan Sosial 
(PERKESO) dengan peruntukan denda kepada pemunya kapal yang ingkar dan gagal 
melindungi pelaut di bawah skim ini. Dalam usaha kerajaan memastikan supaya operasi 
maritim  yang  selamat  dari  semasa  ke  semasa,  tindakan  tegas  perlulah  diambil.  Ini 
termasuklah dengan mengenakan denda yang lebih tinggi kepada pihak-pihak yang ingkar 
dalam memenuhi peruntukan undang-undang, termasuklah dalam hal-hal yang lebih serius, 
tindakan penjara boleh dikenakan. Bagi melicinkan lagi sektor maritim negara, Menteri 
Pengangkutan perlulah diberikan kuasa dalam aspek-aspek tertentu. Cadangan memberi 
kuasa kepada Menteri Pengangkutan untuk membuat kaedah-kaedah di bawah bahagian 
(x), OPS 1952 merupakan cadangan yang sangat positif dan perlu dilaksanakan.  
  Tuan Yang di-Pertua, meneliti faktor-faktor di atas, saya amat yakin pindaan 
terhadap OPS 1952 perlu dilakukan, apatah lagi ia sekali gus membolehkan Convention 
MLC 2006 dan Convention STCW dapat diaplikasikan dengan lebih berkesan. Negara juga 
dapat menikmati lebih banyak faedah dengan rang undang-undang yang dicadangkan ini, di 
samping kebajikan dan aktiviti pengusaha maritim dan perkapalan tidak diabaikan.  
  Sekian  Tuan  Yang  di-Pertua,  ucapan  saya.  Wabillahitaufik  walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Sik mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.55 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, 
salam 1Malaysia dan selamat petang. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil  bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Ordinan Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2016 dan terima kasih atas 
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini.  
  Pertama  sekali,  saya  ingin  menyentuh  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Sungai  Petani  yang  telah  membangkitkan  mengenai  perbandingan  industri 
perkapalan Republik Korea dengan Malaysia.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya Korea mempunyai kelebihan 
tertentu  di  dalam  industri  maritim,  khususnya  dalam  pembinaan  kapal.  Walau 
bagaimanapun  Malaysia  juga  mempunyai  kelebihan  tertentu,  contohnya  Malaysia 
merupakan operator kedua terbesar kapal L&G di dunia serta kelima terbesar di dunia 
sebagai  operator  kapal  tangki  minyak.  Seterusnya,  Pelabuhan  Klang  dan  Pelabuhan 
Tanjung Pelepas merupakan pelabuhan kontena ke-12 dan ke-17 dunia terbesar bagi tahun 
2015. Pelabuhan Busan di Korea berada di tangga yang keenam.  
DR 17.5.2016                                                                   41                   
 
  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  juga  telah  membangkitkan  mengenai  apakah 
peluang yang ada bagi bekas pegawai tentera laut yang bersara awal.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Laut memang mengiktiraf sea time, 
dengan izin, yang diperolehi oleh pegawai TLDM. Dalam hubungan ini, terdapat program 
bridging, dengan izin, yang dilaksanakan untuk mereka. Sejajar dengan itu, telah ada bekas 
pegawai TLDM yang pernah dan sedang berkhidmat di atas kapal dagang.    
  Yang Berhormat Sungai Petani juga turut membangkitkan bagaimana Akademi 
Laut Malaysia (ALAM) boleh diperkasakan.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, selain Akademi Laut Malaysia, terdapat 31 
buah institusi latihan yang lain yang telah diiktiraf oleh Jabatan Laut bagi menjalankan 
kursus dan latihan pelaut. ALAM yang telah diswastakan dan tempoh konsesi penswastaan 
yang akan tamat pada 31 Disember 2016 kini sedang dalam peringkat rundingan untuk 
dilanjutkan. Di bawah pelanjutan ini, syarat dan KPI akan diperkenalkan bagi memastikan 
ALAM menjadi center of excellence di rantau ini dan dapat melatih lebih ramai pelaut-pelaut 
tempatan di pelbagai peringkat.  
  Yang Berhormat Sungai Petani telah juga membangkitkan mengenai tidak ada 
makanan  yang  sesuai.  Ini  juga  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah,  apakah  mekanisme 
menangani isu ini?  
  Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan kepada Ordinan Perkapalan Saudagar 
(OPS) 1952 ini di antara lain memang bertujuan untuk memastikan bahawa makanan dan 
minuman yang secukupnya dan berkhasiat disediakan di atas kapal. Ini diperuntukkan di 
bawah fasal 107. Akta pindaan ini adalah sejajar dengan Maritime Labor Convention 2006 
yang menetapkan keperluan serupa.  
  Yang  Berhormat  Sekijang  membangkitkan  mengenai  bagaimana  pelaksanaan 
penguatkuasaan social security.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 108 mengenakan denda tidak melebihi 
RM200,000 atau penjara tidak lebih dua tahun bagi pemilik kapal yang tidak mematuhi 
keperluan ini. Dalam pada itu, Jabatan Laut Malaysia mengadakan audit tahunan ke atas 
syarikat-syarikat perkapalan ini bagi memastikan pematuhan ataupun compliance, dengan 
izin.  
  Yang  Berhormat  Sekijang  juga  turut  membangkitkan mengenai  bidang  kuasa 
kerajaan dalam kos menyelenggara kapal tenggelam oleh pemilik kapal.  
■1500 
  Untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 38(1A) OPS 1952 telah menetapkan 
peruntukan mandatori insurans atau sekuriti kewangan. Oleh demikian, Malaysia selaku 
coastal state mempunyai hak menolak kapal yang tidak mempunyai sekuriti kewangan 
untuk masuk ke Malaysia. Oleh itu, sekiranya berlaku insiden kemalangan atau kapal 
karam, kerajaan membuat tuntutan kos pengalihan wreck itu daripada pemilik kapal atau 
syarikat insurans jika wreck tidak dialihkan oleh pemilik kapal.  
Yang Berhormat Sekijang memohon penjelasan mekanisme yang digunakan bagi 
membayar caruman yang dikenakan kepada pelaut. Mekanisme yang diterima pakai adalah 
melalui pemotongan gaji secara prosedur yang diluluskan seperti mana peruntukan fasal 98 
akta pindaan dan seperti mana yang dibenarkan oleh Pengarah Laut.  
Yang Berhormat Penampang dan juga Yang Berhormat Putatan membangkitkan 
mengenai dasar kabotaj. Dasar kabotaj tidak menghalang mana-mana kapal dari pelabuhan 
asing untuk singgah terus ke mana-mana sahaja pelabuhan di dalam negara termasuk 
Sabah dan Sarawak. Tidak ada kewajipan bagi kapal-kapal membuat transshipment melalui 
pelabuhan  di  Semenanjung.  Keputusan  untuk  mengunjungi  mana-mana  pelabuhan  di 
Malaysia adalah ditentukan sendiri oleh syarikat-syarikat perkapalan berdasarkan faktor-
faktor tertentu termasuk pelabuhan hab, volume cargo, facility, pelabuhan dan lain-lain.  
Dalam dasar kabotaj ini, yang tak boleh cuma dia tidak boleh mengangkut muatan 
domestik, maknanya dia nak mengangkut dari Kota Kinabalu hendak ke Sandakan, atau 
Kota  Kinabalu  ke  Kuching,  itu  memang  tak  dibenarkan  kerana  kita  hendak  menjaga 
kepentingan pengusaha-pengusaha kapal tempatan. Jadi kalau kapal-kapal luar dibenarkan 
mengangkut barangan domestik, maka pengusaha tempatan akan tidak dapat peluang.  
42                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Jadi,  oleh  sebab  kita  ada  persatuan  yang  dipanggil  Malaysia  Shipowners’ 
Association  (MASA).  Jadi  Malaysia  Shipowners’  Association  ini  telah  beberapa  kali 
mengingatkan kerajaan agar tidak membenarkan kapal-kapal luar dibenarkan mengangkut 
barangan domestik. Ini untuk menjaga industri perkapalan tempatan.  
Jadi mengenai... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan bangun, Yang Berhormat.  
  Datuk Rozman bin Isli  [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, jadi disebabkan oleh restriction untuk tidak boleh kapal yang dari luar 
tadi menghantar daripada port tempatan ke port tempatan yang lain, memang menyumbang 
kepada kos yang lebih tinggilah kepada pengangkutan, jadi setujukah Yang Berhormat 
Menteri kalau diadakan satu hab, kalau kita olahkan supaya satu hab diadakan di sebelah 
sana dan economy of scale ini berlaku, maka kos itu akan boleh diturunkan? Setujukah 
Yang Berhormat Menteri, Labuan pilihan yang terbaik, naturally? Terima kasih. 
 Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dia begini. Kapal sebagai contoh daripada Hong 
Kong, dia boleh bawa muatan sampai ke Kota Kinabalu, tetapi dia tidak boleh mengambil 
barang di Kota Kinabalu bawa pergi Sandakan. Akan tetapi ia boleh membawa barangan 
yang daripada Hong Kong tadi sudah sampai ke Kota Kinabalu tetapi ia tidak turun habis, 
dia boleh terus ke Sandakan, boleh. Tetapi dia tidak boleh berhenti dekat Kota Kinabalu dia 
ambil barangan, load dari Kota Kinabalu bawa ke Sandakan kerana itu mengambil peluang 
rezeki pengusaha kapal... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, ini 
yang dipanggil kabotaj, kah atau sabotaj? 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ini kabotaj. Kabotaj ini sebenarnya hendak menjaga 
industri perkapalan tempatan. Kalau kapal luar dibenarkan mengambil barangan di dalam 
negara untuk dihantar domestik, maka peluang pengusaha kapal-kapal tempatan akan 
terhakis. Akan tetapi untuk kapal daripada luar dia hendak bawa barang dia hendak singgah 
dua, tiga kali, no problem, boleh. Dia singgah ke Pelabuhan Klang, selepas itu barang yang 
ada di dalam kapal itu dia tak boleh turunkan tetapi dia boleh terus sambung ke Kota 
Kinabalu, boleh. Akan tetapi yang tak boleh ialah sudah sampai Pelabuhan Klang, dia ambil 
barang Pelabuhan Klang dibawa pergi ke Kota Kinabalu. Itu tidak boleh kerana... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Selalunya, 
disebabkan oleh sistem polisi ini, barangan daripada Hong Kong diangkat ke Kuala Lumpur, 
Pelabuhan Klang itu, kemudian dihantar ke Sabah menyebabkan barangan di Sabah lebih 
tinggi kos harganya disebabkan oleh transportation cost yang lebih. Jadi untuk menangani 
isu kepentingan industri perkapalan tempatan, dengan kos sara hidup yang lebih tinggi di 
Sabah, bagaimanakah kementerian imbangi keadaan ini? 
  Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Ini  bergantung  kepada  pengimport.  Contoh 
pengimport  di  Sabah,  kalau  dia  import  barang  daripada  Hong  Kong  atau  daripada 
Guangzhou, kalau kapal itu boleh terus ke KK, tidak perlu pergi ke Port Klang, tidak ada 
masalah, boleh, dibenarkan. No restriction.  
The problem cuma sekarang hari ini kapal-kapal telah dibina dengan besar. Hari 
ini, sebagai  contoh, kapal  dibina  sampai  20,000  TEU.  Kapal 20,000  TEU ini  dibawa 
daripada, contoh Guangzhou, dia hanya boleh berlabuh di pelabuhan-pelabuhan yang 
besar-besar. Dia tak mampu nak singgah-singgah ini pasal too big. Jadi itu yang menjadi 
permasalahan kepada pengusaha-pengusaha kapal antarabangsa lah.  
Sebenarnya there is no restriction untuk kapal-kapal di peringkat dunia untuk 
sampai ke Sabah, ke Kuching dan Sandakan. Itu semua adalah tertakluk kepada keputusan 
komersial yang dibuat oleh pengusaha-pengusaha kapal antarabangsa. Jadi sebab itu 
dasar kabotaj ini sebenarnya tidak mengehadkan pengaliran barang-barang seluruh dunia 
sampai ke Sabah, tidak ada. Yang tak boleh cuma kapal luar negara ini, contohnya dia 
sudah singgah ke Port Klang, dia turunkan barang dan dia ambil barang di Port Klang 
hendak bawa pergi ke Kota Kinabalu. Itu tidak boleh.  
DR 17.5.2016                                                                   43                   
 
Jadi oleh sebab kadang-kadang dia tak cukup muatan, jadi dia tidak mahu hendak 
bawa kapal besar-besar tadi, contoh ship like 20,000 TEU itu, dia hendak pergi sampai ke 
Kota Kinabalu, dia tidak ada economy of scale.  
Jadi ini semua adalah bergantung pada market forces. Jadi kerajaan tidak terlibat 
dalam keputusan yang dibuat secara komersial oleh pengusaha-pengusaha kapal. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  membangkitkan  mengenai  tahap 
keselamatan pelaut atas kapal chemical dan tangki. Bagi memastikan tahap keselamatan, 
pematuhan  kepada  International  Safety  Management  Code  di mana  antara lain  telah 
ditetapkan  pelaut  yang  terlatih  dan  competent,  garis  panduan  IMO  atau  International 
Maritime Organization berhubung dengan chemical ships, audit oleh pegawai pelabuhan, 
pemeriksaan oleh Port State Control Officer dan regular safety meeting.  
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  membangkitkan  mengenai  apakah  hak  pelaut 
daripada aspek kesihatan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, fasal 101 memperuntukkan standard dalam 
aspek perkhidmatan kesihatan, perubatan, keselamatan, penginapan, rekreasi dan bekalan 
makanan. Denda tidak melebihi RM50,000 boleh dikenakan kepada pemilik kapal yang 
gagal mematuhi peruntukan ini.  
Berhubung  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Penampang 
berkenaan peringatan dan penekanan pada Malaysia Shipowners' Association atau dikenali 
sebagai MASA untuk mengambil rakyat Sabah dan Sarawak.  
■1510 
Kementerian difahamkan bahawa Sabah and Sarawak Shipowners’ Association 
juga memberi penekanan kepada penggunaan rakyat tempatan dari Sabah dan Sarawak 
terutamanya bagi perkapalan domestik. Kementerian mengalu-alukan semua pemilik kapal 
untuk memberi keutamaan dalam menggunakan pelaut-pelaut tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Gudang membangkitkan persoalan 
bagaimanakah Malaysia seafarer, dengan izin, diberi keutamaan?  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Malaysia  tidak  mengamalkan  sistem 
penggajian pelaut tempatan secara mandatori. Untuk menggalakkan penggunaan pelaut 
tempatan, pemilik yang menggaji 75 peratus orang pelaut tempatan akan menikmati lesen 
perkapalan domestik, jika syarat bilangan pengarahan juga dipenuhi. Kementerian juga 
sedang  mempertimbangkan  cadangan  inisiatif  lain  seperti  pengenaan  levi  terhadap 
penggunaan pelaut asing.  
Yang Berhormat Pasir Gudang turut bertanya mengapakah ALAM diswastakan? 
ALAM atau dikenali sebagai Akademi Laut Malaysia diswastakan bagi membolehkan ALAM 
beroperasi dan dibangunkan sebagai sebuah centre of excellence dengan segala aset, 
kepakaran dan pengalaman yang dimiliki oleh pihak industri. Sejak diswastakan, ALAM 
berjaya  mendapat  pengiktirafan  centre  of  excellence  dan  berjaya  melahirkan  jumlah 
graduan yang bertambah berbanding dengan semasa ALAM ditadbir dan diurus oleh pihak 
kerajaan. 
Saya turut menarik perhatian pertanyaan Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang 
Berhormat Pasir Gudang mengenai persoalan kenapakah pelaut di bawah umur 18 tahun 
dibenarkan  bekerja.  Yang  Berhormat,  fasal  73  akta  pindaan  menetapkan  had  umur 
minimum adalah tertakluk kepada Akta 350 fasal yang sama yang menetapkan had umur 
minimum adalah 16 tahun yang sebenarnya dan ini tidak bercanggah dengan Akta Children 
and  Young  Persons  (Employment)  Act  1966  [Akta  380]  yang  menetapkan  had  umur 
minimum untuk diambil bekerja tidak kurang 15 tahun. Oleh yang demikian, fasal 73 adalah 
selaras dengan Maritim Labor Convention (MLC) 2006... 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Gudang bangun Yang Berhormat. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan jawapan Menteri mengatakan ALAM diswastakan 
untuk menjadi sebuah badan yang akhirnya menjadi centre of excellence dan kejayaan 
ALAM. 
44                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Adakah ini bermakna, dengan pengeluaran ramai graduan daripada ALAM, ia tidak 
menjadi sebahagian daripada tanggungjawab kita bersama terutamanya pihak kementerian 
bagi memastikan bahawa anak-anak keluaran ALAM ini mendapat pekerjaan? Ini yang 
saya risau, apabila kita meletakkan sekadar 75 peratus mereka dengan pengambilan 
pekerja tempatan satu kapal, tidak banyak hendak pakai kapten kapal. Begitu juga dengan 
tukang-tukang  masak  ini.  Jadi  bidang-bidang  ini  bagaimana?  Bagaimanakah  sebagai 
sebuah kementerian memastikan jawatan-jawatan ini diisi oleh anak-anak tempatan? Kita 
kena fikir jauh, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu tadi saya sudah 
maklumkan bahawa kerajaan sedang ingin mengambil inisiatif untuk mengenakan levi 
kepada pelaut-pelaut bukan pelaut-pelaut asing. Jadi mungkin dengan dikenakan levi ini 
maka ini akan mencenderungkan kepada pemilik kapal mengambil pelaut-pelaut tempatan. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Oleh sebab kita tidak boleh memaksa secara drastik 
kepada  pengusaha-pengusaha  kapal  ini,  kita  tidak  mahu  menjejaskan  pembangunan 
ataupun perkembangan industri perkapalan di negara kita. Kita akan gradually mengambil 
langkah-langkah untuk mengetatkan bagaimana pemilik-pemilik kapal ini menggunakan 
pelaut-pelaut tempatan. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Gerik membangkitkan mengenai 
pencerobohan, penyeludupan dadah dan pemerdagangan orang. Adakah Ordinan Kapal 
Saudagar (OPS) 1952 mengawal selia aspek tersebut?  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  OPS  1952  tidak  mengawal  selia  aspek 
berkenaan kerana ordinan tersebut mengawal aspek-aspek perkapalan dan keselamatan 
pelayaran, penguat kuasa pelaksanaan, perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat adalah oleh agensi penguatkuasaan yang lain seperti polis marin dan Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Ini bawah Yang Berhormat Arau. 
Yang Berhormat Gerik membangkitkan mengenai isu rompakan bersenjata di laut. 
Bagaimana penyelarasan di antara jabatan-jabatan kerajaan seperti Jabatan Laut, Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan lain-lain diselaraskan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, penyelarasan di antara Jabatan Laut Malaysia 
dengan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia adalah seperti berikut: 
(i)  melalui  Pusat  Penyelarasan  Penguatkuasaan  Maritim  yang 
dipengerusikan oleh APMM dan dianggotai oleh agensi maritim 
yang  lain  iaitu  Jabatan  Laut  Malaysia,  Polis  Marin,  Jabatan 
Perikanan dan Jabatan Alam Sekitar, 
(ii)  melalui  jawatankuasa  bersama  APMM  iaitu  Jabatan  Laut 
Malaysia yang dipengerusikan bersama Ketua Pengarah Laut 
dan Ketua Pengarah APMM. Jawatankuasa ini membincangkan 
kerjasama  di  antara  dua  buah  agensi  ini  dalam  bidang 
penguatkuasaan  ke  atas  kapal-kapal  dagang  di  perairan 
Malaysia. 
Yang Berhormat Gerik juga membangkitkan mengenai kapal-kapal nelayan, kapal 
besar, kapal kecil yang didaftarkan di bawah Jabatan Perikanan di bawah Kementerian 
Pertanian, Perladangan dan Komoditi. Adakah kapal ini tertakluk kepada akta ini?  
Untuk makluman Yang Berhormat, kapal-kapal nelayan tidak didaftarkan di bawah 
Jabatan  Laut  Malaysia.  Akta  ini  tidak  terpakai  ke  atas  kapal-kapal  tersebut.  Walau 
bagaimanapun terdapat konvensyen-konvensyen khas yang mengawal selia kapal-kapal 
perikanan iaitu Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for 
Fishing Vessel Personnel (STCW-F) dan Torremolinos International Convention for the 
Safety of Fishing Vessels. 
Seterusnya Yang Berhormat Hulu Langat membangkitkan mengenai adakah Akta 
DOSH terpakai dan boleh dikuatkuasakan kepada syarikat perkapalan?  
 
DR 17.5.2016                                                                   45                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 1(2) [Akta 514] Occupational Safety 
and Health Act 1994 tidak terpakai. Walau bagaimanapun fasal 131(2)w, Menteri boleh 
membuat peraturan berkenaan, occupational safety and health yang mana akan terpakai 
bagi industri perkapalan. 
Seterusnya  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Labuan  mengenai  supaya 
Pelabuhan Labuan dijadikan hab bagi Sabah dan Sarawak.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada ketika ini tidak ada sebarang rancangan 
untuk menetapkan Pelabuhan Labuan sebagai hab bagi kawasan demikian. Ini disebabkan 
volume kargo, fasiliti dan kemudahan pelabuhan yang amat terhad di Labuan. Terdapat 
juga pelabuhan-pelabuhan yang lebih besar di Sabah dan Sarawak yang mempunyai fasiliti 
yang lebih baik dan jumlah kargo yang lebih banyak. 
Seterusnya, saya hendak sentuh Yang Berhormat Bagan Serai. 
■1520 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan bangun. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai hari ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan tidak puas hati, Yang Berhormat. Labuan tidak diberikan hab.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri, apa Yang Berhormat 
Menteri kata tadi itu, itulah masalahnya, Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi kita mahu 
penyelesaian sekarang ini. Masalahnya, terlalu banyak port yang ingin hendak jadi lebih 
dari yang lain. Tidak ada pihak yang menyelaras, tidak ada pihak yang membuat satu 
strategi “move the decision” untuk memastikan kita lebih berdaya saing. Kita lebih efisien 
dalam sistem pengangkutan kita. Kita biarkan KK pun hendak jadi hab, Kuching pun hendak 
jadi hab, Bintulu pun hendak jadi hab, Sandakan pun hendak jadi hab. Jadi kita perlukan 
keputusan daripada leadership, daripada kerajaan. Kita perlu satu sahaja. Barulah kita kuat. 
Satu itu memang saya katakan tadi, Labuanlah... [Disampuk] 
Ini kerana kapal besar tidak boleh hendak rapat ke pelabuhan-pelabuhan, ke KK 
kah sebab dia cetek. Itulah yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri. Sekarang kapal 
sudah besar-besar, 20,000 TEU. Pelabuhan Labuan, super tankers, very large crude carrier 
(VLCC) semua itu pun boleh datang ke Labuan sebab kita punya draft melebihi 30 meter. 
Jadi sebenarnya, yang kita perlukan ialah satu tindakan, keputusan tegas bahawa untuk 
memastikan Malaysia Timur ini mempunyai satu sistem pengangkutan yang lebih efisien, 
ada economy of scale dengan berani dan dengan tegas walaupun Labuan ini lobi politiknya 
tidak  kuat,  satu  seat  sahaja  dibandingkan  dengan  Sabah  dan  Sarawak.  Akan  tetapi 
kementerian kena tegas untuk kepentingan Sabah dan Sarawak untuk masa panjang, kena 
buat keputusan yang berani. Terima kasih. Setuju atau tidak, Yang Berhormat Menteri? 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  pandangan 
daripada Yang Berhormat Labuan, saya akan mengambil perhatian dan saya akan meminta 
pihak KSU dan juga Jabatan Laut untuk membuat satu perbincangan yang mendalam 
dengan semua stakeholders pelabuhan-pelabuhan di Sabah, Sarawak dan Labuan untuk 
membincangkan mengenai hab di kawasan Wilayah Timur, wilayah Sabah dan Sarawak 
termasuk Labuan.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Yang Berhormat 
Menteri.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Yang Berhormat, pihak EPU juga 
sudah menjalankan kajian mengenai mewujudkan hab tetapi belum ada rumusan atau 
keputusan. Sila.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya. Tuan Yang di-Pertua... 
46                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
hendak pelabuhan hab itu di Sibuti, Yang Berhormat? 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Insya-Allah, insya-Allah. Apa yang 
saya hendak katakan di sini, saya tidak sempat hendak bercakap tadi, hendak berbahas. 
Kita di negeri Sarawak ini, Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan Territorial Sea Act 
2012 yang kita hendak bahas sekarang seksyen 2, Ordinan Perkapalan Saudagar 1952.  
Saya  hendak  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  sebelum  rang 
undang-undang ini, Ordinan Perkapalan Saudagar ini dipinda, adakah Yang Berhormat 
Menteri membawa kepada Kerajaan Negeri Sarawak sebab kita punya territorial water yang 
dikatakan not exceeding three nautical miles measured from the low-water itu nanti, dalam 
itu akan menjadi percanggahan di Kerajaan Persekutuan dan negeri? Kalau boleh, kita 
hendakkan supaya ini dibawa kepada peringkat negeri dan mudah-mudahan kita sama-
sama  dapat  mencapai  kata  sepakat  bahawa  ia  termaktub  di  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman, pindaan ini lebih kepada untuk 
kita adopt konvensyen antarabangsa. Oleh kerana kita juga selaku ahli kepada International 
Maritime  Organization  dan  di  peringkat  antarabangsa  telah  memutuskan  beberapa 
penambahbaikan dalam industri perkapalan saudagar ini yang lebih menjurus kepada 
menjaga kebajikan pelaut-pelaut dan juga menjaga tentang keselamatan, jadi, itu adalah 
yang dipinda untuk kita adopt. Walau bagaimanapun, pandangan daripada Yang Berhormat 
Sibuti saya akan mengambil maklum untuk mengambil tindakan yang sewajarnya. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, setakat itu respons daripada kementerian saya 
dan saya bagi pihak kementerian sekali lagi mengucapkan banyak-banyak terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas dan telah memberikan cadangan-
cadangan dan pandangan-pandangan terhadap pindaan akta ini. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 131 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR 17.5.2016                                                                   47                   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.29 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama 
suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Kanun Tatacara Jenayah 
(Pindaan) (No. 2) 2012 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  2013,  pindaan  telah  dicadangkan  kepada 
beberapa undang-undang bagi menangani kegiatan jenayah terancang. Pindaan tersebut 
telah di bentang dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada Mesyuarat Ketiga Penggal 
Pertama Parlimen Ke-13. Antara rang undang-undang yang telah diluluskan pada masa itu 
ialah seperti berikut: 
(i)  Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah  (Pindaan  dan 
Pemeluasan) 2013; 
(ii)  Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2013; dan  
(iii)  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-
langkah Khas) (Pindaan) 2013.  
■1530 
Selari dengan pindaan-pindaan tersebut, Rang Undang-undang Kanun Tatacara 
Jenayah (Pindaan) juga telah dibentangkan. Walau bagaimanapun ia telah ditarik balik 
untuk dibuat konsultasi dan penelitian lanjut. Pada hari ini, Rang Undang-undang Kanun 
Tatacara Jenayah (Pindaan) dibentangkan semula kerana ia amat diperlukan sebagai salah 
satu langkah untuk menambah baik tatacara dalam penyiasatan dan pembawaan kes-kes 
jenayah.  
Kanun  Tatacara  Jenayah  juga  dicadang  untuk  diperkasakan  dengan 
mencadangkan beberapa pindaan yang merupakan penambahbaikan kepada peruntukan 
sedia ada di samping memperkenalkan beberapa peruntukan baru. Pindaan kepada Kanun 
Tatacara  Jenayah  juga  bertujuan  untuk  menambah  baik  peruntukan  sedia  ada  bagi 
menangani ancaman keganasan yang undang-undang berkaitan dengan perkara itu telah 
dibentangkan dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini sebelum ini. Elemen-elemen utama 
di dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta ini. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Kanun Tatacara Jenayah dengan 
memasukkan subseksyen baru (5) yang memperuntukkan bahawa mana-mana kesalahan 
di bawah Kanun Keseksaan kesalahan boleh tangkap jika diperuntukkan dengan nyata di 
bawah undang-undang bertulis yang lain, kesalahan itu kesalahan boleh tangkap. Ini bagi 
mengelakkan kekeliruan dalam penyiasatan oleh pihak polis terutamanya bagi kesalahan di 
bawah Akta Keganasan Rumah Tangga yang secara jelas menyatakan kesalahan yang 
melibatkan keganasan rumah tangga kesalahan boleh tangkap. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 13 untuk menghendaki orang ramai 
supaya  memberikan  maklumat  kepada  polis  tentang  niat  atau  perlakuan  mana-mana 
kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dan di bawah mana-mana undang-undang bertulis 
lain jika orang ramai mempunyai pengetahuan atau maklumat mengenainya. Ini adalah 
sebagai langkah untuk menangani jenayah yang semakin meningkat dan menggalakkan 
penglibatan masyarakat dalam membanteras jenayah. 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 98 Kanun Tatacara Jenayah dengan 
memasukkan subseksyen baru (6) untuk membenarkan pendakwa raya untuk hadir dalam 
mana-mana permohonan yang dibuat di bawah seksyen 98.  
48                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Dengan cadangan pindaan ini, pendakwa raya boleh hadir di hadapan majistret 
untuk membuat permohonan bagi menghalang mana-mana orang atau orang awam secara 
amnya dari melakukan perbuatan tertentu: 
(a)  yang boleh mengakibatkan gangguan, halangan atau kecederaan 
kepada mana-mana orang; 
(b)  yang boleh membahayakan nyawa, keselamatan atau kesihatan 
orang ramai; atau 
(c)  yang boleh menimbulkan rusuhan atau pergaduhan.  
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 117 Kanun Tatacara Jenayah dengan 
memasukkan subseksyen baru (1A) untuk membenarkan pendakwa raya untuk hadir dalam 
mana-mana permohonan reman yang dibuat di bawah seksyen 117. Ini bertujuan supaya 
pendakwa raya boleh hadir dalam permohonan reman bagi kes-kes tertentu yang dirasakan 
perlu yang mempunyai kepentingan awam, melibatkan isu undang-undang dan jika suspek 
diwakili peguam. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 173A dengan memasukkan subseksyen 
baru (8) dengan pindaan yang dicadangkan, peruntukan sedia ada diperjelaskan lagi 
pemakaiannya iaitu seseorang pesalah tidak boleh dibebaskan dengan atau tanpa syarat 
dan tiada sabitan direkodkan di bawah seksyen 173A jika seseorang pesalah itu dipertuduh 
dengan kesalahan berat atau dipertuduh dengan kesalahan keganasan rumah tangga.  
Fasal  7  bertujuan  untuk  memasukkan  seksyen  baru  265A,  265B  dan  265C. 
Seksyen baru ini mengadakan peruntukan bagi keterangan saksi yang dilindungi diambil 
melalui tatacara khas. Pindaan ini dicadangkan bagi menangani masalah keengganan saksi 
untuk  memberi  keterangan  di  mahkamah  kerana  bimbang  keselamatan  dirinya  jika 
identitinya didedahkan terutamanya dalam kes-kes yang melibatkan kumpulan jenayah 
terancang. Dengan peruntukan baru yang dicadangkan itu akan lebih ramai saksi berani 
untuk  tampil  memberikan  keterangan  terhadap  apa-apa  pertuduhan  di  mahkamah 
termasuklah terhadap anggota kumpulan jenayah terancang dan dengan keterangan itu, 
maka sabitan dapat dikenakan terhadap mereka yang melakukan jenayah.  
Fasal 8 pada asalnya bertujuan untuk meminda seksyen 282 dengan memasukkan 
perenggan baru (e) bagi menghendaki mahkamah supaya tidak menjatuhkan hukuman 
pemenjaraan  secara  serentak  apabila  seseorang  disabitkan  dengan  dua  atau  lebih 
kesalahan  dalam  satu  perbicaraan.  Namun  pindaan  di  Peringkat  Jawatankuasa  akan 
dicadangkan untuk memotong fasal 8 ini.  
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 294 Kanun Tatacara Jenayah dengan 
memasukkan subseksyen baru untuk memperjelaskan lagi pemakaian peruntukan sedia 
ada iaitu seseorang pesalah yang dipertuduh dengan kesalahan berat atau seseorang 
pesalah  yang  dipertuduh  dengan  perlakuan  keganasan  rumah  tangga  tidak  boleh 
dibebaskan dengan bon berkelakuan baik.  
Fasal  10 bertujuan  untuk memasukkan seksyen baru  399B ke  dalam  Kanun 
Tatacara Jenayah yang memperuntukkan bahawa mana-mana keterangan atau laporan 
yang diberikan oleh seorang pakar berkenaan dengan aktiviti, struktur, amalan, upacara, 
tandatangan, insignia, ciri-ciri atau apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan sesuatu 
kumpulan jenayah terancang hendaklah diterima sebagai keterangan. Sedikit pindaan pada 
fasal ini dicadang untuk dilakukan di Peringkat Jawatankuasa kelak.  
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 402B untuk memperuntukkan bahawa 
walau  apa  pun  subseksyen  402B(1)  pihak  pendakwaan  tidak  dikehendaki  untuk 
mendapatkan izin tertuduh sebelum mengemukakan apa-apa pernyataan bertulis sebagai 
keterangan dalam mana-mana prosiding jenayah.  
Fasal  12 bertujuan  untuk memasukkan seksyen baru  407B ke  dalam  Kanun 
Tatacara Jenayah bagi menghendaki tertuduh untuk membayar penalti jika harta yang 
merupakan hal perkara tersebut, sesuatu kesalahan telah dilupuskan atau tidak boleh 
dikesan.  Kedua-dua  Fasal  11  dan  12  ini  akan  dicadang  untuk  dilakukan  pindaan  di 
Peringkat Jawatankuasa kelak.  
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 414 bagi memberikan pegawai yang 
bertanggungjawab bagi sesuatu daerah polis kuasa untuk mengarahkan penjualan harta 
rampasan yang sebelum ini kuasa itu di bawah Ketua Pegawai Polis.  
DR 17.5.2016                                                                   49                   
 
■1540 
Fasal ini juga bertujuan untuk meletakkan hak milikan atau hasil jualan harta 
rampasan  yang  tidak  dituntut  kepada  Kerajaan  Persekutuan.  Sebelum  pindaan  yang 
dicadangkan, hak milikan atau hasil jualan itu diletakkan di bawah kerajaan negeri tempat 
harta itu dirampas.   
Fasal  14  bertujuan  untuk  menggantikan  seksyen  415  untuk  membenarkan 
penjualan harta yang ditahan dengan perintah Majistret di bawah subseksyen 413(3) dibuat 
melalui lelongan awam. Penjualan itu boleh dibuat jika harta tersebut mudah rosak, sukar 
atau tidak praktikal untuk disenggarakan. Harta tersebut bernilai kurang daripada RM10,000 
atau jika penjagaan harta tersebut melibatkan perbelanjaan yang tidak munasabah dan 
sukar.   
Fasal  15  pada  asalnya  bertujuan  untuk  memasukkan  bab  baru  XLIA  bagi 
mengadakan tatacara yang lengkap berhubung dengan perampasan dan perlucuthakan 
dan  harta  dan  terbitannya  yang  dimiliki  oleh  seseorang  anggota  kumpulan  jenayah 
terancang yang diperoleh semasa perlakuan sesuatu kesalahan atau yang membawa 
kepada perlakuan sesuatu kesalahan. Pegawai polis boleh merampas harta alih dan harta 
tidak alih yang secara munasabah disyaki harta tidak sah dengan mengikut tatacara yang 
diperuntukkan  dalam  bab  baru  ini.  Namun,  pindaan  di  peringkat  jawatankuasa  akan 
dicadangkan untuk memotong fasal 15.   
Fasal  16 bertujuan  untuk memasukkan seksyen baru  425A ke  dalam  Kanun 
Tatacara Jenayah. Seksyen baru 425A memperuntukkan tatacara dalam keadaan jika 
tertuduh  melarikan  diri  sebelum  atau  semasa  perbicaraannya  selepas  dia  dipertuduh. 
Dengan  pindaan  yang  dicadangkan  ini  mahkamah  dibenarkan  untuk  meneruskan 
perbincangan dan menyelesaikan kes itu tanpa kehadiran tertuduh yang melarikan diri itu. 
Mahkamah juga boleh menjatuhkan hukuman tanpa kehadiran tertuduh kecuali bagi kes 
yang melibatkan hukuman mati, pemenjaraan seumur hidup dan pemenjaraan seumur 
hayat.   
Fasal 17 pada awalnya bertujuan untuk meminda seksyen 430, Kanun Tatacara 
Jenayah untuk memberi kuasa kepada Menteri dan bukan mahkamah untuk memberi 
ganjaran kepada orang persendirian yang telah menunjukkan keberanian, kegigihan dan 
keupayaan luar biasa dalam penangkapan seseorang yang terlibat dalam kegiatan jenayah.  
Sebagai cara untuk menggalakkan orang ramai untuk turut sama membantu menangani 
jenayah, peruntukan berkaitan dengan pemberian ganjaran kepada orang ramai yang 
membantu dalam penangkapan penjenayah yang terlibat dalam kesalahan yang membawa 
hukuman mati atau pemenjaraan dicadangkan untuk dinaikkan daripada tidak melebihi 
RM100 kepada tidak kurang daripada RM1,000 dan tidak lebih RM10,000. Cadangan 
pindaan akan turut membabitkan fasal ini di peringkat jawatankuasa nanti... [Batuk] Mohon 
maaf. Minta izin minum sekejap. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, take your time 
Yang Berhormat. Kita faham baru siap Pilihanraya Umum Sarawak.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri: [Batuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Fasal 
18 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama kepada Kanun Tatacara Jenayah berbangkit 
daripada kemasukan beberapa kesalahan baru ke dalam Kanun Keseksaan dan pindaan 
kepada hukuman bagi beberapa kesalahan tertentu di bawah Kanun Keseksaan.   
Fasal 19 bertujuan untuk meminda seksyen 7 (Akta Kanun Tatacara Jenayah 
(Pindaan) (No. 2) 2012 [Akta A1431]. Dengan pindaan ini, subseksyen baru (7) dimasukkan 
ke dalam seksyen 388A yang dicadangkan untuk memperuntukkan borang yang ditetapkan 
digunakan berhubungan dengan pemasangan peranti pemantauan elektronik.   
Fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 8 Akta A1431. Dengan pindaan ini 
seksyen  baru  390A  diganti  dengan  seksyen  yang  meliputi  penggunaan  borang  yang 
ditetapkan bagi pemasangan peranti pemantauan elektronik dan memotong kesalahan 
mengganggu atau memusnahkan peranti pemantauan elektronik.   
Terakhir fasal 21 yang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 10 ke dalam 
Akta A1431. Pindaan ini bertujuan untuk memasukkan borang 55 ke dalam jadual kedua 
kanun tatacara jenayah bagi diguna pakai semasa diperintahkan dipasang dengan peranti 
pemantauan elektronik. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
50                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada siapa yang 
menyokong?   
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Terima kasih.   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No. 
2) 2012 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat 
Ipoh Barat.   
 
3.46 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  mulakan  dengan  mengucapkan  tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri yang sangat proaktif dalam hal ini di mana bila membawa 
rang undang-undang kali pertama, beliau telah memaklumkan kepada Ahli-ahli Parlimen 
untuk memberitahu feedback apakah yang perlu diubahsuai kerana beberapa perkara di 
rang undang-undang ini adalah sangat draconian, yang sangat serius, has gone to the root 
of freedom and liberties of the subject.   
Selepas  saya  ingat  dua  kali  saya  berjumpa  dengan  beberapa  Ahli  Parlimen 
dengan Menteri dengan AG Chambers. Saya hendak ucapkan terima kasih kerana datang 
untuk berbincang macam mana mengatasi beberapa kerumitan yang mungkin akan terjadi 
selepas rang undang-undang ini diluluskan. Selepas beberapa perbincangan, saya sangat 
berasa seronok hari ini kerana beberapa perkara yang sangat serius yang akan ditarik balik.  
Di  antaranya  mengenai kes-kes  gengsterisme  dan  juga mengenai  concurrent 
sentences. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah mengambil 
inisiatif  yang  baru.  Itulah sebab  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  telah cadangkan semasa 
Standing  Order  Committee  bahawa  kita  perlu  ada  satu  Standing  Order  Committee 
mengenai menghalusi rang undang-undang yang dibawa ke Dewan Rakyat.  
Sebelum  ia  dibawa  ia  dihantar  kepada  committee  tersebut  supaya  dihalusi, 
mendapat  pandangan  pakar-pakar  yang  ada  kena  mengena  dengan  undang-undang 
sedemikian supaya mereka boleh memberi pandangan mereka. Akan tetapi macam rang 
undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua bila ia dibahaskan, saya masih ingat beberapa Ahli 
Parlimen yang sependapat dengan kita di sebelah ini dan membantah kepada beberapa 
klausa-klausa rang undang-undang ini pada mulanya. Itulah sebabnya Yang Berhormat 
Menteri menarik balik rang undang-undang ini supaya mungkin dapat menghalusi perkara 
itu. Akan tetapi yang lebih mustahak Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin utarakan untuk 
beritahu adalah kalau kita ada committee berkaitan, ia akan memainkan peranan yang lebih 
menghalusi dan mengambil tahu apakah kehendak terkini berkenaan perkara tersebut.   
■1550 
Akan tetapi seperti dalam cadangan rang undang-undang ini di mana kita boleh 
memanggil pakar-pakar yang terlibat dalam kes ini, profesor-profesor, peguam-peguam 
yang kerap kali mengendalikan perkara-perkara sedemikian untuk mendapat input-input 
mereka. Akan tetapi sayangnya saya rasa Kabinet telah menangguhkan perkara itu. Saya 
harap perkara itu dapat diambil kira dan diimplementasikan dengan seberapa cepat yang 
mungkin.  Tuan  Yang di-Pertua  sendiri  telah  mengatakan  bahawa  kemungkinan  besar 
selepas perbincangan dibuat di antara kedua-dua pihak, ini akan diambil kira dan mungkin 
satu di antara committee ini akan dimulakan. Akan tetapi yang lebih mustahak Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingat ialah pemindahan yang dicadangkan mengenai seksyen 117.  
Saya rasa saya sedikit khuatir dengan cadangan tersebut kerana, dengan izin, 
“section 117 is amended by inserting after section 1, the following subsection (1A), public 
prosecutor may appear in any application made under this section”. Pada permulaannya 
nampaknya ini a satu perkara yang bukan luar biasa, satu perkara yang biasa kerana 
Peguam Negara ada hak untuk menghadiri perkara tersebut.  
 
DR 17.5.2016                                                                   51                   
 
Akan  tetapi  kita  perlu  fikirkan,  mengasingkan  peranan  yang  dimainkan  oleh 
Peguam Negara, peranan yang dimainkan oleh peguam penyiasat dan peranan yang 
dimainkan oleh hakim-hakim atau majistret. Sekarang, selepas Peguam Negara atau public 
prosecutor diberi kebenaran untuk datang dalam remand proceedings, saya khuatir ia akan 
mengambil alih dan memainkan peranan sebagai judge, jury and prosecutor dan ini satu 
perkara yang kita tak boleh terima. You cannot play all three parts dan itu perlu diasingkan. 
Apakah asas yang tertentu supaya untuk public prosecutor untuk mendapat kelulusan untuk 
menghadiri diremand proceedings?  
Saya khuatir ia akan disalahgunakan oleh public prosecutor kerana dah 58 tahun 
jika  ia  tidak  perlu,  kenapakah  sekarang  ia  diperlukan  oleh  public  prosecutor?  Perlu 
dinyatakan di sini bila Attorney General tidak menjadi pihak di sana, dia hanya memberi 
arahan  kepada  investigator  atau  pegawai  penyiasat  untuk  menjalankan  beberapa  hal 
berkaitan penyiasatan ini. Ini akan merangkumi semua, it will take into account all the 
factors, bukan directly involved. When dia directly involved, dia overtake the independence 
of this investigation.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin memberi pandangan 
saya, di mana saya nampak satu unsur draconian. Saya rasa perkara ini sepatutnya 
dikeluarkan iaitu di mana walaupun tanpa kehadiran yang kena tuduh, kes dapat dijalankan, 
keputusan boleh dibuat dan hukuman diberi. Saya rasa this is a paradigm shift dalam 
Criminal Procedure Code, saya rasa perkara ini tidak patut dicadangkan langsung. Oleh 
sebab ia mengabaikan dan melucutkan hak seseorang yang kena tuduh. Kalau dia tidak 
boleh hadir, sebenarnya pihak berkuasa boleh mengesan atau mengambil tindakan pada 
waktu-waktu yang tertentu. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu, jumlah kes 
yang sedia ada di mana yang mana orang yang kena tuduh telah melarikan diri, abscond, 
trial in absence of the accused.  
Saya rasa ini adalah sangat drastik, di mana cadangan ini akan menyusahkan dan 
will be an abuse of process. Di mana kerap kali atau di mana dia ditahan atau dia disimpan 
di mana-mana dan kalau tidak diketahui oleh pihak berkuasa, kes ini akan dijalankan. 
Adakah situasi sedemikian atau dia ditangkap, dihantar POTA, dia ditangkap di bawah 
Crime Prevention Act, di mana tidak ada koordinasi antara pihak-pihak yang menyiasat dan 
tidak dapat tahu di mana dia ada, maka kes itu dijalankan. Apakah situasi sedemikian? Itu 
saya khuatir dan berapakah kes-kes yang sedia ada supaya it warrants, berapa percentage 
kes-kes yang sedia ada di mahkamah yang mungkin 80 peratus kes yang sedia ada yang 
they have absconded, maka kerajaan perlu- AG needs this amendment untuk mengatasi 
masalah tersebut.  
Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua saya telah mengemukakan satu soalan 
tetapi telah ditolak oleh Parlimen. Saya baca soalan tersebut yang berkaitan dengan CPC. 
Saya tanya kepada Menteri, ‘jumlah banduan yang telah ditahan oleh polis di bawah Kanun 
Acara Jenayah, berikan pecahan dari tahun 2000 sehingga tahun 2016’. Jawapan dia, 
‘sesuatu pertanyaan tidak boleh dikeluarkan berkenaan dengan perkara yang tidak tertentu 
atau terlalu umum’. It seems to be no logic, because the second question mungkin ada a bit 
weight. Saya baca itu, ‘bagaimanakah sesuatu kes akan difailkan setelah didapati bahawa 
penahanan tersebut adalah salah dan apakah yang telah dipelajari dan dinaiktarafkan oleh 
PDRM daripada kesilapan tersebut?’ Maybe the second part of the question is a bit 
weighted, which I don’t agree. But, for argument’s sake, but pada angka-angka yang saya 
tanya, kenapakah ia tidak dapat diberi? 
Saya rasa itu senang sahaja Tuan Yang di-Pertua, jumlah banduan yang telah 
ditahan oleh polis di bawah Kanun Acara Jenayah dan berikan pecahan dari tahun 2000 
hingga 2016. Don’t tell me the police don’t have statistics or this is under Official Secrets Act 
or cannot be told or cannot be informed. Saya rasa ini adalah satu yang tak masuk 
reasoning. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab. Mungkin soalan ini belum lagi 
ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri, mungkin telah ditapis oleh Parlimen sendiri 
untuk tidak menghantar, saya tak tahu. Akan tetapi saya harap Yang Berhormat Menteri 
dapat mengambil kira apa yang saya kata dan mengambil tindakan supaya kita pada 
situasi- I ask this question because baru-baru ini di mana seorang atau beberapa orang 
telah ditangkap di seksyen 117. Di mana pada remand proceeding yang pertama, majistret 
telah memberi empat hari dan tidak ada alasan-alasan ditulis.  
 
52                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Saya tidak ada pada masa itu kerana saya terikat dengan perkara yang lain, saya 
tidak dapat hadir dan saya difahamkan oleh orang yang berada di mahkamah. Maka, pada 
hari kelima, saya hadir ke mahkamah dan saya membuat bantahan kepada apa yang telah 
dinyatakan dan apa yang telah dimohon oleh pegawai penyiasat dengan alasan-alasan 
yang tidak kukuh, tidak ada basis. Atas bantahan saya, serta-merta orang yang dipohon 
untuk mendapat reman itu telah dibebaskan.  
Akan tetapi hakikatnya adalah ini Tuan Yang di-Pertua. Section 117, selepas 
pemindaan lebih kurang empat tahun dahulu, alasan-alasan perlu diberi oleh majistret. 
Kedua, yang memohon untuk mendapat reman itu pun perlu memberi alasan-alasan yang 
tertentu. Bila majistret pada hari kelima menanya kepada pegawai penyiasat,  he was 
rambling away. Doesn’t know how to reply, tak tahu. Dia tak sangka saya akan ada di sana 
atau mana-mana peguam akan berada di sana, menunjukkan a standard prosecution is 
questionable.  
Nampaknya pada empat tahun dahulu kita ada kata, bila membawa pemindaan 
kepada ini. Don’t arrest and investigate, you investigate then you arrest. Itu yang saya 
katakan di mahkamah juga. Kerap kali apa yang dibuat di negara ini adalah seseorang 
ditangkap, selepas itu penyiasatan baru dibuat. Tak masuk akal, this is against the rules. 
Yang perlu dibuat menyiasat dahulu, you do the investigation, lepas itu if you ada concrete 
reasons baru pergi tangkap dia dan menahannya. Itu nombor satu. Nombor dua Tuan Yang 
di-Pertua, tak masuk akallah. This is really no logic. Kenapa kalau seorang tidak ada apa-
apa rekod, dia melarikan diri, tiba-tiba pihak polis pergi ke rumah dia pukul tiga pagi with 
five or six cars, macam dia ISIS punya Member. 
■1600 
    Serbu rumah dia, memalukan dia. He is innocent until proven guilty. Pihak polis 
sekurang-kurangnya apa mereka boleh buat? Panggillah mereka. Kalau dia don’t want to 
cooperate, and very easy, you just put the IC number, you tahulah latar belakang. Nothing 
unusual but don’t take the law into your own hands.  
Jangan selepas itu menggunakan 24 jam simpan dia dalam lokap, tangkap dia 
semata-mata kerana hendak cakap sama dia, “I want to teach you a lesson”. Simpan dia 
dalam lokap for 24 hours, no investigation. Selepas 24 hours, bawa dia ke mahkamah 
mendapat reman untuk empat hari. Hari pertama tidak ada investigation, hari kedua tidak 
ada investigation, hari ketiga tidak ada, hari keempat baru tanya. All these is the process 
untuk menyusahkan yang kena tangkap, Tuan Yang di-Pertua.  
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
   
Ini perkara yang perlu diambil kira. Jangan kita mengatakan bahawa kita ada 
seksyen 117, ia memberi kuasa kepada polis untuk menahan sesiapa juga, tetapi untuk 
menahan itu, perlulah menggunakan kebijaksanaan mereka. Don’t abuse seksyen 117 itu 
yang saya kata, don’t abuse the investigative power, they must be investigators.   
Kenapa kerap kali- saya berani mengatakan, ramai di antara orang yang ditangkap 
adalah pada waktu pagi, waktu- what times? Dan ramai yang di antara mereka yang kena 
tangkap macam guru, doktor pada pukul 3 pagi. Dia bukan melarikan diri. If he has run or 
make an attempt to run, okay. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ahli Parlimen pun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ha, Ahli Parlimen pun. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor bangun. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat, saya just hendak tanya berkenaan dengan isu yang dibangkit iaitu berkenaan 
dengan aplikasi seksyen 117.  
DR 17.5.2016                                                                   53                   
 
Sebagai peguam, Yang Berhormat Ipoh Barat, adakah Yang Berhormat Ipoh Barat 
sedar bahawa terdapatnya penyalahgunaan kuasa di mana ada banyak kali di mana 
terdapatnya roadshow, kita panggil, di mana apabila satu tempoh reman habis di satu balai, 
satu Kertas Siasatan baru akan dibuka di balai yang lain di mana siasatan yang sama akan 
dijalankan melebihi 14 hari dan sebagainya? There is an abuse of process, dengan izin. 
Adakah Yang Berhormat Ipoh Barat sedar berkenaan dengan penyalahgunaan kuasa 
seperti itu dan adakah Yang Berhormat Ipoh Barat boleh membuat apa-apa cadangan 
untuk mengatasi masalah tersebut? Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya hairan 
dengan perbuatan tersebut kerana empat tahun dahulu, satu aku janji telah diberi oleh 
Menteri bahawa apa yang dikatakan sebagai chain arrest or smoking arrest lah- I’ve 
forgotten the terminology- di mana selepas satu reman habis, dia dibawa ke balai yang lain. 
There are many cases. Saya sendiri yang mengendalikan. 
Ada kes di mana hampir empat lima bulan ditangkap. Number one, the abuse of 
process. Nombor dua, itu kesalahan yang tidak boleh dimaafkan langsung. Saya hairan ia 
masih digunakan oleh pihak polis. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi 
jawapan yang khusus mengenai perkara ini kerana adakah perkara ini berlaku? Kerana 
Yang Berhormat Bukit Gelugor membangkitkan nampaknya adalah perkara itu berlarutan. 
Saya lagi ingat Yang Berhormat Menteri pada sesi four or five years ago, I don’t 
know, there was an undertaking given. Itu sebab kita ada amendment dibuat pada masa itu.  
There was initial remand proceeding 14 days. It was reduced from four to seven and for 
minor offences and serious offences, seasonable and non-seasonable offences and there is 
undertaking given untuk mengatasi perkara sedemikian.   
Saya sendiri, Tuan Yang di-Pertua, ada buat kes di mana seorang mati di lokap di 
mana disimpan various lock-up around the country, various lock-up. Selepas habis tamat 
satu 117, dia dihantar ke lokap lain, ke lokap lain untuk to teach him a lesson. Saya rasa 
saya hairan, Yang Berhormat Bukit Gelugor, bahawa perkara itu masih wujud. Kalau 
sedemikian, tindakan perlu diambil dan tindakan perlu diambil terhadap pihak-pihak di 
Jabatan Polis kerana kita tahu ramai di antara- there are fantastic police officers in this 
country tetapi ada bad apples di antara mereka dan kita perlu ambil tindakan terhadap 
mereka. Kita tidak boleh give face to them.   
Tuan Yang di-Pertua, saya pada suatu kes di Ipoh juga di mana di kawasan saya 
dia telah ditangkap dan saya telah berjumpa dengan investigation officer. Bila saya pergi ke 
pejabat beliau, beliau tidak ada di sana. Saya ingin berjumpa dengan lagi seorang pegawai, 
saya  beritahu  saya  dan  cousin  saya  Ahli  Parlimen  kawasan  tersebut.  Saya  ingin 
mengetahui perkembangan terkini mengenai perkara tersebut. Ini sudah lebih kurang lapan 
bulan. Perkara terkini, saya tidak langsung diberitahu dan saya ada hantar SMS kepada 
pegawai penyiasat, no respect. Saya sudah kata kalau mereka tidak peduli kepada seorang 
Ahli Parlimen, what more kepada orang biasa?  
Selepas itu saya berjumpa dengan Ketua Siasatan Jenayah dan saya beritahu 
apakah keperluan untuk menahan orang ini, dia kata untuk menyiasat. Saya tidak ada 
halangan untuk menyiasat sesuatu hal, that is okay, tetapi saya kata tidak ada kena-
mengena. Dia orang kata dia tetap tidak terlibat dan tidak ada apa-apa bukti sedemikian. 
Dia kata, “Saya tidak boleh membuat keputusan, muka cam belum dibuat”. There is so 
banyak-banyak alasan telah dibuat. 
Saya terus terang beritahu kepada pegawai penyiasat, “Will you do this if it is your 
own daughter, own son or own brother, or your own father? You akan tangkap dan simpan 
di dalam lokap?”  Bila saya kata kepada dia, dia kata, “Oh, you cakap keterlaluanlah, you 
cannot”. I said, “I will say it. I’m daring enough. Not only you.” Saya kata, “Sebelum you join 
the service, I’m already a lawyer.” Ini adalah satu antara perkara yang perlu diambil kira 
oleh kerajaan. 
Section 117 is not memberi keluasan kepada pihak polis untuk menahan sesiapa 
sahaja mereka suka. Itu saya khuatir. Perlu mengambil tindakan untuk mengatasi perkara-
perkara sedemikian di mana abuse of process kerap kali berlaku. 
Lagi satu perkara, Tuan Yang di-Pertua. Kita kerap kali diberitahu, Tuan Yang di-
Pertua, kita jangan mempolitikkan perkara-perkara yang berniat untuk menolong rakyat. 
54                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Akan tetapi dengan membawa perubahan kepada seksyen 430 iaitu klausa 17, 
dengan izin, saya baca, “Section 430 of the code is amended by substituting for the words 
“any Court” the words “the Minister”. Saya rasa ini akan to lead to abuse di mana selepas ini 
Menteri akan memanggil the great informer dan memberi dia RM5,000, RM10,000, all this 
the cronies yang terlibat dalam politik akan mendapat ganjaran-ganjaran yang luar biasa. 
Because, selepas itu, we will not know kenapa, apa asas wang ini diberi.   
Wang sepatutnya Tuan Yang di-Pertua, “By substituting the words, “not exceeding 
one hundred Ringgit” the words, “not less than one thousand ringgit and not more than ten 
thousand Ringgit”.” Nampaknya santa claus di sini, Tuan Yang di-Pertua. They put the 
minimum- when you decide to give somebody, you must give them RM1,000. Kasi angpau 
sekurang-kurang  RM1,000.  Mana  ada  masuk  akal.  Give  minimumlah.  Public  Work 
Department ada bagi macam itukah? These are- it must be said maximum RM10,000. The 
amount cannot be- how can it be minimum RM1,000? What is the rationale?  
Selepas itu mengambil kuasa dari mahkamah yang sedia ada di mana dia tidak 
terlibat di dalam arena politik or no political partisan, but now menteri-menteri berkenaan. 
Therefore, saya khuatir Tuan Yang di-Pertua. Bukan Menteri Undang-undang. I have a 
great respect for you. Saya rasa Menteri Dalam Negeri dan sebagainya, semestinya di 
mana dia pergi mana-mana, dipanggil orang dia kata, “You are an informer, you help the 
police lah.”  RM10,000, RM5,000, RM6,000. Instead of ganjaran diberi secara dari parti 
politik,  sekarang  kerajaan  have  legalized  the  illegal  act.  Itu  saya  khuatir  kerana 
menunjukkan bahawa kuasa sebelum ini kuasa ini diberi kepada mahkamah, sekarang 
diambil alih kepada Menteri, saya rasa ini can be abused. So, saya harap ia akan diambil 
perhatian. 
■1610 
Ini perkara-perkara yang saya ingin bangkitkan sebelum saya duduk Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin cakap terima kasih kepada Menteri dan AG Chambers yang telah sudi, 
we may quarrel, but in the interest of nation we are together. Thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiu. 
 
4.10 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin menyatakan bahawa undang-undang ini sebenarnya 
telah digubal dengan sebaik mungkin oleh pihak Jabatan Peguam Negara. Jadi dakwaan 
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat sebentar tadi perlu dirujuk. Dia kata yang dulu pernah 
dibentangkan dan ditarik balik, selepas itu janji-janji perlu dirujuk kepada pihak-pihak yang 
pakar. Bermakna ini menunjukkan bahawa seolah-olah Jabatan Peguam Negara ini tidak 
pakar. Mereka ini start daripada awal, mereka berada di sana sehinggalah daripada 41, 44, 
48 dia punya jawatan dia sehingga ada kepada Jusa dan- ke peringkat Jusa ‘A’ sekali. 
Mereka ini sudah lama, sesetengah dia orang ini tidak pernah ditukar pun. Jadi mereka ini 
pakar untuk gubal undang-undang ini.  
Jadi dakwaan daripada sahabat saya, sahabat baik saya Yang Berhormat Ipoh 
Barat, sahabat saya, tidak berapa hendak betullah, tidak berapa betul. Jadi maknanya 
benda ini sudah dibuat oleh pakar-pakar yang telah sedia ada. Saya juga hendak.. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya hendak penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Ipoh Barat bangun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kawan-kawan saya. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kawan-kawan ramai ini seorang 
sahaja. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kawan bijaksana. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kawan seorang. 
DR 17.5.2016                                                                   55                   
 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  My  learned  friend,  dengan  izin.  Yang 
Berhormat  Setiu  sedikit  correction.  Sebenarnya,  saya  bila  saya  katakan  menghantar 
perkara itu untuk pandangan pakar-pakar saya merujuk kepada situasi yang sedikit beza.  
Sebenarnya pada permulaannya, saya seorang ahli Standing Order Committee di 
Parlimen ini di mana kita telah memikirkan adakah committees diperlukan, ditubuhkan 
supaya menapis semua rang undang-undang negara ini sebelum ia dibawa ke Dewan 
Rakyat dia akan dihantar kepada satu committee dan saya rasa cadangan itu perlu- itu di 
mana pakar-pakar diambil kira.  
Mengenai pakar-pakar ini sebenarnya Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri 
sangat ikhlas dengan AG’s Chamber dia have discussion dengan kita, I don’t know whether 
Yang Berhormat pun ada hadir tapi dalam discussion tersebut we have come out with the 
win-win position dalam hal ini, it’s a bit different from what your accept. Thank you. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, betullah apa yang Yang 
Berhormat Ipoh Barat cakap itu tapi maksud saya kalau dalam hal yang undang-undang 
pada hari ini maknanya kalau kita hendak masih hendak rujuk kepada pakar saya rasa tidak 
berapa betullah.  
Jadi kita sudah dibuat oleh pihak kementerian dan telah dipinda. Ada sebenarnya 
ada  pindaan  sebelum  ini  ada-  memang  kita,  saya  sendiri  pun  telah  terlibat  untuk 
membahaskan rang undang-undang ini dan telah ditarik balik dan pindaan kita lihat di 
kertas putih ini. Ini saya tidak boleh bincang lagi di peringkat ini dengan pindaan-pindaan. 
Daripada situlah sebenarnya kerana kita berbahas sebelum ini dan pindaan-pindaan telah 
dibuat. Jadi maknanya kalau kita hendak rujuk lagi kepada pakar saya rasa tidak perlu 
lagilah. Jadi kita lihat terus kepada rang undang-undang pindaan yang sedia ada sekarang. 
Saya terus kepada seksyen 117 tadi. Ini juga pada saya sebenarnya memang 
ditentang habislah di pihak pembangkang. Tetapi sebenarnya, kalau dilihat peruntukkan 
117 ini dia Public Prosecutor ini bukan wajib hadir, dia tidak wajib hadir. Dia may appear 
maknanya dia boleh hadir dan tidak boleh bukan satu practice sebenarnya. Kalau ada 
keperluan sahaja kehadiran mereka diperlukan. Akan tetapi, kena ingat bahawa kuasa budi 
bicara majistret masih kekal. Dia tidak, maknanya boleh dipengaruhi oleh kehadiran pihak 
pendakwa raya tadi. 
Ini sebab dalam permohonan kes reman ini sebenarnya peguam pun boleh hadir. 
Ada  dalam  keadaan  tertentu  kes-kes  peguam  hadir.  Jadi  apa  salahnya  kalau  pihak 
pendakwa yang mewakili pihak polis pun boleh hadir, tidak salah. Kalau kita lihat juga 
daripada Yang Berhormat Ipoh Barat tadi pun saya pun tidak berapa hendak faham dia kata 
tidak- undang-undang kena tangkap dulu? Tidak ada tangkap dulu, siasat dulu. Masalah 
dalam peruntukkan undang-undang kita kena ada report dulu dan kita tangkap dulu atas 
bukan tangkap itu kerana dia bersalah, tidak kerana kita syak dia bersalah. Jadi kita 
tangkap dulu barulah kita siasat. Macam mana kita hendak siasat dulu, tidak tangkap, baru 
hendak ditangkap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor bangun. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin. Terima 
kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya hendak  tanya  saudara  dari  Yang  Berhormat  Setiu 
berkenaan dengan seksyen 117 tersebut.  
Now  adakah  Yang  Berhormat  Setiu  setuju  bahawa  public  prosecutor  itu 
mempunyai peranan untuk memutuskan sama ada satu kes selepas disiasat ada cukup 
bukti  untuk dibawa ke  mahkamah?  Pertama.  Okey,  so  kalau  itu merupakan  peranan 
seorang  public  prosecutor  adakah  elok  bagi  public  prosecutor  tersebut  juga  hadir  di 
peringkat siasatan? Sudah tentu itu merupakan satu percanggahan inconsistency, dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua. Apa pandangan, Yang Berhormat Setiu? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bukit Gelugor 
ini bukan daripada segi siasatan ini permohonan reman yang selepas 24 jam tidak boleh 
diselesaikan. Maknanya, permohonan yang disebut tadi kalau kes kesalahan berat 14 hari 
dan kalau kesalahan satu hingga sepuluh tahun dia boleh minta tujuh hari, tujuh hari. 
 
56                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Dia hendak buat permohonan ini bukan senang. Dia kena kalau tidak selesai 24 
jam siasatan dalam permohonan itu dia kena adakan ID iaitu investigation diary, makna 
diari penyiasatan itu kena ada. Ini sebab pengalaman saya sebagai majistret atau sebagai 
hakim dulu saya buat benda yang sama. Saya akan minta dengan IO dengan pegawai 
penyiasat saya kata di mananya ID menunjukkan kamu tidak boleh selesai dalam masa 24 
jam? Saya akan minta. Kalau tidak ada ID saya benarkan permohonan reman. Jelas, jadi 
kita buat, kita beri maknanya kuasa majistret masih ada so saya kata tadi, kuasa majistret 
hendak benarkan permohonan reman itu dilanjutkan ataupun tidak. Ini di peringkat- itu 
maksud 117. Dia bukan disiasat pada permohonan itu, dia tidak siasat lagi. Disiasat selepas 
dia bawa balik ke balai baru disiasat.  
Jadi masa itu, pihak pendakwa raya sudah tidak terlibat. Dia terlibat hanya dalam 
permohonan untuk membantu bukan daripada segi untuk mengarahkan majistret untuk 
menahan  sebagainya,  tidak.  Ini  saya  rasa  jawapan  yang  tepat  kepada  soalan  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor tadi. 
Saya alih kepada pindaan seksyen 2. Seksyen 2 sebenarnya dia memasukkan 
selepas subseksyen 4, subseksyen- yang 5 itu. Sebenarnya, untuk tidak mengehadkan 
jenis kesalahan ditakrifkan sebagai seizable offence. Jadi sebenarnya benda ini kita datang 
daripada pihak wanita kita sebenarnya. Diberi caucus wanita dia minta dimasukkan kerana 
memberi penekanan bahawa seizable offence ini juga dia termasuk dalam pindaan ini yang 
melibatkan domestic violence, contoh di bawah 18A. 
■1620 
  Jadi  maknanya,  perkara  ini  juga  ditetapkan  sebagai  seizable  offence.  Ini 
permohonan daripada kaum wanita kita. Apa sebenarnya, kenapakah seksyen 2 ini dipinda 
untuk kita tambah seizable offence? Untuk pihak polis ini boleh menyiasat dengan segera 
dan boleh mempercepatkan siasatan itu dalam kes-kes yang melibatkan organized crime, 
contohnya. Jadi perkara ini, yang seksyen 2, saya ingat perlu pada saya. 
  Kemudian, selain seksyen 117, saya kepada seksyen 173A. Seksyen 173A ini 
perlu juga dipinda kerana kalau dilihat sebelum ini, seksyen 173A ini kita bagi kepada 
pesalah muda. Kita bagi jamin pada pesalah-pesalah muda berdasarkan pada karakter 
dirinya, keluarganya dan sebagainya- kesalahan. Maknanya, tidak kira apa kesalahan pun 
boleh diberi jaminan. Akan tetapi dalam pindaan ini adalah patut kerana yang kesalahan 
kalau contohlah kes-kes yang berat, kes-kes rogol contohnya. Maknanya, kalau kita hendak 
bagi jaminan juga rasa tidak memadai hukuman. Jadi, hukuman perlu diberi sama ada 
denda ataupun dengan penjara. Tidak lagi boleh kita bagi binding over ataupun dengan 
jaminan. Ini sangat perlu. Jadi, kita perlu pinda seksyen 173A. 
  Ia sama juga dengan seksyen 294 itu. Seksyen 294 juga perkara yang sama tetapi 
melibatkan semua pesalah. Tidak terhad kepada yang muda sahaja. Jadi, tujuan juga 
adalah supaya kesalahan yang serius itu di hukum dengan sewajarnya. Ia tidak diberi 
jaminan. Jangan kalau kesalahan biasanya boleh diberi jaminan, kalau kes-kes- walaupun 
kes berat berdasarkan kepada keadaan-keadaan tertentu. Akan tetapi dalam pindaan ini, 
kalau kesalahan itu serius dan juga melibatkan domestic violence, maka hukumannya 
adalah perlu hukuman yang setimpal. Ini juga satu pindaan yang sangat perlu. Sebenarnya 
banyak lagi ini. Banyak lagi sebenarnya. 
Kita lihat juga kepada seksyen 386A pindaan, kanun dipinda dengan masukkan di 
bawah bab berapa ini- 38 (roman), seksyen baru, “When person shall not be released on 
bail”. Jadi kita lihat bahawa tujuan pindaan ini adalah untuk tidak membenarkan jaminan 
kepada mana-mana orang yang menganggotai kumpulan penjenayah yang terancang yang 
biasanya dituduh dengan kesalahan-kesalahan yang berat.  
Jadi, jaminan juga boleh dibantah dalam kes- kita boleh bantah jaminan ini di 
mana anggota tertuduh itu tidak tertuduh dengan kesalahan yang berat. Apabila suatu, 
bermakna,  ini  peranan  pendakwa  raya,  mengeluarkan  sijil  supaya  tidak  boleh  diberi 
jaminan. Jadi, untuk memastikan bahawa saksi-saksi, kalau diberi jaminan, saksi macam 
takut- mereka akan mempengaruhi saksi dan sebagainya. Cuma dalam kes-kes kalau kita 
lihat,  dalam  kes-kes  rogol  juga  banyak  berlaku,  kadang-kadang  kalau  kita  benarkan 
jaminan, akan ada gangguan pada saksi-saksi. Jadi ini sangat penting pindaan ini.  
 
DR 17.5.2016                                                                   57                   
 
Seksyen 399B ini berkenaan dengan pindaan kepada seksyen 39A, “Evidence or 
report by an expert on matters relating to organized crime criminal group”. Jadi sebenarnya, 
seksyen 39B ini ditambah supaya satu peruntukan baru dimasukkan untuk penerimaan oleh 
pihak mahkamah ini, apa-apa keterangan pakar. Keterangan pakar ini, berhubung dengan 
suatu kumpulan penjenayah terancang ini sebagai satu fakta dan juga andaian daripada 
keterangan yang ada. Tujuan juga pindaan ini sebenarnya supaya untuk memudahkan 
pihak-pihak pendakwaan untuk memasukkan keterangan dalam kumpulan yang melibatkan 
kes jenayah terancang. Jadi cadangan ini, kita rasakan bahawa boleh dipertimbangkan 
sebab ia mengimbangi kepentingan tertuduh dengan kepentingan awam secara amnya. 
Jadi itulah sebenarnya kenapa pindaan-pindaan dalam perkara ini perlu dipinda. 
Saya rasa itu sahaja setakat ini dan dalam Peringkat Jawatankuasa, saya akan menyentuh 
tentang  pindaan  undang-undang  yang  telah  dibentangkan.  Terima  kasih  dan  saya 
menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
 
4.26 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang memberikan peluang kepada saya untuk terlibat dalam membincang rang 
undang-undang berkaitan dengan meminda Kanun Tatacara Jenayah dan Akta Kanun 
Tatacara Jenayah (Pindaan). Saya bukan seorang peguam. Yang membahaskan tadi 
semua dua orang itu peguam. Selepas ini, mungkin Yang Berhormat Bukit Gelugor yang 
juga merupakan peguam yang mempunyai kepakaran tentang undang-undang.  
Akan tetapi, saya bangun untuk berbahas, memberikan beberapa pandangan dan 
juga untuk mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan khususnya pada pihak Yang 
Berhormat Menteri kerana pindaan yang akan berlaku ini antaranya ialah berkaitan dengan 
seksyen 13. Seksyen 13 iaitu memasukkan satu pindaan dengan meletakkan obligasi 
kepada orang awam untuk memberikan maklumat berkaitan dengan apa-apa kesalahan 
yang dilakukan di bawah Kanun Keseksaan dan juga dalam undang-undang yang bertulis 
yang lain. 
Jadi,  saya  hendak  dapatkan  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan.  Pertama 
sebelum itu, saya hendak katakan bahawa daripada segi orang awam ini untuk memberikan 
maklumat kepada pihak berkuasa, kepada pihak kerajaan, kepada pihak berkuasa, kepada 
pihak polis ataupun pihak-pihak yang akan menjalankan siasatan, tidak sangat bermasalah 
bagi  saya,  tidak  sangat  bermasalah.  Saya  fikir,  dalam  dunia  moden  pada  hari  ini, 
keberanian orang awam untuk tampil ke hadapan itu sangat tinggi untuk memberikan 
kerjasama kepada pihak berkuasa terhadap kes-kes, maklumat-maklumat yang berkaitan 
dengan  jenayah  yang  mungkin  akan  dilakukan  dan  berlaku  apa-apa  maklumat  yang 
berkaitan dengan jenayah. 
Akan  tetapi,  persoalannya  sekarang  ini  ialah  sejauh  mana  maklumat  yang 
diberikan itu akan diambil tanggungjawab pula obligasi oleh pihak kerajaan, pihak AG 
umpamanya dalam hendak memastikan tindakan harus diambil terhadap mereka. Siasatan 
harus dibuat, kemudian bila siasatan itu dibuat, maka kertas siasatan itu akan dikemukakan 
kepada pihak AG, umpamanya dan apa obligasi AG? Itu satu. 
Kedua, saya hendak dapatkan penjelasan di sini ialah masalah undang-undang 
dalam negara kita ini, Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan maklumat ini. Apabila kita 
ada maklumat tetapi kadang-kadang maklumat itu terhalang untuk kita kedepankan kepada 
pihak berkuasa dan sebagainya kerana ada pula undang-undang yang menghalang untuk 
kita  berkongsi  maklumat  yang  berkaitan  di  bawah  undang-undang  di  bawah  OSA, 
umpamanya. Contohnya, saya katakan bahawa Yang Berhormat Pandan. Ini bukan orang 
awam biasa. Beliau merupakan Ahli Parlimen yang terlibat dalam proses pembuat undang-
undang dalam Parlimen. 
Beliau mendedahkan, membuat report polis umpamanya, membuat report polis 
terhadap kes-kes yang berkaitan dengan 1MDB dan sebagainya dan akhirnya oleh sebab 
ada  sebahagian  daripada  kes  yang  didedahkan  itu  berkaitan dengan  maklumat  yang 
dikategorikan di bawah OSA, akhirnya beliau ditahan. Beliau di tahan oleh pihak polis untuk 
disiasat di bawah OSA.  
58                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Jadi, seolah-olah saya lihat bahawa berlaku satu contradict. Kita hendakkan orang 
tampil  ke  hadapan  untuk  mengemukakan  maklumat  yang  berkaitan  dengan  kes-kes 
jenayah yang berlaku dalam negara kita. 
■1630 
Akan tetapi apabila ada jenayah-jenayah yang dilakukan itu dilindungi oleh Akta 
OSA, ini yang menyekat kepada pihak orang awam hatta Ahli Parlimen sendiri untuk ke 
hadapan dalam menyatakan maklumat-maklumat yang berkaitan dengan kes-kes yang 
berlaku dengan jenayah. Keduanya, contohnya kita katakan dalam kes 1MDB, kes RM2.6 
bilion umpamanya dan kes RM46 juta SRC dan sebagainya. Datuk Seri Khairuddin Abu 
Hassan umpamanya dengan Matthias Chang telah membuat report polis, report SPRM 
dalam negara kita dan di luar negara kita sehingga ada- saya pun tidak ingat berapa jumlah 
report yang telah pun dibuat oleh kedua-dua orang ini.  
Akan tetapi akhirnya kita lihat bahawa mereka dalam berkongsi maklumat kepada 
pihak  berkuasa  hatta  di  dalam  negara  kita  tetapi  akhirnya  mereka  ini  ditahan  dan 
kemudiannya didakwa di bawah SOSMA dan sebagainya sehingga menyebabkan mereka 
di reman tidak boleh dijamin sehingga berada dalam Penjara di Sungai Buloh. 
Jadi saya melihat bahawa persoalan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah sejauh 
mana perlindungan kepada orang yang memberikan maklumat ini harus dilihat supaya tidak 
berlaku, kalau kita lihat bahawa kita hendak suruh orang awam tampil ke hadapan dengan 
penuh  tanggungjawab  tetapi  kita  sendiri  dalam  perkara-perkara  tertentu  akhirnya 
mengambil tindakan kepada orang yang memberikan maklumat terhadap kes-kes jenayah 
yang berlaku dalam negara kita.  
Contoh sekarang kalau kita lihat bahawa apa tindakan dan langkah yang dibuat 
oleh  pihak  kerajaan  sendiri  khususnya  pihak  AG,  saya  katakan  daripada  segi 
tanggungjawab obligasi AG sendiri dalam hendak membanteras jenayah yang berlaku 
dalam  negara  kita.  Siasatan  telah  dibuat  oleh  pihak  polis,  SPRM,  Bank  Negara dan 
sebagainya  kepada  AG  tetapi  sejauh  mana  obligasi  AG,  tanggungjawab  AG  untuk 
memberitahu kepada kita tentang apa hasil siasatan yang telah dilakukan, satu. 
Kedua, AG memberitahu tentang kes-kes yang disiasat oleh pihak polis dan juga 
pihak SPRM khususnya mengatakan bahawa tidak ada kes dan sebagainya tetapi ada 
jawatankuasa panel penilai di bawah SPRM mencadangkan supaya mereka ini meneruskan 
siasatan dan memohon mutual assistance daripada AG yang hanya boleh mengeluarkan 
kepada pihak yang menyiasat. Sejauh mana AG, tanggungjawab AG, kebolehan untuk 
mengeluarkan, kesediaan untuk mengeluarkan  mutual assistance (MA) kepada SPRM 
ataupun  kepada  badan-badan  penyiasat  yang  lain  untuk  memastikan  siasatan  itu 
berterusan yang berkaitan dengan 1MDB.  
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya kira-kira isu jenayah yang besar dalam 
negara kita yang boleh memberikan kesan yang buruk kepada ekonomi dan juga kepada 
integriti negara kita ialah isu yang berkaitan dengan 1MDB. Ini isu besar, Laporan PAC 
cukup jelas menunjukkan bahawa bagaimana kalau kita hendak alih kepada isu satu 
pindaan ini iaitu seksyen 15 ini yang berkaitan dengan jenayah terancang. Ini bagi saya 
1MDB ini juga merupakan satu yang saya boleh istilahkan sebagai satu jenayah terancang. 
Macam mana RM3.5 bilion tidak tahu pergi ke mana sekarang ini? Tidak tahu ke mana 
RM3.5 bilion, itu disebut dalam... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia pakai bow cakap lain.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Hah? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Semangat pakai bow itu 
lain.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Dia lainlah, ini semangat 
Speaker, Tan Sri Speaker. Baik.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh, mohon pencelahan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Ya, sila. 
 
DR 17.5.2016                                                                   59                   
 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Soal 
peranan AG ini sebab kalau kita lihat apa yang berlaku di luar negara khususnya di 
Singapura,  beberapa  orang warganegara  Singapura  telah  didakwa  berkenaan  dengan 
1MDB dan SRC International di bawah money laundering yang melibatkan wang bukan 
wang dari Singapura tetapi wang dari Malaysia sendiri.  
Walaupun ada orang yang didakwa di Singapura tetapi di Malaysia, tanah air kita, 
di mana wang kita hilang tetapi tidak ada sebarang tindakan daripada  AG Chamber, 
daripada pegawai polis dan sebagainya dalam siasatan tindakan tersebut. Bukankah ini 
menunjukkan AG tidak menjalankan tanggungjawab yang sesuai. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Pokok Sena?  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya dari Gopeng. Saya bersetuju dan itu sebahagian daripada 
ucapan saya. Oleh sebab itu saya membangkitkan tadi bahawa sejauh mana integriti, 
ketelusan AG dalam hendak membenarkan SPRM supaya meneruskan siasatan sehingga 
memberikan MA kepada mereka untuk membuat siasatan lanjut dengan pihak-pihak yang 
ada di luar. Sebab itu bagi saya bawa kes ini macam saya katakan tadi, satu kes jenayah 
besar yang boleh menjejaskan masa depan negara.  
Walaupun di peringkat awal sebelum itu semua pihak menafikan tetapi hari ini 
walaupun ada beberapa masalah dalam PAC dan sebagainya tetapi bagi saya dengan 
laporan yang ada sudah cukup untuk menunjukkan kepada kita bahawa ada usaha-usaha 
yang menunjukkan jenayah terancang yang cuba dilindungi oleh pihak berkuasa dalam 
negara kita. 
Sejauh mana maklumat yang tertera dalam PAC dan dalam Audit yang dirujuk 
oleh PAC ini untuk diambil tindakan oleh pihak berkuasa. Maklumat itu sudah mencukupi 
bagi saya. Adakah kita hendak- sekarang ini kalau kita lihat bahawa umpamanya... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Tidak apa, duduk dahulu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekejaplah, sekejap, bagilah 
sekejap, sedikit.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, saya... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penjelasan, ini penjelasan.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cepat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan soalan, penjelasan.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sila yang arif tuan hakim. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Boleh duduk dahulu. Yang 
Berhormat Pokok Sena yang Yang Berhormat Pokok Sena bercakap ini berkenaan dengan 
mana, dengan pindaan mana? Pindaan yang apa tadi seksyen 13 bukan?... [Disampuk] 
Seksyen 13? Seksyen 13 berkenaan dengan information daripada orang awam. Makna 
cara  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  bercakap  ini  saya  tidak  tahulah,  maknanya  ada 
berkenaan kena mengena dengan information itu sebab kalau seolah-olah macam Yang 
Berhormat Pokok Sena bercakap berkenaan dengan kuasa pendakwa raya, kuasa AG.  
Kalau bercakap dalam kita punya peraturan pun kita tidak boleh lari daripada 
pindaan itu. Kalau information, yang pertama tadilah, yang mula-mula tadi betullah pada 
information, berkenaan dengan Yang Berhormat Pandan. Makna bagi maklumat. Yang 
Berhormat Pandan bukan bagi maklumat. Yang Berhormat Pandan sebenarnya sudah 
mengambil satu dokumen, dokumen itu bukan maklumat, maklumat itu just beritahu dengan 
pihak polis ada perlakuan jenayah dan sebagainya, itu sahaja maklumatnya bukan kita 
ambil semua dokumen yang OSA, tidak OSA. Kita ambil, kita sebarkan di media dan 
sebagainya. Ini tidak betullah. Kalau tengok pindaan seksyen 1…  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Baik.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu sebenarnya ya. 
60                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar. [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu tadi. Saya bercakap tentang maklumatlah ini. Maklumat itu maknanya luas sebab itu 
saya  katakan  bahawa  Laporan  PAC  itu  satu  maklumat  yang  cukup  lengkap  yang 
menunjukkan sepatutnya langkah dan tindakan harus diambil oleh pihak berkuasa, polis, 
penyiasat dan sebagainya. Jadi sejauh mana obligasi ini dilakukan oleh pihak berkuasa 
dalam negara kita. Sebab saya bimbang kerana kalau kita tidak memandang serius, saya 
hendak sebut kalau kita tidak memandang serius isu ini dan kita cuba untuk hendak 
melindungi isu ini akhirnya bermakna bahawa kita sedang melindungi satu jenayah yang 
besar dalam negara kita dan membabitkan kepentingan negara, kepentingan rakyat dalam 
negara kita. 
Ini bukan duit satu kupang, dua kupang. Ini bukan duit satu kupang, dua kupang, 
kalau setakat satu kupang tidak apa. Orang boleh anggap kata sedekah ataupun derma, ini 
memakan bilion sehingga kita tidak tahu maknanya macam mana jenayah- sebab itu saya 
katakan umpamanya jenayah terancang sehingga sekarang ini kita tidak tahu. PAC sendiri 
pun  hairan,  Laporan  Audit  yang  dirujuk  PAC  pun  menunjukkan  mengatakan  bahawa 
mereka tidak tahu duit bilion US Dollar itu pergi ke mana. Tidak tahu, maknanya melayang 
ke mana, kita pun tidak tahu meniaga apa pun tidak tahu. Kalau kata meniaga air ketum 
pun tidak juga. Kata hendak meniaga air daun ketum pun tidak.  
Jadi ini persoalan yang saya bangkit bahawa saya katakan bahawa ini baru satu 
isu besar yang perlu disegerakan, tidak boleh ditangguhkan sebab ia memberikan kesan 
yang cukup besar kepada ekonomi, kepentingan rakyat dan kepentingan negara kita. Ini 
satu yang sangat memalukan, jadi sebab itu saya mohon kepada pihak kerajaan untuk 
melihat isu-isu yang berkaitan dengan 1MDB, maklumat yang cukup lengkap yang terdapat 
dalam Laporan PAC dan kita sangat mengharapkan pula laporan penuh Jabatan Audit 
dapat dibentangkan.  
■1640 
  Sehingga sekarang Laporan Audit masih di kategori dalam OSA yang tidak boleh- 
dan tidak dibentangkan pun kepada kami. Kalau ia dikeluarkan daripada OSA sudah tentu 
ia dibentangkan kepada Parlimen untuk dijadikan public document untuk pengetahuan 
masyarakat  Malaysia. Jadi  sekarang  ini  kita  masih lagi  tertanya-tanya.  Sekarang kita 
hendak berhadapan pula dengan pilihan raya kecil. Jadi akan timbul lagi isu-isu yang 
seperti ini dan sudah tentu ia akan menjadi perbahasan, perdebatan umum yang akan 
memberikan effect kepada negara kita.  
Saya harap oleh sebab pilihan raya berlaku dalam bulan Ramadhan, bulan puasa 
kerajaan tidak boleh bohong. Cakap dalam bulan puasa mana boleh bohong... [Disampuk] 
Berkaitan dengan soal 1MDB, sekarang ini kena bercakap benarlah. Jadi sebab itu saya 
sangat mengharapkan pihak kerajaan untuk melihat isu-isu seperti ini sebab kita tidak mahu 
nanti bahawa seperti yang disebut oleh satu Swiss Report yang akhirnya diperakui oleh- 
direspons  oleh  Arul  Kanda  mengatakan  bahawa  dia  rujuk  kepada  Swiss  Report  itu 
berkemungkinan bahawa ini merupakan satu perancangan antara pihak luar dengan pihak 
dalam negara kita ini untuk melarikan wang.  
Bagi saya bahawa ini satu sindiket penipuan. 1MDB ini satu sindiket penipuan. 
Satu skandal negara, satu sindiket penipuan untuk menipu wang yang menjadi kepentingan 
kepada rakyat dalam negara kita. Inilah macam lagu Rhoma Irama, lagu Salleh Yaakub, 
“Korek lubang tutup lubang”. Korek lubang tutup lubang, korek lubang tutup lubang. Last 
sekali lubang itu tidak tahu siapa hendak terjun. Kalau- kita tahulah siapa korek, siapa korek 
siapa kambus tetapi akhirnya korek lubang, korek kambus, korek kambus akhirnya tetap 
ada lubang. Oleh sebab yang last sekali tidak tahu hendak kambus dekat mana sudah. Jadi 
siapa hendak jatuh dalam lubang itu? Jadi yang saya bimbang, kita bimbang akhirnya yang 
akan jatuh dalam lubang itu rakyatlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena tang mana? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena tang mana? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
DR 17.5.2016                                                                   61                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena tang mana, tang mana sekarang? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tang mana apa? Tang ini, tang 
ini. Sebut Kedah tang ini [Ketawa] Pokok Sena tang ini. 
  Jadi sebab itu bagi saya bahawa isu berkaitan dengan seksyen 15 ini apa nama, 
jenayah-jenayah  terancang.  Ini  harus  dilihat.  Adakah  cukup  sekadar  untuk  kita 
memasukkan  perkara-perkara  yang  akhirnya  tidak  melibatkan  isu-isu  yang  berkaitan 
dengan duit RM100 juta KBS umpamanya, 1MDB RM2.6 bilion yang membabitkan jenayah 
terancang. Ini RM2.6 bilion itu belum lagi campur dengan USD7.7 bilion. Maknanya sudah 
hampir RM30 bilion. Duit tidak tahu pergi ke mana.  
Soalan saya daripada sebelum ini sidang yang lalu Tuan Yang di-Pertua berkaitan 
dengan soal duit SRC RM42 juta yang masuk dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Mereka menjawab berasaskan kepada AG menjawab. AG menjawab kata 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak tahu kata duit itu masuk. Okey bila tidak tahu, 
saya hendak tahu bahawa lama lagikah ataupun duit itu dibelanjakan? Adakah duit itu 
patah balik- diberi balik kepada SRC? Sehingga sekarang tidak diberitahu kepada kita.  
Dia hanya beritahu kata bahawa, AG kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
tidak sedar. Tidak sedar kata duit itu masuk. Jadi bagi saya bahawa ini satu- kita melihat 
bahawa walaupun pindaan ini untuk mencegah jenayah tetapi daripada segi praktikalnya 
kita  melindungi  jenayah,  Yang  Berhormat  Kalabakan.  Walaupun  pindaan  ini  untuk 
mencegah jenayah, untuk membanteras jenayah, untuk hendak menggalakkan semua 
orang bersama dalam memerangi jenayah tetapi praktikalnya kepada golongan ataupun 
pihak... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Berkuasa ini ialah untuk 
melindungi jenayah yang dilakukan oleh pihak atas dalam negara kita. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit Yang Berhormat Pokok 
Sena. Sedikit, sedikit, sedikit 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh, boleh, boleh 
  Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Sedikit  sahaja  ya.  Yang 
Berhormat Pokok Sena kata kita melindungi penjenayah tetapi Yang Berhormat Pokok 
Sena sedar tidak baru-baru ini tangkapan dibuat oleh pihak polis kepada Yang Berhormat 
Pandan. Apa yang dibuat oleh pihak-pihak semua daripada Amanah, daripada Pakatan 
yang tidak berapa diharapkan ini? Apakah dia buat? Dia dimarah tangkap di kawasan 
Parlimen. Akan tetapi apa yang berlaku kumpulan-kumpulan ini duduk beratur start dari luar 
pagar sana sampai ke Bukit Aman. Macam hendak melindungi penjenayah jugakah apa ini?  
Kalau kita buat, dikatakan melindungi. Padahal keputusan sudah dibuat oleh 
pendakwa raya. Keputusan sudah dibuat, apakah lagi hendak siasat lagi? Keputusan 
muktamad dia, sudah kuasa dia. Apakah kita hendak kata lagi? Dengan perbuatan kita ini 
yang duduk beratur start dari luar pagar sampai ke Bukit Aman ini, adakah itu juga satu 
kesalahan dan juga melindungi penjenayah yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Pokok 
Sena? Biarlah bercakap biar adalah sedikitnya perasaan. Ini bercakap yang kita kata orang 
lain buat, kita sendiri pun buat masalahnya. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini... [Ketawa] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang hijau pergi- tidak tahu 
hendak pergi mana ini. Hijau tidak, oren pun tidak. Lagi masalah ini susah. Dia bercakap 
dalam kedua-dua. Dia buat tidak apa, kita buat tidak boleh. Macam itulah maksudnya tetapi 
tidak fahamlah itu yang 1MDB sudah selesai, sudah habis. 
  Seorang Ahli: Selesai? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apakah lagi hendak di apa?... 
[Disampuk] Tidak, yang muktamadnya siapa? Keputusan siapa ini? Bukan keputusan kita 
sebagai Ahli Parlimen hendak mendesak dan sebagainya. Bukan rakyat hendak mendesak, 
yang hendak mendesaknya- maknanya tidak boleh desak. Ia berdasarkan kertas siasatan, 
kena faham. 
62                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dalam undang-undang kita 
jelas. Kertas siasatan kita baca kertas siasatan. Kalau ada kes adalah, kalau tidak ada tidak 
adalah, tutuplah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu sahaja. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, terima kasih. 
Okey, okey. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini masalah tidak faham cakap 
yang tidak berapa hendak faham seorang ini. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Payah bercakap orang kepala 
senget ini [Ketawa] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, saya rasa ini lagi senget dia 
tengah-tengah duduk ini. Hijau dengan oren ini lagi senget. Dia tidak tahu hendak pergi 
mana. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada pula kata kita hendak 
melindungi Yang Berhormat Pandan sebagai penjenayah. Kita hendak melindungi orang 
yang mendedahkan jenayah yang dilakukan oleh penjenayah. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dua-dua pun salah. Masalah 
sekarang 1MDB sudah diputuskan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apakah lagi hendak lindung? 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Yang Berhormat Kapar. 
Saya bagi Yang Berhormat Kapar pula. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sudah diputuskan, faham tidak? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, okey habis sudah, habis 
sudah. Bagi Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mana ada diputuskan kata tutup 
hendak korek balik, mana boleh. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, bagi Yang Berhormat 
Kapar. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa ini tidak faham, susahlah 
ini. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini Yang Berhormat Kapar tidak 
pernah menjadi DPP dia tidak tahu. Dia tidak pernah menjadi pendakwa raya, dia tidak 
tahu. Mana-mana pun- yang mana pegawai kita tidak tahu. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: DPP apa? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pengalaman saya okey. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Ini  DPC  lah,  bukan  tentang 
Kapar. Duduklah. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduklah.  
DR 17.5.2016                                                                   63                   
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar bukan 
pendakwa raya saya cakap, salah kah? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduk diam-diam. Orang kata 
duduk, duduklah. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya belum habis bercakap. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  D-U-D-U-K!  Duduk.  Bahasa 
Malaysia Darjah 1. D-U-D-U-K. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak, masalahnya... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: D-U-D-U-K! Jawi saya tidak tahu 
sekarang. Siapa tidak faham sekarang? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia tidak hendak... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak. Samalah juga dia ini 
sebab dia tidak faham apa yang dia bercakap. Kalau dia faham apa yang dia bercakap, 
saya tidak kisah. Saya tidak akan ganggu. Saya jarang mengganggu. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya jarang jadi Tuan Yang di-
Pertua lah atau jadi Menteri. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi apabila cakap 
benda yang tidak betul, memang saya akan ganggu. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Speaker pun tidak layak, Menteri 
pun tidak layak, duduk. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa layak tidak layak? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eh bagi, bagi. Bagi saya. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita pula yang layak ini tidak 
apa? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bagi tidak bagi ini? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ada, habis sudah. Cakap 
merapu sahaja. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Lagi merapulah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia pun mengaku kata dia 
merapu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini bukan saya, yang merapunya 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya, saya... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia ini memang merapulah 
daripada awal sampai ke akhir. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucapkan terima kasih kepada kawan saya Yang Berhormat Setiu dan saya tidak perlu 
respons apa-apa pun sebab tidak ada apa benda yang dia bercakap. Habis-habis akhirnya 
menunjukkan bahawa... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Respons sebab dia tidak tahu, 
sebab dia tidak faham. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Percakapan itu menunjukkan 
bahawa dedak banyak dalam mulut. Kalau tidak dedak pun, ‘sagon’, ‘sagon’. Kalau tidak 
dedak pun ‘sagon’. ‘Sagon’ roti campur gula [Ketawa] 
64                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jangan menuduh sembarangan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, tidak apa. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jangan menuduh sembarangan 
ya. Menuduh sembarangan tidak betul. Ini satu tuduhan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, okey. Tidak apa. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Salah tuduh orang macam itu 
tahu? Menuduh orang berzina dan sebagainya tidak boleh. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, tidak. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Samalah, salah tuduh orang 
macam itu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey. Yang Berhormat Kapar 
ada? 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduklah Yang Berhormat Setiu, 
terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Setiu sudah 
duduk Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat. Ini tentang Yang Berhormat Pandan yang kena tangkap di hadapan itu. 
Saya rasa yang itu apabila dikategorikan sebagai jenayah itu tidak berpatutan. 
Beberapa Ahli: Ya. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Oleh sebab itu isu yang berbeza. 
Kita pun tahu mengapa beliau ditangkap dan apakah kes-kes yang telah beliau bongkarkan 
ketika itu. So, saya rasa untuk Yang Berhormat Setiu kategorikan Yang Berhormat Pandan 
sebagai penjenayah itu pun kena tarik balik tetapi kita biarkan sahaja sebab dia melalut 
tadi. Saya rasa bahagian ini kalau Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah sana tidak faham 
hendak bezakan seorang yang berada di hadapan dan mengeluarkan fakta-fakta tentang 
kebenaran dikategorikan sebagai penjenayah dan penjenayah sebenar kita kategorikan 
sebagai apa. Yang rompak duit rakyat dan sebagainya kita hendak kategorikan sebagai 
apa? Penjelasan Yang Berhormat. 
■1650 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang rompak duit itu siapa dia? 
Itu tuduhan juga itu. Sama juga. Yang pegang surat dokumen OSA pun penjenayahlah. 
Kesalahan bawah OSA.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, baik. Terima kasih Yang 
Berhormat Kapar. Ini maknanya, ini persoalan yang saya bangkitkan tadi bahawa kita 
hendak menggalakkan orang untuk mengemukakan maklumat bagi tujuan membanteras 
jenayah.  Akan  tetapi  akhirnya  orang  yang  mengemukakan  maklumat  itu  dianggap 
penjenayah seperti Yang Berhormat Pandan, Datuk Khairuddin Abu Hassan, Matthias 
Chang  ditahan  kerana  mereka  dianggap  sebagai  melakukan  perkara  yang  disifatkan 
sebagai jenayah. Sedangkan mereka mendedahkan satu jenayah besar yang berlaku 
dalam negara kita yang membabitkan soal integriti negara kita.  
Ini juga disahkan oleh Laporan PAC yang merujuk kepada Interim Report Ketua 
Audit Negara. Ini sudah cukup membuktikan kepada kita bahawa kita tidak boleh lagi 
melindungi jenayah ini dan tindakan harus diambil daripada apa yang telah pun dibuat oleh 
PAC dan juga Interim Report Ketua Audit Negara.  
 
DR 17.5.2016                                                                   65                   
 
Saya melihat contoh, saya katakan bahawa ada satu kes dalam report PAC, 
Shahrul  umpamanya,  bekas  CEO.  Beritahu  bahawa  keputusan  Lembaga  Pengarah 
akhirnya dibatal oleh satu keputusan yang dibuat oleh Perdana Menteri selaku Pengerusi 
Lembaga Penasihat. Ini bagi saya satu yang tidak wajar. Itu satu.  
Keduanya ialah apabila sekarang ini kes 1MDB ini seperti mana yang diumumkan 
baru-baru ini, semua lembaga pengarah telah meletakkan jawatan. Sekarang siapa yang 
mahu bertanggungjawab? Adakah tindakan diambil kepada mana-mana lembaga pengarah 
atau pun bekas Lembaga Pengarah? Siapakah yang bertanggungjawab? Adakah kita 
hendak  bebaskan,  tidak  ada  siapa  pun  di  kalangan  Board  of  Directors  itu  mesti 
dipertanggungjawabkan untuk diheret atau pun mana-mana bekas CEO atau pun CEO 
yang masih dikekalkan sampai sekarang ini? Apakah tindakan kita? Ini bagi saya satu 
perkara yang amat memalukan. Memalukan negara, umpamanya contoh, dalam report 
penyiasatan yang dikepil bersama dalam Laporan PAC itu. Apabila ditanya kepada Tan Sri 
Dr.  Irwan,  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Kewangan  berkaitan  dengan  Lembaga 
Penasihat.  
Dia sudah beberapa kali bermesyuarat. Dia kata Lembaga Penasihat dilantik tetapi 
mesyuarat  tidak  pernah.  Tiba-tiba  tidak  pernah  bermesyuarat,  baru-baru  ini  Lembaga 
Penasihat dibubarkan. Lantik Lembaga Penasihat, lantik pula Tok Arab, dua orang Tok 
Arab, daripada negara China seorang. Kalaulah Tok Arab itu, sesiapa media pergi tanya, 
“Ya, Sheikh, apakah anda ada hadir meeting itu?” “Tidak tahu, ana pun tidak hadir meeting. 
Sekarang ana diberitahu, sekarang ini Lembaga pun sudah dimansuhkan”. Tidak ke malu? 
Lantik dia, mesyuarat tidak dipanggil, tiba-tiba dimaklumkan kepada dia, dimansuhkan. Ini 
sesuatu yang sangat-sangat memalukan. Ini report yang berlaku dalam PAC.  
Bagaimana Perdana Menteri selaku pengerusi penasihat membuat keputusan 
tanpa ada nasihat daripada Lembaga Penasihat, bagaimana? Ini soal Lembaga Penasihat 
itu dimansuhkan itu satu persoalan yang lain. Akan tetapi pada waktu yang berlaku kes-kes 
yang berlaku dalam 1MDB ini, pada waktu itu Lembaga Penasihat tidak berfungsi, tidak 
diperanankan untuk memastikan satu nasihat yang betul kepada Perdana Menteri. Ini 
bermakna bahawa Perdana Menteri membuat keputusan tanpa mendapat nasihat daripada 
Lembaga Penasihat melalui Mesyuarat Lembaga Penasihat kerana perakuan Tan Sri Dr. 
Irwan mengatakan bahawa Lembaga Penasihat tidak pernah bermesyuarat... [Disampuk] 
Ya, Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Pokok Sena soal Laporan PAC ini. Kita 
telah merumuskan rekomendasi daripada PAC. Jadi, saya mencadangkan Yang Berhormat 
Pokok Sena baca laporan itu dahulu, apa rumusan PAC, apa rekomendasi PAC tentang 
apa yang berlaku di pengurusan 1MDB. Jadi, kita tidak boleh bahas bahawa penasihat 
dibubar kerana itu dan ini. Saya rasa kita serahkan kepada pihak SPRM dahulu untuk 
membuat tindakan yang sepatutnya dibuat. Itu recommendation daripada PAC. Kita di 
dalam Dewan ini, kita tunggu dahulu supaya apa yang diambil tindakan oleh pihak yang 
bertanggungjawab penyiasatan itu. Saya dalam PAC ini, saya tertekanlah soal apa yang 
dibahaskan oleh Yang Berhormat tadi.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  rakan  saya  Yang  Berhormat  Putatan.  Saya  mengakui  bahawa 
pemansuhan Lembaga Penasihat itu rekomendasi kepada PAC. Saya baca. Saya baca. 
Cuma hari ini saya tidak bawa Laporan PAC itu. Saya lipat, siap muka surat berapa, muka 
surat berapa. Saya tidak menjangka bahawa saya hendak membahaskan isu ini. Akan 
tetapi  saya  hendak  sebut  bahawa  yang  saya  bangkitkan  pada  waktu  itu,  Lembaga 
Penasihat itu ada. Lembaga Penasihat itu ada.  
Keputusan yang dibuat Perdana Menteri, bagaimana keputusan itu dibuat tanpa 
mengambil apa-apa nasihat daripada Lembaga Penasihat, daripada Mesyuarat Lembaga 
Penasihat? Ini yang saya bangkitkan. Soal rekomendasi itu maknanya, saya pujilah Yang 
Berhormat Putatan melihat bahawa Lembaga Penasihat itu, jadi tidak ada makna ada pun. 
Sebab apa? Sebab tidak dipanggil mesyuarat. Jadi, buat apa ada?  
Jadi, sebab itu PAC kata, bubar semualah. Sebab apa? Sebab ada pun tidak 
bermesyuarat. Saya percaya atas alasan itulah didorongkan untuk dimansuhkan Lembaga 
Penasihat PAC.  
66                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Akan tetapi isu ini, bagi saya apa yang berlaku ini benda yang sangat besar. 
Sebab itu macam Yang Berhormat Putatan kata, serahkan kepada SPRM. Saya pun tidak 
tahu  sama  ada  SPRM,  saya  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menterilah. 
Adakah SPRM sekarang ini memulakan kembali penyiasatan ini terhadap isu-isu 1MDB 
berasaskan kepada Laporan PAC dan juga berasaskan kepada Laporan Ketua Audit 
Negara?  
Kita masih lagi tidak tahu ini, ia ke mana akhirnya. Apakah siasatan itu akan 
dibuat? Apakah tindakan yang akan dibuat? Ini yang kami bangkitkan, yang kita bukan 
dengki, kita bukan dengki pada sesiapa. Akan tetapi kita hendak supaya kita kena tahulah, 
maknanya ini soal kepentingan negara, wang negara, membabitkan wang negara. Hutang 
sampai RM50 bilion, maknanya PAC sendiri pun, Audit sendiri mengatakan bahawa tidak 
wajar hutang yang begitu besar. Maknanya, kita berniaga ini, tidak salah hendak berhutang. 
Akan tetapi biarlah berhutang berpada-pada, akhirnya keuntungan itu- maknanya, hutang 
untuk betul-betul dibuat modal berniaga, satu.  
Keduanya,  keuntungan  itu  mestilah  ada  keuntungan.  Perniagaan  yang 
menguntungkan. Keuntungan itu dibuat untuk membayar hutang. Ini tidak. Hutang dibayar 
hutang. PAC sendiri mengakui berasaskan kepada Audit Report, hutang bayar hutang satu 
amalan yang tidak baik. Hutang bayar hutang. Orang yang berniaga di kampung, I mean, 
TEKUN, Amanah Ikhtiar, dia boleh bayar tiap-tiap minggu. Ini kita hutang bayar hutang. 
Sudahlah hutang bayar hutang. Akhirnya, apabila sampai satu tempoh, kita tidak boleh 
bayar dia punya interest. Satu yang sangat memalukan. Satu dunia tahu, kita ini lari 
daripada hutang kah?  
Bukan lari daripada hutang pokok, lari daripada interest hutang. Ini saya kata korek 
lubang, tutup lubang. Korek lubang, tutup lubang, akhirnya lubang tetap ada, kita tidak tahu 
siapa hendak terjun masuk dalam lubang ini. Jadi, ini soalan yang saya fikir bahawa 
kerajaan tidak wajar. Pihak berkuasa, saya minta SPRM, Bank Negara, pihak berkuasa 
yang lain, pihak polis dan sebagainya mesti tampil dengan keberanian demi negara, bukan 
demi seseorang untuk melindungi seseorang. Akan tetapi demi melindungi negara dan 
rakyat. Mesti tampil ke hadapan, pegawai-pegawai kerajaan jangan takut. Apakah hendak 
takut? Kita akan dipersoalkan oleh di hadapan Allah SWT, dihadapan tuhan Rabbul Jalil. 
Kalau kita cuba untuk melindungi jenayah terancang yang berlaku dalam negara kita ini.  
  Ya, saya juga akan dipertanggungjawabkan sebab itu saya tampil ke hadapan 
untuk menuntut ini kerana saya tidak mahu nanti saya dipersoalkan di hadapan Allah SWT. 
Sebab itu saya minta rakan-rakan saya di sebelah sana. Adakah masalah kalau sekadar 
hendak menuntut Perdana Menteri melepaskan jawatan, apakah masalah? Hendak suruh 
dia berundur, apakah masalah? Tidak bolehkah kita lakukan sesuatu demi negara?... 
[Disampuk]  
■1700 
Saya cakap serius, Tuan Yang di-Pertua, keadaan negara kita ini cukup kritikal, 
sangat kritikal sekarang ini. Dunia sedang memerhati kita. Orang lain boleh mengambil 
tindakan, sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Gopeng tadi, Singapore ambil 
tindakan kepada beberapa orang atas kes penggubahan wang haram yang wang itu datang 
dari Malaysia. Tiba-tiba, kita tidak mengambil tindakan kepada sesiapa. Tidak ada sesiapa 
yang bersalah, tidak ada sesiapa yang boleh dipertanggungjawabkan. Eh, pelik, pelik. Saya 
mohon penjelasan ini daripada pihak kerajaan. 
Apa yang penting kepada saya, saya tekankan dan saya stresskan tadi ialah soal 
tindakan segara ke atas penjenayah 1MDB ini perlu diambil tindakan. Kita dah kehilangan 
wang besar.  
Oleh  sebab  itu  saya  tuntut  Laporan  Audit  segera  diberikan  kepada  Ahli-ahli 
Parlimen. Segera, saya minta sungguh-sungguh, Tuan Yang di-Pertua. Sebab, ini janji 
daripada pihak kerajaan untuk serahkan Audit itu buat audit dalam 1MDB dan kemudian 
laporan itu akan diberikan kepada Ahli Parlimen dan juga dijadikan public document. 
Apakah yang kita hendak takut? Kalau yakin bahawa Laporan Audit itu menunjukkan 
bahawa tidak ada siapa yang bersalah, okey, bentang. Apakah masalahnya?  
Jadi  saya  harap  sungguh-sungguh  daripada  pihak  kerajaan,  pihak  Menteri 
memberikan penjelasan kepada saya dalam isu-isu yang saya bangkit.  
DR 17.5.2016                                                                   67                   
 
Saya tidak bertolak ansur dalam hal-hal yang berkaitan dengan 1MDB berasaskan 
kepada  Laporan  PAC  yang  Yang  Berhormat  Putatan  juga  terlibat  dalam  membuat 
penyiasatan melalui PAC. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Putatan 
dan juga kepada rakan-rakan di dalam PAC yang berani membongkar satu skandal besar 
negara, skandal yang bertujuan untuk melindungi jenayah dan penjenayah yang dilakukan 
oleh pihak tertentu dalam negara kita ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
 
5.02 ptg. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana diberi peluang untuk 
membahaskan rang undang-undang berkenan Kanun Tatacara Jenayah di mana beberapa 
cadangan yang telah pun dibangkitkan perlulah dibincangkan demi keadilan ataupun demi 
in the administration of justice, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bermula  dengan  beberapa  peruntukan  yang 
dibangkitkan. Pertama sekali berkenaan dengan apa yang telah pun dibahaskan oleh rakan 
saya dari Ipoh Barat dan juga Setiu tadi berkenaan dengan proses reman di bawah seksyen 
117 di mana amendment yang dicadangkan adalah seperti yang dinyatakan. Saya quote 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua... [Membaca petikan]  
“Section  117  of  the  Code  is  amended  by  inserting  after 
subsection (1) the following subsection: “(1a) The Public Prosecutor may 
appear in any application made under this section.”” 
Dengan  izin,  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  adalah  satu  pindaan  yang  akan 
mengakibatkan penglibatan pihak pendakwa raya dalam proses siasatan. Itu sebab kita 
perlu membantah terhadap pindaan tersebut.  Ini kerana adalah jelas di dalam setiap 
administration of justice, kita perlu ada satu keadaan di mana terdapatnya perbezaan 
peranan antara pihak-pihak tertentu. 
Di dalam kes ini sekiranya pihak pendakwaan dibenarkan hadir di proses reman, 
Tuan Yang di-Pertua, maka pihak pendakwa ataupun Public Prosecutor tersebut akan 
mengetahui  berkenaan  dengan  peringkat-peringkat  siasatan  ataupun  langkah-langkah 
siasatan yang telah pun dibuat oleh pihak polis yang dinyatakan di dalam Investigation 
Diary (ID).  
Tadi  rakan  saya,  Yang  Berhormat  Setiu,  menyatakan  bahawa  ini  bukannya 
merupakan  peringkat  siasatan  lagi  memandangkan  tertuduh  tersebut  ataupun  suspek 
tersebut masih belum dituduh di mahkamah. Itu yang saya faham apa yang dikatakan oleh 
rakan saya Yang Berhormat Setiu. Akan tetapi dengan membenarkan Public Prosecutor 
hadir, ia adalah berbeza dengan membenarkan seorang suspek itu diwakili peguam, oleh 
sebab  seorang  suspek  itu  mempunyai  hak  di  sisi  undang-undang  iaitu  di  dalam 
Perlembagaan Persekutuan, he has a right, a fundamental constitution right, dengan izin, 
untuk diwakili peguam. The roles are not reversed. Pihak pendakwaan ataupun pihak polis 
tiada hak tersebut di sisi undang-undang. Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon agar 
cadangan pindaan di bawah seksyen 117 ini dipertimbangkan semula dengan serius oleh 
sebab ia akan merupakan satu, dengan izin, infringement of the rights of an accused to be 
defended under the Federal Constitution. 
Saya beralih kepada peruntukan-peruntukan lain, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan seksyen 173A yang dinyatakan dalam rang pindaan ataupun bill tersebut. Pertama 
sekali,  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya  point  out  bahawa  pindaan-pindaan  yang 
dicadangkan dalam rang undang-undang ini memberi kuasa kepada pihak polis ataupun 
pihak pendakwa raya untuk melaksanakan pelbagai langkah yang pada asalnya di reserved 
kepada mahkamah. 
Baru-baru ini kita ada dengar berkenaan dengan kegagalan pihak polis dalam 
banyak perkara. Kes Indira Gandhi, sebagai contohnya, di mana saya difahamkan suami 
ataupun bekas suami Indira Gandhi tersebut sekarang telah pun melarikan diri. Apakah 
langkah yang telah diambil oleh pihak polis untuk mengesan bekas suami tersebut?  
68                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
Adakah  polis  mempunyai  langkah-langkah  ataupun  kuasa  yang  efektif  untuk 
menangani masalah seperti ini? Adakah terdapatnya apa-apa pindaan dalam rang undang-
undang seperti ini untuk memberi polis kuasa seperti kuasa untuk menangani masalah 
seperti dalam kes Indira Gandhi? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, pada 12 September 2014, Mahkamah Tinggi 
Ipoh  telah  memberi satu  Warrant of  Committal  kepada  pemohon  iaitu  Indira  Gandhi. 
Selepas itu, IGP enggan melaksanakan writ of committal dan perkara itu kerana dia kata he 
wants to go halfway di mana dia terikat dengan dua perintah iaitu satu dari Mahkamah 
Syariah dan satu dari Mahkamah Sivil. 
Pada masa itu, saya sendiri telah pergi ke Pejabat IGP di Kuala Lumpur untuk 
menyerahkan  warrant  of  committal  itu  supaya  IGP  dapat  melaksanakan  peruntukan-
peruntukan yang sedia ada di bawah Police Act. Akan tetapi lebih daripada satu tahun 
setengah, beliau enggan melaksanakan warrant of committal itu sehingga pada 29 April 
tahun  ini  di  mana  Mahkamah  Persekutuan  telah  mengarahkan  beliau  untuk 
melaksanakannya dan juga lagi satu perintah adalah di mana perintah susulan, the ancillary 
order di mana Mahkamah Tinggi Ipoh diarahkan untuk  to ensure that the warrant of 
committal is served on Mohd Ridhuan. Akan tetapi soalan yang saya hendak tanya kepada 
Yang Berhormat Bukit Gelugor adalah kenapa satu orang di mana menggunakan sebuah 
telefon yang sama untuk lebih sembilan tahun, polis tidak dapat mengenal pasti di mana dia 
duduk? Nombor satu. 
■1710 
  Nombor dua, dia menggunakan telefon yang sama untuk menghantar bermacam-
macam message kepada beberapa orang termasuk kepada Indira Gandhi dalam kes ini. 
Walaupun report telah dibuat, hingga sekarang nampaknya IGP tidak tahu atau tidak ingin 
tahu atau tidak ingin mengambil tindakan tersebut. Ini telah melambatkan penangkapan 
tersebut dan adakah Yang Berhormat Bukit Gelugor bersetuju bahawa seperti yang telah 
dikatakan oleh Hakim Justice Lee Swee Seng, “The police have the apparatus and the 
ability to ascertain any individual who has done wrong in this country. They should use this 
apparatus at the best to get the best out of this. In this case, the failure to do so is 
unacceptable”. Adakah Yang Berhormat setuju bahawa tindakan susulan perlu diambil 
supaya ditingkatkan the earlier errors yang dibuat, kelambatan yang dibuat oleh IGP tidak 
boleh diterima? 
    Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Sudah tentu Yang Berhormat Ipoh Barat, saya rasa amat bersimpati 
dengan  orang-orang  seperti  Indira  Gandhi  di  mana  ada  perintah  mahkamah  untuk 
melaksanakan  satu  perintah  bagi  pihak  polis.  Akan  tetapi  pihak  polis  gagal  untuk 
melaksanakan satu perintah mahkamah. 
    Persoalan yang timbul saya fikir adalah seperti ini, adakah kegagalan pihak polis 
itu  merupakan satu,  is it  deliberate?  Dengan izin.  Oleh  kerana  kita  tahu  pihak  polis 
mempunyai banyak kemudahan, they have a lot of resources and powers at their disposal, 
dengan  izin  untuk  dengan  senangnya  melaksanakan  perintah  tersebut.  Kegagalan ini 
bukannya satu kegagalan yang sengaja. Ini adalah satu kegagalan saya suspek Tuan Yang 
di-Pertua, adalah bahawa pihak polis dengan sengajanya tidak melaksanakan tugasnya. 
Jadi ini bukan merupakan satu perkara yang tidak serius, ini boleh dianggap sebagai, I 
would go so far as to say, satu penghinaan perintah Mahkamah Persekutuan dalam 
kegagalan polis untuk mengambil langkah yang berat atau serius untuk mengesan bekas 
suami Indira Gandhi. Saya kembali Tuan Yang di-Pertua kepada cadangan-cadangan di 
dalam Rang Undang-undang Kanun Acara Jenayah ini khususnya kepada pindaan kepada 
Seksyen 173A di mana yang dinyatakan, saya quote dalam bahasa Inggeris dengan izin.  
    “This section shall not apply,  
      (a) the offender is charged with a serious offence, or 
DR 17.5.2016                                                                   69                   
 
                 (b) if the offender is charged with the Commission of an act of 
domestic  violence  as  defined  under  Section  2  of  the 
Domestic Violence Act 1994. 
    Sudah tentu Tuan Yang di-Pertua kita bukannya orang – kita tidak, we condemn 
domestic violence, itu sudah- itu adalah satu perkara yang menjijikkan dan kita tidak boleh 
menerima  domestic  violence.  Akan  tetapi  dengan  pindaan-pindaan  seperti  ini  kita 
mengambil  keluar,  we  remove,  dengan  izin,  kuasa  mahkamah  ataupun  budi  bicara 
mahkamah dalam membuat keputusan berkenaan dengan hukuman. Itu merupakan satu 
prinsip fundamental yang telah pun diguna pakai di dalam sistem keadilan kami, in our 
administration  of  justice,  sudah  lama.  Jadi  apakah  rasional,  dengan  izin,  kita  perlu 
mengeluarkan ataupun remove kuasa tersebut daripada kuasa Hakim? Sama seperti kalau 
kita lihat di Seksyen 265, ada terdapatnya tiga seksyen 265A, ‘B’, ‘C’ yang dicadangkan 
Tuan Yang di-Pertua iaitu berkenaan dengan protected witness. 
    Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, kita perlu appreciate apakah tujuan pindaan-
pindaan seperti ini? Adalah obvious bahawa pindaan-pindaan seperti ini adalah digubal 
untuk memberi protection ataupun perlindungan kepada saksi-saksi yang tertentu. Jadi 
sekiranya misalnya terdapatnya kes yang luar biasa pergi ke mahkamah, misalnya kes 
1MDB pergi ke mahkamah. Mengikut pindaan seperti ini Tuan Yang di-Pertua, the Court 
saya dengan izin membaca 265A(2) dalam bahasa Inggeris, dengan izin. “For the purpose 
of satisfying itself as to the need to protect the identity of the witness, the Court shall hold an 
inquiry in camera by questioning the witness concerned, or any other witness in the 
absence of accused and his counsel”. 
    Kesemua  pindaan  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua  mengecualikan  kehadiran 
counsel ataupun peguam seorang suspek semasa ataupun seorang tertuduh semasa 
perbicaraan dilakukan. Ini merupakan satu departure, dengan izin, daripada prinsip yang 
selalunya  diamalkan  di  negara  ini  mengikut  prinsip  The  Westminster  concept  of 
administration  of  justice,  the  adversarial  system  that  we  practice,  mengikut  sistem 
pelaksanaan undang-undang di United Kingdom di mana seorang suspek ataupun seorang 
tertuduh  tersebut  mempunyai  hak  untuk  diwakili  peguam.  Kalau  kita  membenarkan 
pindaan-pindaan  seperti  ini,  walaupun  kita  melindungi  seorang  saksi,  tetapi  dalam 
melindungi saksi tersebut, we are forfeiting the right of an accused, dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua to counsel.  
    Ini  merupakan  satu  perkara  yang  sudah  tentunya  akan  disalahgunakan  oleh 
kerana sekiranya seorang tertuduh tersebut tidak diwakili peguam di mahkamah, sudah 
tentunya we would not know whether his rights are being abused in Court? Macam mana 
kita akan tahu sama ada hak-hak seorang tertuduh tersebut dilindungi? 
    Kalau kita lihat kepada seksyen 265, dengan menggunakan perkataan “shall”, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam kesemua seksyen tersebut, perkataan “shall” 
digunakan kalau kita lihat. Dengan menggunakan perkataan “shall” ini bermaksud bahawa 
budi bicara mahkamah itu diambil keluar, it is removed. The discretion of the Court is 
completely  removed  when  we  use  the  word  “shall”,  dengan  izin.  Jadi  contohnya  di 
subseksyen 3, kita baca, dengan izin. 
    “If after such inquiry, the Court is satisfied as to the need to protect the identity of 
the witness the evidence of such witness shall be given in such a manner that the witness 
would not be visible to the accused and his counsel”. Di perenggan keempat, “The evidence 
given by the witness under subsection (3) shall be given to the accused and his counsel 
provided that the court shall cause the evidence leading to the identity of witness to be 
concealed. The Court shall disallow any question by the accused or his counsell to any 
other witness that would lead to identification of the witness”. 
    Jadi dengan menggunakan perkataan tersebut, kita tidak memberi budi bicara 
kepada mahkamah. Jadi setiap kes yang tergolong di bawah subseksyen ataupun pindaan-
pindaan ini akan mengakibatkan mahkamah tidak ada kuasa untuk melihat kepada fakta-
fakta kes untuk menentukan sama ada ini adalah satu kes yang sesuai untuk mengguna 
pakai perlindungan di bawah seksyen 265 tersebut. Jadi ini adalah merupakan seperti yang 
saya nyatakan satu departure, dengan izin, daripada prosedur yang biasanya selalunya 
diamalkan di negara ini di mana mahkamah mempunyai budi bicara untuk menjalankan 
ataupun menjatuhkan hukuman ataupun mengguna pakai prosedur-prosedur tertentu yang 
tidak pernah menjadi masalah di masa dahulu. Saya, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
pergi kepada pindaan di bawah seksyen 399B.  
70                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
■1720 
  Di  mana  dinyatakan  di  sana,  dengan  izin,  seksyen  399B  baru  subseksyen  1, 
“Notwithstanding any other written law, where evidence or report is given by an expert on 
the  activities,  structure,  ritual,  ceremonies,  hand  sign,  insignia,  characteristic  of  an 
organized criminal group or any other matters relating to an organized to criminal group the 
Court…”, again, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “...shall admit the evidence as…”, 
dulunya, “conclusive proof” tetapi di bawah amendment di peringkat Committees sekarang, 
dipinda kepada, “prima facie proof of the facts.”  
  Sekali  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  lihat  kepada  nature  ataupun  latar 
belakang di bawah pindaan seperti ini, apa yang berlaku di sini ialah seorang pakar yang 
memberikan keterangan di mahkamah, keterangan tersebut mesti diterima.  It shall be 
received oleh mahkamah. Ini bertentangan dengan prinsip yang selalunya dipakai dan juga 
dinyatakan di bawah Akta Keterangan bahawa seorang pakar ataupun peranan pakar 
tersebut, hanyalah setakat membantu mahkamah membuat keputusan.  
  Jadi kalau kita lihat kepada seksyen 399B yang baru ini, akan sekali lagi memaksa 
mahkamah itu menerima, it will force the Court to receive, dengan izin, keterangan seorang 
pakar yang dinyatakan di dalam seksyen tersebut. Ini sudah tentunya adalah bercanggah 
dengan  seksyen  44  kalau  tidak  silap  saya  Akta  Keterangan  yang  memberi  kuasa 
sepenuhnya kepada mahkamah untuk menerima atau tidak kepakaran ataupun keterangan 
seorang pakar. 
  Kalau kita lihat kepada pindaan seterusnya di bawah seksyen 399B, Tuan Yang di-
Pertua, apa yang dinyatakan adalah evidence ataupun keterangan pakar tersebut sekiranya 
diterima, akan ataupun setelah diterima, saya quote, dengan izin setelah diterima, “the 
Court shall presume that the accused is a member of an organized criminal group”. Ini 
adalah bahaya Tuan Yang di-Pertua oleh sebab ini menimbulkan satu anggapan, satu 
presumption.  Sekiranya  satu  presumption  itu  ditimbulkan,  maksudnya  ialah  seorang 
tertuduh  perlu  menyangkal  anggapan  tersebut  di  bawah  balance  of  probabilities.  Ini 
merupakan satu beban yang lebih tinggi daripada beban yang biasa iaitu yang mana 
seorang tertuduh diperlukan menyangkal kes pendakwaan atas beyond reasonable doubt. 
  Jadi kalau kita membenarkan pindaan seperti yang dicadangkan di bawah 399B 
tersebut, ini akan menimbulkan dua masalah. Pertamanya, bahawa mahkamah itu mesti 
menerima keterangan seorang pakar tanpa soal. Setelah menerima keterangan pakar 
tersebut, saksi ataupun tertuduh perlu menyangkal keterangan pakar tersebut atas dasar 
ataupun beban yang lebih tinggi daripada yang biasa. Ini tidak ada apa sebarang justifikasi 
untuk membenarkan pindaan-pindaan seperti ini dilakukan, Tuan Yang di-Pertua.  
  Juga kalau kita lihat kepada pindaan seterusnya, Tuan Yang di-Pertua iaitu dalam 
seksyen 402(1A) dinyatakan, “Nothing in subsection (1), shall require the prosecution to 
obtain the consent of the accused before tendering any statement in evidence”. Ini sudah 
tentunya Tuan Yang di-Pertua boleh menimbulkan penyalahgunaan kuasa, it can give rise 
to an abuse of process, dengan izin. Oleh sebab sudah tentunya sekiranya keizinan 
seorang suspek ataupun consent tertuduh tidak diperlukan dalam apa jua keadaan, ini akan 
mengakibatkan statements yang diambil, kenyataan-kenyataan yang diambil, sekiranya 
diambil secara paksa contohnya, boleh dikemukakan di mahkamah.  
  Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ini ialah merupakan undang-undang mantap 
bahawa keterangan-keterangan yang didapati secara paksa involuntary dan sebagainya, 
tidak boleh diterima di mahkamah. Sekiranya diterima di mahkamah, seseorang tertuduh itu 
mempunyai hak untuk membantah terhadap keterangan tersebut yang perlu ditolak dan 
sekiranya pindaan-pindaan seperti ini dibenarkan ataupun dijadikan undang-undang, ini 
bermaksud bahawa satu statement yang merupakan confession misalnya, dengan izin yang 
didapati  secara  paksa  boleh  diterima  masuk.  Sekali  lagi  ini  merupakan  satu 
penyalahgunaan kuasa... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
sikit Yang Berhormat Bukit Gelugor sikit. Penjelasan. Sebenarnya 402B ini ada pindaan. 
Jadi kita tidak perlu hendak, kita tunggu pindaan ... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: (1A).  
        Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ‘A’ atau ‘B’ 
DR 17.5.2016                                                                   71                   
 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ‘A’. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: (1A)?  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada pindaan. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, pindaan itu lain. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Pindaan. You tengok pindaan 
dia. Akan ada pindaan ataupun belum dipinda. You tengok 402B, sub ini dipinda dengan 
memotong perkataan, “...with the consent of the parties...”. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 402B(1), 1 yes 
bukan 1A. Saya rujuk is (1A).  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: 11 ya? 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, itu lain. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: B ya? (1A) tidak masuk? 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, tak masuk. Ini 
kalau kita lihat kertas putih, dengan izin Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kertas putih itu dia merujuk 
kepada ... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It’s for 402B(1). Not 
(1A). 
  Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Habis  memotong  apa? 
Memotong perkataan, “...with the consent of the parties of the proceeding”.  
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu sebabnya, “...with 
the consent of the parties” bukannya dalam (1A). 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, okey. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi ini memangnya 
perlu dibahaskan di peringkat ini. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey terima kasih. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: (1A), bukan 1. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey terima kasih. 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Saya  merujuk 
kepada (1A). Jadi kalau kita lihat kepada apa yang dinyatakan di bawah (1A) Tuan Yang di-
Pertua,  ini  adalah  jelas  bahawa  ini  merupakan  satu  cubaan.  It  is  an  attempt  to 
membenarkan keterangan yang diperolehi secara paksa, dimasukkan ke mahkamah. Ini 
merupakan saya sudah tentu setuju juga boleh setuju bahawa ini merupakan satu perkara 
yang tidak pernah kita terima di mahkamah. Terdapatnya undang-undang mantap yang 
mana  keterangan  yang  diperolehi  secara  paksa  tidak  boleh  dibenarkan  masuk.  It  is 
inadmissible.  
  Saya  teruskan  Tuan  Yang  di-Pertua  kepada  peruntukan  yang  selanjutnya  di 
seksyen 416C Tuan Yang di-Pertua. Ini saya percaya tidak dipinda di Kertas Putih dan 
merupakan satu cadangan di bawah rang yang dibahaskan petang ini. Mengikut pindaan 
416C(1) dinyatakan di sana ataupun di barisan kedua akhir dinyatakan di sana. “…relating 
to an organized criminal group may by order in writing authorize any senior police officer 
named in the order to make an investigation in the matter in such manner or mode as may 
be specified in the order”.  
  Ini  merupakan-  saya  membaca  semula  Tuan  Yang  di-Pertua  dari  mulanya. 
Seksyen 416C(1) dengan izin, “Notwithstanding the provisions of any other written law, the 
Public Prosecutor, if satisfied that it is necessary for the purpose of any investigation into an 
offence relating to an organized criminal group may by order in writing authorize any senior 
police officer named in the order to make investigation in the matter in such manner or 
mode as may be specified in the order”.  
72                                                                  DR 17.5.2016                                                                
 
  Ini  memberi  kuasa  kepada  Public  Prosecutor  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
mengeluarkan satu perintah dan perintah itu adalah seperti yang dinyatakan di subseksyen 
(2)  barisan  keempat  4th  last  line,  saya  baca  perintah  tersebut,  “…shall  be  sufficient 
authority for the disclosure or production by any person of all or any information or accounts 
or documents or articles as may be required by the officer so authorized”. Ini bermaksud 
dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua bahawa seorang Public Prosecutor tersebut boleh 
mengeluarkan satu perintah yang akan menjadi binding. Ini memberi kuasa mahkamah 
kepada  Public  Prosecutor.  Kalau  kita  hendak  perintah  untuk  dokumen-dokumen  dan 
sebagainya di kemukakan oleh seorang suspek, itu perlu menjalani proses mahkamah. 
Mahkamah sahaja perlu mendengar kepada pihak-pihak dan memberi perintah tersebut.  
  Akan tetapi, kalau kita lihat kepada seksyen 416 yang bertajuk ‘special powers of 
investigation’, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ini sudah tentu memberi kuasa yang 
keterlaluan kepada Public Prosecutor. Sekiranya kita bagi kuasa yang keterlaluan kepada 
Public Prosecutor, sudah tentunya it will be, dengan izin, open to abuse. Why are we giving 
so much powers, dengan izin, to the Public Prosecutor? Do we not have confidence in our 
legal system to such an extent that we have to give so much power or delegate so much 
power to the Public Prosecutor, dengan izin?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, panjang lagi? 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Hendak habis Tuan 
Yang di-Pertua infact... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
panjang, kita sambung esok. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya sudah habis 
actually. Just satu perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. 
Perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan Trial in 
absence of an accused di bawah seksyen 425A. Now Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu 
pindaan yang amat luar biasa. Ini merupakan satu pindaan Tuan Yang di-Pertua yang tidak 
perlu. Oleh sebab sekiranya seorang tertuduh itu melarikan diri, he absconds, undang-
undang yang sedia adalah cukup iaitu mahkamah akan mengeluarkan satu perintah DNAA- 
‘discharge not amounting to an acquittal’. Itu bermaksud, sekiranya orang itu ditangkap 
semula, dia boleh dituduhkan dan dibicarakan semula. Jadi, kenapa kita perlu ada satu 
seksyen di sini untuk membenarkan seorang yang melarikan diri itu dibicarakan dalam 
ketidakhadirannya?  
  Sekiranya kita lihat kepada - saya akan berakhir sekarang Tuan Yang di-Pertua -
kepada subseksyen 4. Saya quote apa yang dinyatakan dalam bahasa Inggeris, “If the 
Court proceeds or continues with the trial pursuant to subsection (2), the Court may draw an 
inference adverse to the accused from the fact that he absconded”, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua. Ini merupakan sekali lagi satu departure daripada prinsip yang mantap di mana 
prosecution is obliged to prove its case sekiranya kita membenarkan inference adverse 
terhadap  seorang  tertuduh.  Jadi  memandangkan  keadaan-keadaan  tersebut  saya 
memohon Tuan Yang di-Pertua agar cadangan-cadangan yang telah pun saya timbulkan 
lagi ditolak sekiranya diizinkan. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 
18 Mei 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang] 
