MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 26 Oktober 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan jumlah orang yang dilaporkan hilang sejak lima tahun lalu
mengikut pecahan umur, jumlah mereka yang ditemui selamat serta mati dan sila
sebutkan punca berlakunya keadaan itu serta apakah langkah-langkah
pencegahan yang dilaksanakan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji
Yusop]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat Kuala Nerus yang mengemukakan pertanyaan. Tuan Yang di-Pertua,
ingin saya menjawab pertanyaan ini serentak bersama-sama dengan pertanyaan
daripada Yang Berhormat Tanah Merah pada 22 November 2010 – soalan nombor
35, Yang Berhormat Pengerang pada 23 November 2010 – soalan nombor 2 dan
Yang Berhormat Hulu Terengganu pada 9 Disember 2010 – soalan nombor 38
kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah mengenai perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan
Dewan yang mulia ini, berdasarkan kepada statistik polis bagi lima tahun yang lalu
mulai tahun 2005 hingga tahun 2009, didapati sejumlah 12,841 orang yang telah
dilaporkan hilang. Bagi statistik terperinci mengikut pecahan umur dan jumlah
mereka yang dilaporkan hilang bagi tempoh tersebut seperti mana yang
dikehendaki oleh Yang Berhormat Kuala Nerus, kementerian ini akan
mengemukakan jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, dari jumlah 12,841 orang yang dilaporkan hilang ini,
didapati 7,184 orang ataupun 56% telah ditemui semula. Dari kalangan mereka
yang ditemui semula ini terdapat seramai 6,962 orang atau 96.9% masih hidup,
manakala seramai 222 orang atau 3.1% mati dibunuh dan lain-lain sebab. Di
antara punca yang dikenal pasti di atas kehilangan mereka ini adalah disebabkan
masalah dalaman keluarga, perhubungan yang tidak direstui, diculik, orang yang
tidak siuman dan mengikut kekasih warga asing yang pulang ke negara asal.
Sehubungan dengan tindakan polis dalam mengesan mereka yang
dilaporkan hilang, pihak polis telah mengambil tindakan segera seperti berikut:
(i) mengujudkan data peribadi setiap orang hilang di dalam
borang dikenali sebagai Missing Person System 1.
Selain itu pihak polis dengan kebenaran keluarga
mangsa akan membuat hebahan melalui media seperti
laman web dan lain-lain media;
(ii) memberi taklimat kepada anggota peronda - BID patrol
untuk membantu mengesan orang yang dilaporkan
hilang; dan
(iii) menyemak serta mengkaji setiap tiga bulan terhadap
kes-kes yang masih belum selesai, menghubungi
pengadu memberitahu perkembangan siasatan kes
serta mendapatkan makluman lanjut daripada pengadu.
Berkaitan dengan tindakan pencegahan bagi menangani kes-kes
kehilangan orang-orang yang hilang ini pula, langkah-langkah yang dilaksanakan
oleh pihak polis adalah seperti berikut:
(i) mengadakan kempen kesedaran kepada masyarakat
tentang bahayanya menghilangkan diri, yang
berkemungkinan besar menjadi mangsa jenayah;
(ii) bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Program
Dasar Sosial Negara;
(iii) mengadakan pameran serta ceramah di institusi-institusi
pengajian tinggi dan juga di sekolah-sekolah;
(iv) menempatkan pegawai perhubungan polis hampir di
kesemua daerah di seluruh negara bagi membantu kes
salah laku dan penjenayah di kalangan murid. Operasi
bersama pihak sekolah dan pihak berkuasa tempatan
akan diadakan dari semasa ke semasa bagi
membendung kegiatan ponteng sekolah;
(v) meningkatkan kesedaran ibu bapa terhadap peranan
mereka dalam penjagaan anak-anak yang sempurna
bagi melahirkan modal insan yang cemerlang; dan
(vi) mengadakan collective agreement dengan institusi
kewangan sebagai projek corporate social responsibility
untuk bekerjasama membantu dalam usaha mencari
orang hilang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengatasi masalah kehilangan orang
tindakan-tindakan untuk mengatasinya bukanlah terletak di bahu kerajaan sahaja.
Orang ramai harus juga memberi kerjasama dan bantuan untuk mengatasi
masalah ini secara bersama. Sekian, terima kasih.
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Memandangkan kes jenayah ini iaitu jenayah orang hilang seperti cabul, culik,
bunuh dan sebagainya juga melibatkan warga negara asing. Soalan saya Tuan
Yang di-Pertua, sejauh manakah ia membawa kesan negatif kepada sektor
pelaburan dan ekonomi negara, tetapi yang terpenting persepsi masyarakat
antarabangsa kepada negara kita? Juga apakah yang dilakukan oleh kerajaan
dalam menjelaskan isu yang sebenarnya kepada rakyat, kepada media dan juga
masyarakat antarabangsa?
■ 1010
Walaupun masa kini KDN atau kerajaan sering menyatakan indeks
jenayah negara menurun tetapi saban hari kita dipaparkan dengan berita jenayah
melalui laporan-laporan di TV dan akhbar-akhbar. Apakah sebenarnya yang
berlaku yang boleh menjejaskan keyakinan rakyat kerana dilihat dikatakan peratus
jenayah menurun tetapi kita melihat seperti ianya berleluasa bila kita tengok di TV
dan juga di dada akhbar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sehubungan dengan kes-kes kehilangan orang ini bukanlah satu jenayah
jika ianya berlaku melibatkan penculikan umpamanya. Maka orang-orang yang
terlibat dalam penculikan mangsa itu baru dikategorikan sebagai satu kes jenayah.
Jika tidak ianya merupakan seperti kes biasa. Sehubungan dengan orang-orang
yang hilang melibatkan masyarakat luar negara. Apa yang kita lihat dari punca
yang menyebabkan orang-orang ini hilang adalah kebanyakannya disebabkan
masalah dalaman keluarga, perhubungan yang tidak direstui dan juga di kalangan
orang yang kurang siuman dan termasuklah mengikut kekasihnya pulang ke
negara asal. Jadi itu sebab-sebab yang banyak melibatkan orang yang hilang ini.
Jadi kalau melibatkan warganegara asing bahawa dari apa yang kita lihat,
keadaannya begitu terpencil sekali yang ada melibatkan orang hilang daripada
warga asing ini. Jadi oleh kerana itu saya percaya bahawa berkaitan dengan
persepsi wujudnya kononnya kerana kebanyakan orang hilang ini melibatkan satu
situasi seolah-olah negara kita ini terlibat dengan keadaan yang tidak tenteram
kerana jenayah-jenayah yang berlaku. Ini adalah satu persepsi yang tidak betul
yang mana ianya diwujudkan persepsi-persepsi ini oleh pihak-pihak yang ada
berkepentingan dan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Jadi apa yang saya ingin tegaskan bahawa hari ini keadaan kedudukan
jenayah dalam negara kita dilihat menurun yang mana dalam tempoh sembilan
bulan pertama pada tahun ini, indeks jenayah jalanan menurun sebanyak 38%
manakala indeks jenayah keseluruhan menurun sebanyak 16%. Jadi dakwaan
oleh Yang Berhormat tadi, saya rasa itu satu dakwaan yang tidak benarlah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, persepsi yang dikatakan oleh Yang
Berhormat ini adalah satu legasi yang tidak boleh diterima kerana persepsi yang
ada di antara masyarakat negara ini adalah kebelakangan ini bila report-report
kehilangan, missing person dibuat, kerap kali penyiasatan menyeluruh tidak
dibuat. Satu di antaranya adalah kes di Banting di mana Datuk Sosilawati. Kita
dapati di mana ada beberapa report yang telah dibuat dalam lingkungan lima
tahun ini mengatakan beberapa orang telah hilang. Akan tetapi tidak ada tindakan
yang mendalam diambil dengan seriusnya.
Satu di antaranya adalah report mengenai Muthuraju Tuan Yang di-
Pertua, di mana INTERPOL pun tahu mengenai perkara tersebut. Isteri beliau
telah melaporkan tiga report mengatakan kehilangan Muthuraju. Sehingga hari ini
DNA tidak diambil, tidak ada tindakan susulan diambil untuk kenal pasti di
manakah orang yang bernama Muthuraju ini berada. Saya difahamkan ada
beribu-ribu seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri mengakui, ada lebih
kurang 6,000 dalam tempoh lima tahun di mana kehilangan missing person.
Adakah kementerian sedar bahawa kita perlu mengambil alih, look back dalam
semua report yang dibuat dengan teliti supaya kita dapat tahu adakah kita perlu
membuat satu penyiasatan bebas supaya semua yang dikatakan hilang itu adalah
betul dan ada tindakan menyeluruh diperlukan dari pihak polis.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dakwaan yang dibuat oleh pihak Yang Berhormat Telok Intan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ipoh Barat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ipoh Barat adalah tidak ...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, ini tidak boleh
lupa, bila saya lawan sama dia, dia bilang saya Ahli Parlimen Telok Intan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yang dibuat oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat adalah satu dakwaan yang melulu kerana apa yang saya
telah nyatakan tadi bahawa tiap-tiap laporan berkaitan dengan orang hilang ini,
pihak polis sentiasa mengambil tindakan segera untuk memastikan supaya
keadaan orang-orang yang dilaporkan hilang ini dapat dikesan semula. Jadi itu
sebab sebagaimana yang saya nyatakan tadi, dalam tindakan mereka, mereka
akan mendapatkan maklumat-maklumat yang terperinci. Dengan adanya
maklumat-maklumat itu, ianya disebarkan kepada anggota-anggota peronda dan
juga bit dan patrol untuk mengesan orang-orang ini.
Selain daripada itu, siasatan dijalankan dan siasatan ini sentiasa diberi
perhatian untuk memastikan sama ada lead bagi orang-orang yang hilang ini. Jadi
apa yang didakwa oleh Yang Berhormat Ipoh Barat ini adalah tidak benar.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya
tidak menjawab soalan yang saya tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Perkara ini sangat keliru di seluruh
negara di mana lebih 5,000 report telah dibuat dan kehilangan missing person
tetapi tidak ada penyiasatan menyeluruh like just official record, ambil report
tersebut tetapi tidak ada tindakan diambil. Jadi soalan saya senang sahaja,
nampaknya Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak faham, kalau dia tidak faham
sebagai seorang Timbalan Menteri yang berada di Parlimen ini, tidak gunalah, no
use.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Duduk, duduk.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan duduk, jangan ambil gaji
buta, you perlu fikir dengan baik. Semua report dalam tempoh ini is very serious,
sangat serius Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini ada siaran
langsunglah.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Dakwaan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Ipoh Barat adalah satu dakwaan yang melulu. Kita lihat bahawa
polis sentiasa memberi perhatian berkaitan kes-kes yang hilang ini. Itulah sebab
daripada kes-kes...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Lepas Sosilawati sahaja, lepas itu
sahaja.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Kes-kes yang dilaporkan hilang
ini bahawa kita dapat menyelesaikan kes-kes ini lebih daripada 50% daripada
laporan yang dibuat. Jadi kalau kita tidak ada ambil tindakan apa-apa, sudah
tentu daripada kesan kita menyelesaikan kes ini mungkin tidak sampai 50% apa
yang telah dilaksanakan oleh polis. Jadi inilah dakwaan Yang Berhormat Ipoh
Barat ini begitu melulu sekali terhadap tuduhan.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Potong gaji Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
2. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Kewangan menyatakan
pandangan daripada Bank Negara berkaitan cadangan pinjaman perumahan
“loan-to-value ratio” ditetapkan pada kadar 80% atau lebih rendah dan kesannya
terhadap pembangunan industri hartanah di Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Segambut bersama-sama dengan soalan daripada Yang Berhormat Jasin yang
dijadualkan dijawab pada 22 November 2010 kerana kedua-duanya menyentuh
perkara dan isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Yang Berhormat, dasar pemilikan rumah atau ownership dengan izin di kalangan
rakyat merupakan salah satu dasar utama kerajaan. Harga adalah antara faktor
utama dalam menilai keupayaan rakyat untuk memiliki rumah. Secara amnya
harga rumah telah meningkat dengan stabil sejajar dengan peningkatan
pendapatan dan perkembangan ekonomi negara.
■ 1020
Bagi tempoh tahun 2001 hingga tahun 2009, Indeks Harga Rumah
Malaysia dan Keluaran Dalam Negara Kasar telah meningkat pada kadar purata
tahunan masing-masing sebanyak 3.4% dan 8.6%. Walau bagaimanapun,
terdapat beberapa lokasi terutamanya di kawasan bandar-bandar besar yang
mengalami peningkatan harga rumah kediaman yang tinggi berbanding dengan
purata harga rumah keseluruhan ekoran aktiviti pelaburan dan spekulasi.
Sekiranya perkembangan seumpama ini tidak dikawal di peringkat awal, ianya
berkemungkinan mengakibatkan harga rumah berada di luar kemampuan rakyat
dan mungkin memberi kesan negatif ke atas perkembangan sosial ekonomi
negara. Perkara ini seterusnya akan menimbulkan kesukaran kepada rakyat untuk
memiliki rumah dan ianya juga mungkin menyumbang kepada paras
‘keberhutangan’ atau indebtedness yang tidak berhemah di kalangan rakyat.
Secara dasarnya, sebarang langkah yang dipertimbangkan misalnya
nisbah pinjaman kepada nilai atau loan to value ratio akan berbentuk spesifik dan
mengambil kira implikasi ke atas pertumbuhan ekonomi negara. Bagi peminjam
rumah pertama dan kedua, tiada perubahan polisi akan tetapi bagi peminjam
rumah ketiga dan ke atas, Bank Negara Malaysia sedang meninjau sebelum
mengumumkan sebarang polisi yang spesifik. Sekian.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya nak tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, apakah kadar surplus hartanah kediaman dan
komersial yang terkini di Malaysia dan juga pada minggu lalu Yang Berhormat
Timbalan Menteri telah bercadang pinjaman perumahan ke dua generasi.
Maksudnya kalau bapa meninggal dunia, anak-anak kena menanggung
pembayaran pinjaman itu. Soalan saya, adakah kerajaan serius dalam cadangan
ini atau Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap-cakap sahaja? Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, memang Yang
Berhormat dari Segambut tidak faham yang saya cakap. Untuk maklumat Yang
Berhormat, memang seperti yang kita tahu, kalau kita beli rumah ada agreement.
Kita mesti tengok apa kandungannya dan kita memang ada polisi-polisi yang sedia
ada. Yang Berhormat belajarlah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krau.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya kadar
surplus hartanah, tak jawab langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah selesai Yang
Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, baru-baru ini kita ucap tahniahlah kepada
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, Perdana Menteri kita menyebut dalam
bajet bahawa pinjaman sehingga RM220,000, bagi 100% kepada pendapatan
yang RM3,000 ke bawah dan setiap kali bajet memang diberikan peruntukan atau
dana khas mengenai pinjaman perumahan. Soalan saya, dahulu disebut juga
dana khas RM200 juta untuk peminjam-peminjam perumahan yang
berpendapatan rendah dan sederhana ini. Cuma apabila di peringkat pelaksanaan
kita menghadapi masalah. Bila peminjam ini ingin mendapatkan pinjaman
daripada bank yang berkenaan, masih lagi tidak memperoleh pinjaman. Sekiranya
kita membuat aduan kepada Bank Negara, apakah tindakan-tindakan tertentu
boleh dikenakan kepada bank-bank tersebut?
Keduanya tentang betul atau tidak fakta menyatakan bahawa kaum
bumiputera dalam memiliki rumah di dalam kawasan elit atau dalam kawasan
bandar adalah terlalu rendah kalau berbanding dengan bukan bumiputera? Saya
mohon jawapan.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuala
Krau. Seperti yang telah dibentangkan dalam Bajet 2011, kerajaan sangat
memahami keperluan setiap rakyat untuk memiliki rumah. Kerajaan maklum akan
kesukaran yang dihadapi oleh rakyat terutamanya golongan-golongan muda yang
baru bekerja dan pendapatan kurang daripada RM3000 sebulan untuk memiliki
rumah. Oleh itu, kita telah memperkenalkan Skim Rumah Pertamaku melalui
Cagamas yang akan menawarkan jaminan kerajaan ke atas bayaran pendahuluan
sebanyak 10% bagi harga rumah di bawah RM220,000.
Skim ini adalah untuk pembeli rumah pertama yang berpendapatan isi
rumah kurang daripada RM3,000 sebulan. Dengan kata lain, pembeli rumah
mendapat pinjaman 100%. Yang Berhormat telah kata ada bank tak kasi
peminjam. Memang ada kes-kes seperti itu, boleh merujuk kepada Kementerian
Kewangan. Kita akan jawab, kita akan buat siasatan sebab apa tidak dapat
pinjaman.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Masalahnya dah
banyak kali rujuk.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Soalan yang kedua Yang Berhormat
mengenai kaum spesifik di tempat-tempat, itu kita tidak boleh kawallah. Itu
memang di Kementerian Perumahan boleh jawablah.
3. Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan sama ada CIDB masih berurusan sebagai syarikat penyumberluaran
(outsource) bagi mengendalikan pekerja-pekerja asing dalam sektor pembinaan
dan berapakah caj yang dikenakan bagi setiap orang pekerja.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Padang Besar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menerusi
Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja Asing (JKK-PA) Bil.1/2003
pada 28 Januari 2003 telah memberikan mandat kepada Lembaga Pembangunan
Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) untuk menguruskan permohonan kemasukan
pekerja-pekerja asing sektor pembinaan di negara ini. Selaras dengan keputusan
tersebut, CIDB telah menubuhkan Construction Labor Exchange Centre Berhad
atau dikenali CLAB iaitu sebagai sebuah organisasi bertaraf syarikat berhad,
menurut jaminan tanpa keuntungan pada 13 November 2003. Syarikat ini diterajui
oleh majlis penasihat dan mempunyai lembaga pengarah yang berasingan
daripada CIDB.
CLAB merupakan salah satu inisiatif kerajaan dalam membantu
menyelesaikan isu bekalan pekerja asing pembinaan. Ia berperanan membantu
industri pembinaan sebagai pusat setempat agihan pekerja asing pembinaan bagi
kontraktor yang mempunyai pekerja asing yang tidak digunakan setelah projek
disiapkan dan seterusnya mengagihkan pekerja asing berkenaan kepada
kontraktor yang memerlukan. Di samping itu, JKK-PA juga telah menetapkan
supaya setiap kontraktor yang memerlukan pekerja asing pembinaan kurang
daripada 100 orang, permohonan tersebut perlu dikemukakan menerusi CLAB.
Sehingga kini, seramai 22,787 orang pekerja asing telah diproses oleh
CLAB di mana sebanyak 11,348 orang merupakan pekerja yang masih aktif. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kadar bayaran yang dikenakan bagi setiap
pekerja asing pembinaan dibawa masuk ialah sebanyak RM25 sebulan atau
RM300 setahun.
■ 1030
Manakala bagi tahun kedua pekerja asing pembinaan yang berada di
Malaysia diskaun 10% diberikan iaitu sebanyak RM22.50 sebulan atau RM270
setahun bagi setiap penyambungan permit. Caj ini bertujuan bagi menampung
kos operasi dan pengurusan CLAB. Kesimpulannya, kerajaan akan sentiasa
mengkaji isu dan dasar berkaitan pekerja asing dari semasa ke semasa melalui
JKKPA. Menerusi JKKPA Bil. 36/2008, kerajaan telah memutuskan untuk
melaksanakan dasar pengurangan pergantungan negara terhadap pekerja asing
dan telah menubuhkan satu Jawatankuasa Teknikal Antara Agensi Mengenai
Pekerja Asing atau JTAAPA. Untuk mengkaji lebih terperinci berkenan
pengurangan pekerja asing di Malaysia. Proses pengurangan ini perlu
dilaksanakan secara beransur-ansur demi mengelakkan kesan langsung terhadap
sektor industri pembinaan dan ekonomi negara. Sekian.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang menjawab. Cuma saya melihat satu perkara yang patut
diketengahkan. Kalau dilihat jumlah pekerja dalam sektor binaan dalam negara ini
dan dari pekerja asing adalah lebih dari 300,000 orang mungkin lebih tetapi yang
berdaftar dengan CLAB hanya 22,000. Dikatakan CLAB ditubuhkan bukan
sebagai satu badan untuk mendapatkan keuntungan tetapi RM25 sebulan kali
dengan 22,000 bermakna sebulan RM500,000. Ini bukanlah satu agensi yang
dikatakan tidak mencari keuntungan.
Walau bagaimanapun, CIDB juga mendapat bayaran daripada semua
kontraktor yang mendapat kontrak dalam negara, sekian peratus dibayar kepada
CIDB. Pendapatan CIDB adalah tinggi, tetapi khidmatnya kepada sektor ini, dari
segi pekerja-pekerja asing, amatlah – (saya boleh katakan peratusannya) rendah
dan prestasinya tidak sebegitu mana yang diharapkan dahulu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada kementerian
adakah kementerian sedar bahawa dalam semua sektor binaan, semua rumah
baru yang dibina (walaupun rumah lama yang dibeli oleh pembeli yang kedua)
mesti ada kerja-kerja sambungan, kerja-kerja pembaik pulih dan banyak lagi kerja-
kerja renovasi. Semuanya ini diletak di bawah kontraktor kecil-kecil, yang
memberi kerja itu kepada kepala, dan kepala-kepala inilah menggaji pekerja-
pekerja masing-masing, yang terdiri daripada (semuanya 100%) adalah pekerja
haram, iaitu pekerja yang tidak berdaftar.
Kalau kita lihat beratus ribu rumah yang dibina dalam negara, beratus ribu
pekerja asing yang tidak berdaftar. Jadi di manakah tanggungjawab CLAB dalam
sektor ini, walhal dalam realiti negara memang wajar dan perlu. Dalam konteks
jumlah yang diberikan itu, adalah terlalu rendah dan CLAB bukan sekadar menjadi
badan yang tidak mencari keuntungan, bahkan saya percaya, ini adalah satu
badan yang mendapat keuntungan yang amat besar RM500,000 sebulan kali
dengan 12 bulan berapa juta. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Saya masih
ingat saya di dalam Parlimen, CLAB ini memang semasa Yang Berhormat Padang
Besar ini adalah Menteri Keselamatan Dalam Negeri telah pun bercadang untuk
menubuhkan CLAB ini. Kita tahu juga betul kalau kita lihat dari jumlah pekerja
asing yang berdaftar dengan CLAB memang kurang dari apa yang kita nampak di
luar. Ini adalah satu realiti yang kita cuba hendak mengatasinya dan melalui one
stop agency kita harap juga ianya dapat diperbaiki.
Memang betul juga, cuma sekarang bakinya masih 11,000 lebih sedikit
pekerja asing dalam pekerja pembinaan dan setiap pekerja asing kita bagi kursus
induksi keselamatan industri kepada tiap-tiap pekerja asing dalam pembinaan
tanpa caj. Ini adalah satu faedah yang kita berikan. Kita juga ada satu lembaga
pengarah CLAB iaitu diketuai oleh Yang Berhormat Kuala Krau dan dianggotai
oleh pihak Geo Bumiputera Kontraktor, REDHA dan Persatuan Kontraktor Melayu
Malaysia, Master Builder Association, CIDB hanya seorang engineer dan
Persatuan Kontraktor India Malaysia dan dua lagi ahli dari Master Builder
Association Malaysia.
Kita harap juga semasa kita ingin mengurangkan pergantungan kepada
pihak pekerja asing kita perlu juga memberikan mereka kursus induksi supaya
mereka tahu keselamatan dalam sektor pembinaan. Yang penting juga caj ini
kalau pekerja ini tidak habis dalam setahun RM300, kalau dia sudah habis kerja
dan diagihkan kepada kontraktor yang lain yang memerlukan mereka, caj ini tidak
ditambah dan boleh digunakan seterusnya supaya mereka boleh bekerja dengan
kontraktor yang lain. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Penjelasan
mengenai CIDB hanya rujuk kepada tujuan ditubuhkan tetapi tidak sangat
keberkesanan pelaksanaannya. Ada dua isu dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Padang Besar yang berkaitan dengan kebergantungan kepada pekerja asing yang
memerlukan pertama usaha yang lebih dari CIDB dan puluhan jawatankuasa yang
ditubuhkan dengan maksud meningkat keupayaan pekerja tempatan. Itu belum
ada penjelasan yang tegas selain dari penubuhan banyak jawatankuasa.
Kedua ialah tentang keupayaan CIDB sendiri. Di Dewan ini saya
bangkitkan tentang tahap profesionalisme, kebebasan CIDB terutama tidak
mampu mengambil tindakan kepada syarikat yang tidak berdaftar tetapi diberikan
kontrak besar termasuk pembinaan Istana Negara. Saya sebut kontraktor Maju
Jaya dan CIDB sehingga kini tidak mampu bukan sekadar buat siasatan tetapi
penjelasan tentang syarikat yang boleh dianugerah kontrak RM800 juta tetapi tidak
berupaya disiasat oleh CIDB.
Berikutnya Tuan Yang di-Pertua ialah tentang kebergantungan kita
kepada pekerja asing. Tidak bermakna kedudukan mereka tidak terjamin atau
terbela kerana ada terlalu banyak laporan tentang penganiayaan kepada pekerja
asing...
Beberapa Ahli: Soalan!
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Bangun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh bangun
Yang Berhormat. Yang Berhormat dalam soalan tambahan. [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sakit tenatkah tidak boleh bangun?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Ketawa] Kita ini soal
Tuan Yang di-Pertua kalau kita ambil, matlamat kita adalah mengambil pekerja
tempatan.
■ 1040
Sekarang, kalau bergantung kepada pekerja asing, bukan untuk
memudahkan kita, menindas mereka. Caj dan bayaran itu juga untuk menjamin.
Oleh sebab itu, saya ingin penjelasan sekali lagi dalam aspek yang kedua, soalan
ini iaitu apakah jaminan untuk memberi layanan yang setimpal, apa yang kita
janjikan? Baik upah ataupun layanan supaya jangan berlaku penderaan,
penganiayaan ataupun laporan mengenai syarikat-syarikat tidak membayar gaji
seperti mana berlaku dalam projek Istana Negara.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Ada tiga isu yang dibawa. Sebenarnya untuk rakyat tempatan atau rakyat
kita sendiri, kita, CIDB telah pun menubuhkan enam pusat latihan dinamakan
Akademi CIDB di mana kita memberi latihan percuma kepada semua belia dan
pekerja tempatan. Ini kita telah bergerak beberapa tahun dan dalam tempoh ini
kita pun telah melatih ramai belia lepasan sekolah. Mereka juga telah pun berjaya
dalam bidang-bidang yang kita berikan.
Kedua, bagi projek Istana Negara, kita pun ada membuat siasatan.
Semasa kita pergi menyiasat, tidak nampak pekerja tanpa izin atau PATI bekerja
di sana. Saya harap orang ramai secepat mungkin boleh memberitahu kita
supaya tindakan boleh diambil. Penganiayaan pekerja-pekerja asing, kita
memerlukan Kementerian Dalam Negeri kerana kita tidak ada kuasa dalam hal ini.
Ini kerana peranan CIDB memang memberikan latihan kepada skills dalam
pembinaan. Sekian, terima kasih.
4. Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah status pelaksanaan terkini Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat serta
pencapaian setakat ini dan berapakah elaun bulanan dan keistimewaan lain yang
dibayar kepada pengerusi serta setiap anggota suruhanjaya tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri
Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat atau
lebih dikenali singkatannya SPAD telah ditubuhkan pada 3 Jun 2010 apabila Akta
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 dikuatkuasakan.
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang diluluskan oleh Parlimen
dalam bulan Mei 2010 dan yang memberi kuasa kepada SPAD untuk beroperasi
sepenuhnya masih belum berkuat kuasa sementara menunggu pindaan kepada
Akta Pengangkutan Jalan 1987. Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan
(Pindaan) 2010 telah dibentangkan untuk bacaan pertama di Dewan Rakyat pada
13 Oktober 2010.
Walaupun belum beroperasi sepenuhnya, SPAD telah berfungsi dan
melaksanakan beberapa projek dan inisiatif. SPAD bersama sebuah syarikat
konsultan telah melaksanakan kajian teknikal ke atas cadangan projek Transit
Aliran Berkapasiti Tinggi ataupun Mass Rapid Transit (MRT).
SPAD bersama Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri juga
akan memulakan kajian feasibility kereta api laju antara Kuala Lumpur dan Johor
Bahru. SPAD juga kini sedang mengimplementasikan lima inisiatif di bawah
bidang keberhasilan utama nasional atau NKRA untuk pengangkutan awam
bandar. Ini termasuk laluan khas bas, bas ekspres transit, penstrukturan semula
jajaran bas, integrasi tiket dan pusat piawaian prestasi dengan izin, performance
monitoring hub.
Lebih daripada 600 perhentian bas juga telah dikenal pasti untuk
dinaiktarafkan dan lebih 300 perhentian bas baru akan dibina demi keselesaan
penumpang di bawah inisiatif yang lain. Empat laluan bas ekspres transit telah
dilaksanakan dan telah melihatkan penambahan jumlah penumpang. Inisiatif-
inisiatif yang lain masih di tahap kajian.
Pengerusi SPAD diberi elaun tetap RM20,000 sebulan dan elaun-elaun
lain seperti elaun perubatan dan pengangkutan. Setiap ahli suruhanjaya diberi
elaun tetap RM3,000 sebulan. Elaun mesyuarat sebanyak RM1,000 untuk
mesyuarat suruhanjaya dan RM500 untuk mesyuarat jawatankuasa dan elaun-
elaun lain seperti elaun perjalanan dan saraan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Pertama, selepas Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang bakal
dipinda dalam Dewan yang mulia ini. Soalan saya, apakah selepas akta ini
dipinda maka kuasa Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) akan dipinda daripada
Kementerian Pengangkutan kepada Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ini?
Sekiranya begitu, apakah ini bermaksud Kementerian Pengangkutan tidak relevan
lagi dalam mengendalikan hal-hal yang berkaitan dengan isu-isu pengangkutan
awam darat.
Kedua, berkenaan dengan keselamatan bas-bas ekspres. Setiap kali ada
kemalangan yang melibatkan bas ekspres berlaku, yang melibatkan banyak
kemalangan jiwa termasuk baru-baru ini dekat Simpang Ampat. Setiap kali
berlaku kemalangan, Kementerian Pengangkutan akan mengatakan pelbagai
langkah, pelbagai usaha akan diambil termasuk dahulu pernah berkata bahawa
hendak pasang black box, kotak hitam dan memastikan pemandu-pemandu bas
ekspres ada standard seperti juru terbang dan macam-macam.
Akan tetapi, ini hanya cakap-cakap kosong sahaja. Tidak ada apa-apa
tindakan diambil oleh pihak yang berkenaan. Soalan saya, apakah jaminan
daripada pihak SPAD bahawa ini akan dapat diubah dan memastikan bahawa
semua langkah keselamatan ini patut diambil, patut dilaksanakan oleh syarikat-
syarikat bas untuk memastikan keselamatan pengguna-pengguna jalan raya
khususnya mereka yang mengambil bas ekspres ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apabila pindaan terhadap Akta JPJ ini dibentangkan, dibahaskan dan
insya-Allah akan diluluskan, hanya beberapa aspek sahaja daripada
tanggungjawab JPJ dahulu dipindahkan kepada SPAD. Namun dalam soal jalan,
masih lagi akan diletakkan di bawah JPJ dan mereka akan terus berada di bawah
Kementerian Pengangkutan.
Kementerian Pengangkutan tidak akan dibubarkan sebab pengangkutan
ini bukan darat sahaja. Udara ada, laut pun ada. Jadi, kerajaan merasakan
pengangkutan darat itu adalah baik dikumpulkan di bawah satu suruhanjaya
supaya akan dilakukan tindakan yang boleh mengintegrasikan pengangkutan
darat di negara kita.
Jadi, Yang Berhormat jangan bimbang. Saya faham Yang Berhormat
bimbang, takut Menteri yang datang dari MCA itu tidak ada jawatan. Saya beri
jaminan iaitu Kementerian Pengangkutan tetap akan kekal.
Kedua Yang Berhormat, sememangnya apabila setiap kali berlaku
kemalangan, sudah tentulah berbagai-bagai cadangan yang mampu dilakukan
oleh pihak kita akan dilakukan. Akan tetapi, masalahnya apa juga yang kita
lakukan, bas itu akan dikendalikan atau dibawa oleh seorang individu. Jadi, kalau
kita bina berbagai-bagai perkara untuk menghalang kemalangan daripada berlaku
atau kesan kemalangan itu akan lebih memudaratkan, kita ambil tindakan yang
boleh kita lakukan.
Akan tetapi, kalau pemandu itu walaupun diberikan latihan pada hari
berkenaan membawa basnya itu dengan cara yang tidak sopan ataupun
membahayakan, tidak ada apa yang boleh kita lakukan kerana ini individu. Jadi,
untuk kita menjamin bahawa di masa akan datang perkara ini tidak boleh berlaku,
saya rasa kita tidak mahu ambil tanggungjawab. Tuhan lah untuk menentukan ini
kerana individu tetap individu. Latih macam mana sekalipun, kalau kemalangan
itu berlaku, selalunya banyak berdasarkan kepada perangai pemandu itu sendiri.
■ 1050
Jadi ini sukar untuk kita beri jaminan bahawa ia akan membawa bas
dengan baik dan tidak akan berlaku lagi kemalangan di masa akan datang.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanya, hari ini
kadang-kadang rakyat agak celaru sedikit tentang terdapatnya pelbagai agensi di
bawah yang bersangkutan, berkaitan dengan pengangkutan ini. Umpamanya kita
ada polis, kita ada LPKP, JPJ dan juga suruhanjaya ini. Saya hendak bertanya
pada Menteri, dengan lulusnya SPAD ini, sejauh mana suruhanjaya ini akan dapat
menyelaraskan peranan agensi-agensi yang ada tadi seperti polis, JPJ dan
sebagainya.
Bukan sahaja dari segi sistem pengangkutan tetapi dari segi enforcement,
dari segi penguatkuasaan. Ini kerana kita harapkan dengan adanya SPAD ini,
suruhanjaya ini, sistem pengangkutan, dari segi tindakan udang-undang dan
peraturan ini dapat diselaraskan lebih kemas. Supaya rakyat lebih selesa, lebih
adil dapat dibagi tindakan-tindakan yang dikenakan kepada mereka. Jadi sejauh
mana peranan suruhanjaya ini dalam melaksanakan suruhanjaya itu?
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, untuk
hendak mengelak rakyat macam Yang Berhormat Maran daripada bercelarulah
pemikirannya. Sebab itu kita pastikan bahawa ada satu badan yang
bertanggungjawab di atas segala perkara yang ada kaitan dengan pengangkutan
awam darat. Macam sekarang ini kalau tidak, LPKP jaga melesenkan sahaja
kemudian JPJ ada kuasa yang lain pula. Kementerian Pengangkutan jaga rail
pula, jadi berbeza. Pengangkutan awam darat biar diletak di bawah satu agensi
sahaja. Daripada segi ...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini mengacau ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Tidak boleh
mengganggu ketika Menteri menjawab dalam Q&A Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak boleh ganggu, mana
punya lawyer ini. Jadi Yang Berhormat Maran, pertanyaan itu bagus. Daripada
segi penguatkuasaan, ia tidak ada masalah kalau sekiranya banyak agensi yang
terlibat. Ini kerana pengangkutan awam darat ini akan melalui kawasan-kawasan
yang mana penguatkuasaan itu juga ada kepada badan-badan lain. Sebagai
contoh, sudah tentu kalau ia masuk dalam kawasan PBT. PBT pun macam
bandar raya Kuala Lumpur, ia ada penguatkuasaannya. Jadi kalau apa-apa
kesalahan berlaku dalam kawasan PBT kita juga minta PBT untuk
menguatkuasakan undang-undang kita.
Polis trafik juga boleh mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap
mereka yang melakukan kesalahan trafik. Jadi ia juga boleh ambil tindakan dan
JPJ juga ada kuasa untuk menguatkuasakan dengan mengadakan road block-
road block untuk hendak melihat sama ada sesebuah kereta itu lesen sudah mati
ataupun tidak. Malah LPKP juga ada penguatkuasaan dia untuk melihat sama ada
lesen ataupun permit yang diberikan kepada bas itu masih lagi ada ataupun tidak.
Juga AADK ada kuasa untuk memastikan supaya pemandu bas itu dia tidak
makan dadah. Jadi saya kira kalau ada pelbagai badan penguatkuasaan
menguatkuasakan undang-undang. Saya rasa itu tidak mencelarukan pemikiran
rakyat kerana sama-sama kita bekerjasama untuk memastikan supaya undang-
undang itu dikuatkuasakan melalui pelbagai agensi yang ada kaitan dengan jalan,
lesen dan lain-lain lagi.
5. Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan] minta Perdana Menteri
menyatakan sejak bertapaknya beberapa anak Syarikat Petroliam Nasional
Berhad (PETRONAS) di WP Labuan seperti Petronas Carigali dan Petronas
Methanol (Labuan) Sdn. Bhd., berapakah peluang pekerjaan yang ditawarkan dan
berapa peratuskah guna tenaga kerja yang diberikan kepada anak jati Labuan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih daripada Yang
Berhormat daripada Labuan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, pembangunan pesat industri huluan dan hiliran berasaskan petroleum
yang telah dilaksanakan oleh Petronas dan syarikat-syarikat lain di Labuan telah
menghasilkan peluang-peluang perniagaan dan pekerjaan kepada rakyat
tempatan serta menyediakan kemudahan infrastruktur dan utiliti. Petronas
sentiasa menitikberatkan pengambilan tenaga kerja tempatan yang berkelayakan
dalam mengisi jawatan yang sedia ada.
Walau bagaimanapun, peluang pekerjaan yang ditawarkan oleh Petronas
ini adalah terbuka kepada semua warga Malaysia tanpa mengira negeri atau
bangsa. Sehingga 30 September 2010 seramai 285 penduduk Wilayah
Persekutuan Labuan pernah dan sedang bekerja dengan Petronas dan bertugas
di dalam dan di luar negara. Daripada jumlah tersebut seramai 97 orang bertugas
di Wilayah Persekutuan Labuan dan jumlah ini tidak termasuk tenaga kerja
tempatan yang diambil kerja oleh syarikat-syarikat kontraktor yang lain. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang sedap didengar
apa yang disuarakan oleh menteri tetapi kenyataannya apabila kita lihat yang di
Labuan sahaja. Contohnya, macam Petronas Methanol dan juga Petronas
Carigali, seperti mana yang saya difahamkan kurang daripada 10% penduduk
Labuan yang bertugas di firma tersebut. Sepertimana yang kita lihat di Melaka,
contohnya di Melaka lebih daripada 50% pekerja-pekerja di Melaka Refinery terdiri
daripada orang-orang Melaka dan juga begitu juga di Terengganu. Kita tidak
memerlukan terlalu banyak, kalau dapat 30% pun jadilah.
Janganlah sampai orang Labuan itu melihat pembangunan yang begitu
canggih, pembangunannya begitu indah tetapi kita cuma melihat sahaja, tidak
dapat menikmati. Istilah orang Labuan, ‘menitis air liur kita melihat orang senang’
tetapi kita tidak menikmati. Oleh itu, adakah langkah-langkah ataupun anak jati
diberikan keutamaan untuk mendapatkan pekerjaan terutamanya di firma-firma
besar, Petronas Carigali dan juga Petronas Methanol di Labuan. Supaya kita
dapat keseimbangan orang Labuan itu sendiri dapat menikmati hasil daripada apa
yang dilihat di depan mata sendiri. Terima kasih.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya
terharu dengan peribahasa dan juga kata-kata yang indah yang ditaburkan tadi.
Saya rasa memang Yang Berhormat berhaklah untuk memperjuangkan, memang
itu hasrat seorang wakil rakyat. Akan tetapi saya ingin membetulkan kenyataan
yang mengatakan 10% daripada pekerja sahaja yang bekerja di Labuan.
Daripada 427 pekerja di Labuan ini Yang Berhormat, 97 adalah daripada Labuan
sendiri. Bererti 20%, maka angka ini tidak betul, mengikut angka saya. Kedua,
saya setuju bahawa peluang perlu diberi seperti di Terengganu. Saya rasa
bahawa sebagai seorang Ahli Parlimen kita minta supaya disyorkan ada banyak
program-program kapasiti. Seperti kemahiran dan juga pelbagai cara untuk rekrut
pekerja-pekerja yang berupaya untuk ‘dikerjakan’ oleh syarikat yang dikatakan tadi
oleh Yang Berhormat tadi.
Petronas Methanol (Labuan), Labuan Hub, Asian Supply Base yang ada di
sana. Dua syarikat ini yang banyak ‘mengerjakan’ pekerja-pekerja di situ. Saya
minta supaya dekatkan diri dan pastikan bahawa kita ada kapasiti. Ini kerana
petroleum dan gas adalah satu bidang yang begitu khusus yang memerlukan
kemahiran tertentu. Saya simpatilah dan kita akan teruskan perjuangan bersama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jika dikatakan orang Labuan ‘dikerjakan’, maknanya lain itu. [Ketawa]
■ 1100
6. Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah kerajaan tidak bercadang untuk mencari satu kaedah
penyelesaian bagi mengatasi masalah berbangkit dan pendaftaran pengundi
secara automatik dapat dilaksanakan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Datang juga, ingat pergi Galas. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
tidak bercadang untuk mengadakan pendaftaran pemilih secara automatik bagi
pengundi yang mencapai umur 21 tahun kerana sebahagian besar rakyat Malaysia
tidak tinggal di alamat yang tercatat di dalam kad pengenalan. Jika dilaksanakan
sistem pendaftaran pemilih secara automatik, ia akan memberikan implikasi yang
besar kepada mereka yang terlibat memandangkan keadaan mobiliti penduduk
yang sangat tinggi ekoran berpindah alamat kediaman, pertukaran tempat kerja
dan sebagainya.
Ini kerana terdapat mereka yang tidak membuat pertukaran alamat pada
kad pengenalan menyebabkan bilangan mereka yang akan didaftarkan di luar
kawasan tempat mereka bermastautin adalah tinggi. Bahkan, mungkin ada di
antara mereka yang tidak lagi menetap di alamat tersebut serta tidak mempunyai
ahli keluarga di alamat yang didaftarkan. Jika hal ini berlaku, ia akan menimbulkan
kesulitan pemilih itu sendiri.
Contohnya, jika alamat yang tertera di kad pengenalan ataupun yang
terdapat di pangkalan data alamat di Jabatan Pendaftaran Negara menunjukkan
bahawa seorang pemilih itu menetap di suatu alamat tertentu sedangkan pada
hakikat sebenarnya beliau telah berpindah ke suatu tempat baru tetapi tidak
membuat pertukaran alamat di JPN, maka seseorang pemilih itu akan didaftarkan
berdasarkan alamat bermastautin yang lama.
Peraturan ini juga jika dilaksanakan amat bertentangan dengan kehendak
Perlembagaan mengenai tempat bermastautin sebenar pemilih berkenaan kerana
beliau telah berpindah ke tempat lain. Jika berlaku pilihan raya, maka pemilih
berkenaan akan menghadapi kesulitan untuk menentukan di pusat mengundi
manakah beliau akan mengundi kerana namanya tidak disenaraikan di tempat
mengundi beliau bermastautin. Jika ramai pemilih yang berpindah tempat
bermastautin tetapi tidak memaklumkan kepada JPN, adalah dikhuatiri ramai
pemilih tidak akan kembali mengundi jika pusat mengundi mereka terletak jauh
dari tempat kediaman mereka. Oleh kerana itu dikhuatiri peratus pemilih yang
keluar mengundi di bahagian pilihan raya berkurangan dan akan menjejaskan imej
negara di mata dunia.
Berasaskan pada hakikat ini, maka kerajaan belum lagi bercadang untuk
membuat pendaftaran pemilih secara automatik. Namun begitu, kerajaan sentiasa
mengkaji cara yang lebih efektif dan pertimbangkan pelbagai cadangan untuk
mempertingkatkan dan menambahbaikkan lagi kaedah yang sedia ada agar
pilihan raya di negara kita menjadi lebih sistematik dan demokratik.
Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak mahu bertanyakah?
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak pergi ke Batu Sapi?
Seorang Ahli: Allah! Yang Berhormat Sri Gading duduklah!
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Kita tahu mobiliti penduduk,
tetapi saya rasa kalau kita membuat pendaftaran secara automatik ini – kerana
kita ada contoh. Mungkin ada di negara-negara yang telah melaksanakannya.
Apakah masalah yang sama berlaku sebagaimana Yang Berhormat
Menteri katakan tadi? Ini kerana kita tahu sekarang ini walaupun kita buat
pendaftaran sebegini pun, masih terdapat banyak lagi pengundi luar, pengundi
yang tidak mengikut alamat sebagaimana yang dia menetap. Saya rasa kalau kita
buat pendaftaran secara automatik ini, kita boleh menyelamatkan banyak benda.
Contohnya wang kerajaan, wang rakyat. Misalnya mengikut SPR, lebih
daripada 4.3 juta rakyat yang berumur lebih daripada 21 tahun tidak mendaftar.
Kalau kita ikut sebagaimana yang SPR cadangkan beri RM3 kepada pembantu
pendaftaran, itu sudah kira melibatkan kos melebihi RM12 juta. Saya rasa itu yang
lebih penting kepada kita daripada kita memberi sebab mobiliti penduduk sekarang
ini, jalan raya pun okey. Maknanya tidak menjadi masalah kepada pengundi jikalau
kita buat ini. Rasanya lebih baiklah kita laksanakan. Boleh kita menjimatkan
tenaga, masa dan birokrasi. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya Yang Berhormat Ketereh ini bertanya dan beliau menjawab sendiri.
[Ketawa] Ini sebab dia kata dalam sistem keadaan sekarang pun masalah juga
berlaku dari segi orang tidak dapat mengundi dan mengundi luar kawasan dia.
Bayangkan kalau automatik, lagilah teruk, bercelaru waktu pilihan raya, Yang
Berhormat ya. Dalam keadaan sekarang ini pun kita ada masalah, bayangkan
kalau automatik.
Namun Yang Berhormat, saya hendak beritahu bahawa mendaftar ini
sebenarnya adalah satu hak dan hak ini kalau kita hendak gunakan kita mesti
bertanggungjawablah. Mendaftarkan diri kita di mana yang kita mahu mengundi.
Apabila kita kata pilihan raya, ia merupakan amalan demokrasi. Amalan demokrasi
ini tidak ada paksaan. Kalau tidak mahu mendaftar itu juga merupakan pilihan dia.
Jangan paksa dia. Ada setengah orang dia tidak mahu mengundi langsung. Kalau
kita daftar dia dan dia tidak tahu dan dia tidak mengundi, dia akan marah kita. Ini
kerana dia kata saya tidak mengundi kenapa daftar? Menampakkan saya tidak
bertanggungjawab. Pada hari mengundi saya tidak pergi mengundi tetapi nama
saya ada sebab automatiklah. Jadi kita kena ingat, bukan macam Pakatan Rakyat
hendak paksa orang!
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Undi hantu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Untuk tidak mendaftar sebagai
pengundi merupakan pilihan individu itu juga kerana dia pilih tidak mahu terlibat
dalam pilihan raya. Jadi jangan paksa orang seperti mana Pakatan Rakyat paksa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) bertanggungjawab
mengendalikan semua pilihan raya sejak 50 tahun dahulu – sudah lama. Ia benar-
benar bertanggungjawab dan berjaya menjalankan tugasnya dengan amat
berjaya. Itu tidak boleh dinafikan Tuan Yang di-Pertua.
Soalannya, apakah SPR – ia sudah bertanggungjawab, cukup bagus
dalam tugas, adil, amanah, telus. Apakah SPR perlu ada pemantau dari mana-
mana pihak untuk memantau pilihan raya? Macam di Galas dan di Batu Sapi.
Apakah perlu? Pihak-pihak yang kononnya dia hendak menjadi pemantau. Apa
yang kita rasa ragu, pihak pemantau ini ia membuat laporan – kalau diminta
laporan, laporan yang negatif. Memberikan gambaran yang buruk, imej yang buruk
kepada SPR dan juga negara, sedangkan SPR begitu telus menjalankan tugas
dengan amat amanah. Kalau BN kalah pun dia sebut kalahlah, tidak ada memihak
mana-mana.
Jadi pihak yang memantau ini pula bukan sahaja memberikan imej yang
buruk tetapi dia memihak kepada pembangkang! Ini Yang Berhormat Permatang
Pauh pun tidak boleh menafikan ini. Ia memihak! Kalau pihak ini yang ‘lebih sudu
dari kuah’ atau ‘lebih sudu daripada bubur’ – mana-mana bolehlah, apa tindakan
SPR kepada pihak-pihak yang ‘lebih sudu dari bubur’ ini? Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Yang Berhormat Permatang Pauh jangan marah. Kalau marah, kena
jual.
Seorang Ahli: Hai, jangan cakap.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
ini satu soalan yang cukup cantik sekali. Memang bagus punya soalan. Soal
pemantau, saya hendak beritahu di sini sebenarnya kita tidak perlu pemantau.
Akan tetapi kita perlu memantau sebab yang mengacau sebelah sana itu. Itu Yang
Berhormat Ipoh Barat itu – ini semua pengacau. Mereka ini saya hendak beritahu,
tidak akan berpuas hati melainkan kalau dalam pilihan raya dia menang semua
negeri dan dia juga boleh pergi Putrajaya, baru dia kata SPR bagus. Ha, ini
perangai sebelah sana.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat setujulah?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak beritahu iaitu SPR
amat berjaya. Kalau tidak berjaya, macam mana boleh menang Pulau Pinang?
Kenapa gelak?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau tidak, macam mana boleh
menang Kelantan? Macam mana boleh menang Kedah? Macam mana boleh
menang Selangor? Macam mana kita boleh hilang dua pertiga kalau SPR tidak
buat kerja betul-betul? Akan tetapi saya hendak beritahu, kita dalam kerajaan kita
tidak campur tangan langsung urusan mereka. Kita menang, kita ucap terima
kasih. Kita kalah, kita ucap terima kasih. Bukan macam perangai pembangkang
ini. Tidak menang pun janji 16 September 2009 hendak ambil Putrajaya. Ini kepala
tidak betul pembangkang ini sebab itu jangan percaya kepada mereka. Pada saya,
SPR tetap merupakan badan yang amanah dan adil menjalankan pilihan raya.
[Tepuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Agensi UMNO.
■ 1110
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan ini berkaitan dengan satu institusi yang ditubuhkan oleh Perlembagaan,
menjamin pilihan raya yang bersih dan adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa
soalan tambahan Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Diminta kalau SPR itu
betul-betul bebas dan adil mengapa tidak boleh pantau. Kalau jaminan Menteri
adil dan bebas maka kalaulah dia betul tidak akan boleh kalah, itu logik yang tidak
betul. Ini sebab ada kes kadang-kadang perompak boleh menang, tidak
semestinya kita betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak kata SPR
perompak cuma kita katakan ada alasan. Kalau empat juta tidak daftar adalah kes
untuk dipertimbangkan, maknanya ada proses yang harus diperbaiki. Ini empat
juta tidak daftar sebab salah alamat. Ini alasan karut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Alasan sekadar hendak
bagi alasan. Sepatutnya menteri kena bertanggungjawab kata nanti kita cari jalan
sekurang-kurangnya tiga per empat daripada empat juta ini boleh mengundi. Ini
jawapan dia, dia sudah ada alamat. Mana dia tahu alamat yang tidak betul.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua,
berilah saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini kerana saya
sudah jemput. Baiklah. [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lowest logic.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Duduklah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tahulah jawapannya.
Yang Berhormat, Yang Berhormat pernah...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Duduklah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Takutkah? Takut dengar
jawapan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Takut terpesong dari
sasaran.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau tidak takut, dengar
jawapan. Yang Berhormat, masalah automatik ini, isunya bukan baru. Saya
percaya Yang Berhormat dahulu Timbalan Perdana Menteri, lebih kuasa daripada
saya. Mengapa tidak buat pada masa itu? Buatlah pada itu.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau soalannya itu
tentang saya, kita keputusan ialah untuk minta SPR mencari jalan mendaftar.
Sekarang kita dapat maklumat empat juta tidak daftar. Hendak cari alasan apa
lagi? Selepas itu tidak daftar, tidak menyokong. Demokrasi apa sampai empat
juta tidak daftar jawapannya okey. [Ketawa]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oleh sebab itu Yang
Berhormat saya jawab jangan duduk tidur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Waktu saya jawab jangan
tidur sebab tidur pandang ke atas, ke langit tadi. Yang Berhormat, saya sudah
cakap ini hak, mesti ada kesedaran kepada orang yang berumur 21 tahun,
warganegara, dia ada hak untuk mengundi. Jadi dia kenalah bertanggungjawab
untuk dia mendaftar diri dia sebagai pengundi kerana dia sedar hak dia.
Akan tetapi juga pilihan kepada dia kalau dia tidak mahu terlibat dalam
pilihan raya. Jangan duduk paksa orang. Yang Berhormat duduk paksa orang ini
susah Yang Berhormat. Itu yang perompak boleh lepas ini. Terima kasih.
7. Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan jumlah bantuan (mengikut kategori)
Jabatan Kebajikan dan Masyarakat yang telah disalurkan pada tahun 2009 dan
2010.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat Gelang Patah dan Tuan
Yang di-Pertua serta salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan skim-skim
bantuan kewangan untuk membantu kumpulan sasar seperti kanak-kanak, orang-
orang kurang upaya, keluarga miskin dan warga emas.
Bagi tahun 2009, kementerian telah menyalurkan bantuan kewangan
kepada 353,889 orang penerima bantuan yang melibatkan peruntukan berjumlah
RM759 juta. Sehingga September 2010 pula sebanyak RM840 juta telah pun
disalurkan kepada seramai 441,082 orang penerima bantuan. Jumlah tersebut
menunjukkan peningkatan bilangan penerima bantuan sebanyak 25% dan
pertambahan peruntukan yang disalurkan sebanyak 11% berbanding dengan
tahun 2009.
Jumlah penerima bantuan JKM mengikut kategori utama skim bantuan
bagi tahun 2009 dan sehingga Oktober 2010 adalah seperti berikut iaitu sebanyak
66,912 keluarga telah menerima bantuan kanak-kanak iaitu BKK yang melibatkan
peruntukan sebanyak RM168 juta bagi tahun 2009. Manakala sehingga Oktober
2010 seramai 105,621 orang yang menerima bantuan ini dengan melibatkan
peruntukan sebanyak RM230 juta iaitu terdapat peningkatan sebanyak 58% bagi
bilangan penerima dan 37% bagi jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan.
Selain itu seramai 35,084 orang kurang upaya yang telah menerima elaun pekerja
cacat iaitu EPC dengan peruntukan sebanyak RM104 juta sepanjang tahun 2009.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga bulan Oktober 2010 pula seramai 47,420
orang OKU kini sedang menerima bantuan ini yang melibatkan peruntukan
berjumlah RM120 juta. Ini bermaksud sejak 2009, berlaku peningkatan sebanyak
35% dari segi bilangan penerima dan 16% bagi jumlah peruntukan yang telah
disalurkan kepada orang kurang upaya.
Selain itu seramai 17,297 orang penjaga telah menerima bantuan
penjagaan OKU dan pesakit kronik terlantar yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM39.7 juta bagi tahun 2009. Manakala sehingga Oktober 2010
seramai 27,836 orang penjaga menerima bantuan ini dengan melibatkan
peruntukan sebanyak RM67 juta iaitu antara tahun 2009 hingga kini terdapat
peningkatan sebanyak 61% dari segi bilangan penerima bantuan dan peningkatan
sebanyak 70% bagi jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan.
Di samping itu seramai 6,209 orang, orang kurang upaya telah menerima
bantuan OKU tidak berupaya bekerja iaitu BTB yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM5.1 juta sepanjang tahun 2009. Sehingga bulan Oktober 2010
seramai 17,573 orang sedang menerima bantuan ini dengan peruntukan
berjumlah RM21 juta. Peningkatan sebanyak 183% bagi bilangan penerima dan
305% bagi peruntukan yang telah disalurkan. Di samping itu juga seramai 99,399
orang warga emas menerima bantuan orang tua iaitu BOT yang melibatkan
peruntukan sebanyak RM228 juta bagi tahun 2009. Manakala sehingga Oktober
2010 seramai 124,916 orang warga emas telah menerima bantuan ini dengan
melibatkan peruntukan sebanyak RM345 juta. Ini menunjukkan peningkatan
sebanyak 26% dari segi bilangan penerima dan 51% bagi jumlah peruntukan yang
telah dibelanjakan.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan penerima bantuan pada tahun 2010
berbanding dengan tahun 2009 adalah disebabkan usaha-usaha yang dijalankan
oleh kementerian menerusi projek cari, program outreach dan sebagainya untuk
mengesan kes-kes keciciran bagi memastikan tiada golongan yang memerlukan
bantuan terlepas pandang daripada mendapat intervensi daripada kementerian.
Sekian terima kasih.
■ 1120
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.
Saya sering mendapat aduan daripada penduduk mengatakan bahawa pegawai
JKM tidak menjalankan siasatan ataupun tiada jawapan selepas siasatan
dijalankan setelah mereka memohon. Kadang kala mereka terpaksa menunggu
lebih daripada setahun untuk jawapan hasil siasatan itu.
Soalan tambahan saya ialah, apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk mengatasi masalah tersebut? Berapa lama pihak JKM
menjalankan proses siasatan sehingga kelulusan? Bolehkah Yang Berhormat
memberikan maklumat jumlah bantuan yang disalurkan mengikut kaum pada
tahun 2009 dan tahun ini? Jika Yang Berhormat tidak dapat memberikan jawapan
pada hari ini, saya minta jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Gelang Patah atas
soalan tambahan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, mengikut piagam
pelanggan yang telah ditetapkan oleh kementerian ini, biasanya untuk
permohonan bantuan kewangan JKM semua permohonan akan siap disiasat
dalam tempoh dua minggu dan keputusan permohonan akan dimaklumkan dalam
masa satu bulan dari tarikh permohonan diterima.
Kedua, untuk permohonan bantuan geran pelancaran, semua
permohonan akan siap disiasat dalam tempoh satu bulan dan keputusan
permohonan akan dimaklumkan dalam masa dua bulan dari tarikh permohonan
diterima. Ketiga, bagi permohonan bantuan alat tiruan atau sokongan, semua
permohonan akan siap disiasat dalam tempoh satu bulan dan keputusan
permohonan akan diumumkan dalam masa dua bulan dari tarikh permohonan
diterima.
Untuk menjawab soalan kedua yang telah dikemukakan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah tadi, bilangan kes dan jumlah bantuan penerimaan Skim
Bantuan Kebajikan mengikut kaum bagi tahun 2009 adalah seperti berikut:
|  KAUM  | BIL. KES | JUMLAH BANTUAN (RM) |
| Melayu | 184,336  |     421,132,175     |
|  Cina  |  43,279  |      94,826,800     |
| India  |  41,646  |      86,755,758     |
| Peribumi Semenanjung |  747   | 1,258,464  |
|   Peribumi Sarawak   | 26,733 | 55,000,000 |
|    Peribumi Sabah    | 55,180 | 94,000,000 |
|    Lain-lain kaum    | 1,968  | 5,230,000  |
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita memang
sedar kerajaan dan kementerian memang ada bagi bantuan, tetapi masalah
pelaksanaan bagaimana?
Tadi kita pun dengar semua di Dewan yang mulia ini, memang proses
beritahu tempoh untuk proses kes memang cantik - memang seronok kita dengar.
Saya mahu tanya kawasan pedalaman bagaimana? Contoh di rumah panjang -
saya melawat rumah panjang orang kurang upaya (OKU) ataupun orang cacat.
Apabila ia memohon bantuan dari Jabatan Kebajikan Masyarakat, ibu bapa datang
sudah tua - umur sudah 70 lebih, satu sudah 80 lebih. Ibu bapa pergi sahkan anak
ia OKU, bukti pun ada dari hospital mengatakan ia OKU. Sampai sana apabila
memohon Jabatan Kebajikan Masyarakat, minta ia bawa anak ia ke sana.
Ini pelaksanaan bagaimana? Pegawai ada turun padang atau tidak siasat
atau tidak? Apabila kita dengar permohonan itu berapa ratus ribu lulus - lulus di
kawasan mana? Pedalaman atau kawasan pekan ataupun di bandar? Pedalaman
saya nampak pegawai jarang masuk. Apabila kita mengadakan majlis berdialog
pegawai dari Kementerian Kebajikan atau jabatan kebajikan langsung tidak
datang. Saya mahu minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Celah sedikit. Tidak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam sesi soal
jawab, Yang Berhormat. Sila Yang berhormat Timbalan Menteri.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu atas
keprihatinan Yang Berhormat terhadap isu kemiskinan rakyat. Kita ambil maklum
tentang isu yang telah dibangkitkan. Walau bagaimanapun, sebagai seorang wakil
rakyat, Yang Berhormat dialu-alukan untuk merujuk kes-kes tersebut kepada
kementerian dan kita akan ambil tindakan segera kerana saya percaya bahawa
adalah tanggungjawab bersama untuk kita semua yang berada di Dewan ini…
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat...
Puan Heng Seai Kie: Untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang
cemerlang. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, ini jawapan
standard. Bagilah jawapan yang ada kelas sedikit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kita banyak sudah rujuk...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya amat bersetuju dengan apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu.
Kami bekerjasama, kami kemukakan permohonan, kami bawa pengadu ke
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Saya bagi kes. Saya ada kes tiga empat bulan
belum diluluskan. Saya tanya Pegawai Kebajikan Batu Gajah ia kata, “Belum lulus,
tunggu jabatan daerah.” Saya hubungi jabatan daerah ia kata, “Oh, peruntukan
tambahan dari kementerian belum sampai lagi.” Sudah lebih tiga bulan saya
tunggu. Jadi bukan kami tidak beri kerjasama. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri kena turun padang, tanya pegawai…
Beberapa Ahli: Ya!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa masalah yang dihadapi oleh
mereka. Saya tidak menyalahkan pegawai...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Gaji buta.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang menjalankan tugas.
Masalahnya mereka tidak cukup kakitangan. Birokrasinya panjang. Pegawai
kementerian di atas tidak luluskan peruntukan untuk mereka.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya setuju turun padang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bawa pemohon pergi pun selalu
hubungi saya. Saya hubungi pegawai, ia kata kementerian belum lagi lulus
peruntukan tambahan.
■ 1130
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri turun padang
dan pastikan semua masalah ini selesai. [Tepuk] Kami semua bersedia
bekerjasama. Akan tetapi Yang Berhormat mestilah ada niat, ada tindakan diambil
untuk atasi masalah ini. Saya pohon penjelasan.
Seorang Ahli: Ya, jawab, jawab.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah atas
soalan tambahan dan juga kenyataan yang telah diberikan. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini dan untuk menjawab kepada isu yang telah dibangkitkan,
saya di sini mengalu-alukan meminta Yang Berhormat Batu Gajah untuk
memberikan senarai yang telah dirujukkan iaitu senarai permohonan itu kepada
kita. Oleh kerana...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan cara
kerjanya. Hendak bagi senarai boleh, you must solve all the problem...
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: No case to case basis.
Puan Heng Seai Kie: Berikan senarai itu untuk membuktikan bahawa
Yang Berhormat telah benar-benar memberikan perkhidmatan ini kepada
pengundi di Batu Gajah. Oleh kerana untuk makluman Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, sana tidak buat
kerja, dia cabar saya pula.
Puan Heng Seai Kie: Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, semasa
saya membuat lawatan ke Batu Gajah, saya telah dimaklumkan oleh pegawai JKM
saya di sana bahawa kebanyakan kes yang telah dirujuk kepada JKM di peringkat
negeri Perak adalah daripada wakil rakyat daripada Barisan Nasional. [Tepuk]
Sekian, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini main politik dengan saya. Isu
bantuan untuk orang miskin, mahu main-main politik dengan saya ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat. Setakat itulah sesi soal jawab untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 27 Oktober 2010.”
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang
Perbekalan 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang
berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu
satu jumlah wang sebanyak tidak lebih daripada lima puluh satu
bilion satu ratus lapan puluh satu juta lapan ratus sembilan puluh
empat ribu ringgit (RM51,181,894,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2011, dan bagi tujuan-
tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan pembangunan yang
dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam
senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2011, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 14 Tahun 2010, adalah
diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-
jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan
tujuh dan lapan senarai tersebut.” [25 Oktober 2010]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Tangga Batu.
11.33 pg.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi keizinan kepada saya untuk
menyambung perbahasan. walaupun kelihatan saya seolah-olah saya pembahas
kedua atau ketiga setelah Yang Berhormat Batu Gajah. Walaupun dalam sesi soal
jawab lisan bunyinya macam perbahasan keras. Yang Berhormat Batu gajah
bukalah sedikit fikiran itu bagi peluang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk laksana tugas.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut tentang bagaimana Bajet 2011
semalam yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
selaku Perdana Menteri adalah merupakan bajet yang benar-benar mendapat
maklum balas daripada kumpulan-kumpulan sasaran dalam kumpulan masyarakat
yang memerlukan perkhidmatan dan produk daripada kerajaan secara cekap dan
berkesan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan juga
meletakkan kualiti sebagai perkara utama. Quality is paramount.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, apabila menyebut tentang kualiti saya
mengaitkan antara satu cara hidup kita di Malaysia ini ialah apabila kita berada di
jalan raya. Di jalan raya ini sebenarnya mempamerkan sebenarnya cara hidup
sesebuah masyarakat. Saya mengaitkan dengan sebuah kejadian kemalangan
pada satu tarikh yang benar-benar kita boleh ingat sampai bila-bila iaitu pada
10.10.2010 atau 10.10.10 menjadi tarikh yang boleh menjadi igauan ngeri kepada
kita semua rakyat Malaysia.
Satu kemalangan yang melibatkan sebuah bas dalam perjalanan daripada
Melaka Negeri Maju 2010, sebuah Bandar Raya Warisan Dunia, Bandar
Bersejarah, membawa lebih kurang 38 penumpang ke Kuala Lumpur yang telah
terlibat dengan satu kemalangan yang tidak pernah kita harapkan yang telah
meragut 13 nyawa pada akhirnya. Di peringkat awal 12 nyawa kemudian
meninggal satu lagi yang telah menyebabkan negara kehilangan 13 jiwa yang
telah menyebabkan kecederaan kepada lebih 30 penumpang serta melibatkan dua
buah kereta, dua buah van dan juga lebih 25,000 kenderaan yang dalam
perjalanan sama ada dari Melaka ke Kuala Lumpur atau sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, kemalangan ini sebenarnya telah menyumbang
kepada satu angka yang saya lihat tidak ada satu penambahbaikan. Kalau dilihat
statistik perangkaan kemalangan jalan raya di negara kita dari tahun 2000 hingga
ke tahun 2009 Tuan Yang di-Pertua, suka saya maklumkan kepada Dewan yang
mulia ini ia berkisar di antara 5,000 ke 6,500 angka kemalangan maut.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sekejap ini statistik
Yang Berhormat Ledang. Habis statistik ini Yang Berhormat Ledang bangun dan
saya percaya tajuk ini juga menggamit Ahli-ahli Dewan untuk sama menyumbang
buah fikiran dan idea ke arah satu cara hidup yang selamat kepada kita semua di
jalan raya. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2000 - 5,440 kemalangan maut
daripada jumlah kemalangan pada tahun tersebut 42,285. Kita mengharapkan
dengan tindakan-tindakan yang telah digariskan oleh kerajaan yang mempunyai
pencapaian-pencapaian utama mereka, yang mempunyai Bidang Keberhasilan
Utama Kerajaan (NKRA) ke arah pengurangan jumlah ini.
Malangnya Tuan Yang di-Pertua, dukacita dimaklumkan angka itu berkisar
di kalangan 5,200 dan pada tahun 2009 the death toll angka kematian di jalan raya
telah meningkat kepada 6,218 jiwa yang menyumbang kepada jumlah kemalangan
yang berkurangan. Jumlah kemalangan parah, ringan kesemuanya 25,268. Akan
tetapi di sini kita mengambil kira jumlah kematian di jalan raya Tuan Yang di-
Pertua. Silakan Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu. Minta maaf ya belum dapat izin lagi. [Ketawa] Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya sangat tertarik dengan ucapan Yang Berhormat
Tangga Batu kerana ia menjurus kepada yang berlaku pada masa ini di depan
mata kita sendiri. Jadi pertamanya Yang Berhormat Tangga Batu adakah Yang
Berhormat Tangga Batu setuju kalau boleh laporan terperinci tentang kemalangan
di kilometer 233 itu pada 10.10.10 dibentangkan di Parlimen. Oleh kerana itu
adalah yang terburuk dalam tempoh kalau tidak salah saya 10 tahun, yang
melibatkan 13 jiwa dan yang cedera pun ramai tadi. Kita hendakkan laporan
terperinci Yang Berhormat Tangga Batu, adakah setuju?
Kedua Yang Berhormat Tangga batu, adakah Yang Berhormat Tangga
Batu setuju supaya satu kajian sikap dibuat oleh pihak MIROS ke atas seluruh
rakyat Malaysia pada masa kini. Mengapa? Sejak akhir-akhir ini sesiapa pun yang
memegang steering kenderaan ingin membawa laju termasuklah mereka yang ada
kenderaan mewah, lebih-lebih lagi yang ada four wheel drive. Merekalah raja di
jalan raya.
Ketiga ialah, Yang Berhormat Tangga Batu telah sebut tentang angka-
angka yang menjurus kepada jumlah kemalangan tinggi. Saya hendak fokus kalau
boleh Yang Berhormat Tangga Batu ulas sedikit tentang pengajaran di peringkat
sekolah lagi. Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita hendak mengajar mereka
sedangkan kita lihat sendiri, kita saksikan Yang Berhormat Tangga Batu daripada
kanak-kanak lagi, daripada peringkat sekolah lagi mereka kita sudah didik
menunggang, memandu kenderaan atau motosikal tanpa lesen. Memandu
motosikal tanpa lesen kita galakkan, kita biarkan. Kalau mereka telah dibiarkan
ataupun seolah-olah macam dihalalkan memandu kenderaan motosikal tanpa
lesen bagaimana mereka hendak menghormati undang-undang selepas mereka
keluar daripada sekolah. Itu persoalan saya Yang Berhormat Tangga Batu.
Sekian, terima kasih.
■ 1140
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Tangga Batu, boleh
sambung pertanyaan saya? Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Tangga Batu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ringkas-ringkas soalan Yang Berhormat. Kesian tengok Yang Berhormat Tangga
Batu.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ini ringkas Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Masa habis ditanya orang sahaja.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya tidak pandai hendak panjang-
panjang. Isunya Tuan Yang di-Pertua ialah soal yang dibangkitkan Yang
Berhormat Tangga Batu, soal laju dan sikap. Selalunya denda yang kita kenakan
pada rakyat kita ialah kompaun dengan kewangan. Mungkin orang Malaysia ini
kaya dan banyak duit. Dia tidak takut hendak membayar denda. Apakah Yang
Berhormat Tangga Batu hendak mencadangkan kepada kerajaan, mana-mana
yang melibatkan kelajuan dan melibatkan kemalangan jiwa yang melampau, terus
kita ambil lesen serta-merta. Apa pandangan Yang Berhormat Tangga Batu?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih kepada
kedua-dua Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak boleh hendak
menghalang kerana saya sudah terlepas cakap menggamit Ahli Parlimen yang
mempunyai idea dan buah fikiran untuk menyampaikan di Dewan ini tetapi Tuan
Yang di-Pertua pun senyum, saya pun senyum. Terima kasih.
Untuk makluman Yang Berhormat Ledang, sebenarnya kemalangan jalan
raya yang meragut 13 jiwa pada 10/10/2010 itu adalah tidak kurang hebatnya
kerana satu kemalangan jalan raya ngeri telah berlaku di Merapoh, yang
melibatkan dua bas dengan 20 jiwa. Kita kehilangan 20 jiwa pada tiga tahun
sebelum itu pada 13 Ogos 2007. Jadi, kita tidak nampak ada satu
penambahbaikan tentang kesedaran yang disebut oleh Yang Berhormat Jempol
dan juga Yang Berhormat Ledang tadi, sudah menyebut pun tentang sikap. Jadi,
bila kita sebut sikap ini nampaknya kita terus kepada punca masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sedangkan sebelum kita menjurus kepada masalah
sikap tadi, sikap itu lebih kepada budaya. Budaya ini kalau kita boleh terjemahkan
dalam istilah yang mudah ialah cara kita bekerja di sini. Ways of getting the work
done around here Tuan Yang di-Pertua, minta maaf dengan izin. Jadi, apabila kita
bercakap tentang budaya, ia memerlukan satu proses yang panjang.
Saya bukan hendak mengampu rakyat, penduduk di negeri Sarawak Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi, saya melihat di antara cara pemanduan yang
berhemah ialah apabila saya berada di negeri Sarawak. Apabila saya memandu
kereta dari Bandar Kuching ke kawasan Tuan Yang di-Pertua di Santubong, di
kawasan desa budaya, saya mendapati pemandu di Sarawak dia ada leisure, cara
memandu itu amat tertib dan ini bukan hendak mengampu. Akan tetapi, saya
dapat melihat keadaan demikian. Ini saya percaya adalah hasil daripada turun
temurun, dari datuk kepada anak dan kepada cucu menasihatkan mereka supaya
berhati-hati di jalan raya.
Saya tidak ada angka untuk negeri Sarawak, tetapi saya percaya
kemalangan maut di negeri Sarawak adalah antara yang paling kurang di dalam
perangkaan kemalangan maut di negara kita. Kita pun yang biasa bawa kereta
dengan rakus ini akan merasakan seolah-olah “Apa ini orang Sarawak, tidak ada
masa hendak kejarkah?” Rupa-rupanya orang Sarawak ini mempunyai kaedah
pengurusan masa yang cekap dan berkesan. Bukan hendak tambah masa, tidak
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu kenyataan yang saya asaskan kepada
pemerhatian dan pengalaman saya apabila berada di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, ...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sila Yang Berhormat
Ledang, tidak mengapa. Saya ingat masa Yang Berhormat berbahas pun saya
banyak mencelah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu dan Tuan Yang di-Pertua. Saya memang puji orang Sarawaklah.
Memang pengalaman saya di Sarawak pun begitulah keadaannya. Kesabaran
lebih daripada di tempat-tempat lain.
Saya hendak bawa satu lagi situasi Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Tangga Batu, iaitu kalau kita membawa kenderaan atau memandu
kenderaan misalnya di Scotland di Glasgow, di Aberdeen dan di Edinburgh. Di
sana, mungkin Yang Berhormat Tangga Batu maklum hal ini, kita boleh baca peta
jalan di traffic light. Tidak ada orang pun bunyi hon. Di sana, bunyi hon memang
tidak ada.
Kita boleh baca peta di traffic light dengan mengambil masa dan orang
belakang tidak ada masalah, dia boleh potong kita dan dia tidak hon pun.
Kemudian, di sana memang payah bunyi hon, kesabaran diri itu tinggi. Katakanlah
Yang Berhormat Tangga Batu, kalau kita dengar bunyi hon di sana, tengok siapa?
Orang Asia. Orang Asia yang memandu kenderaan di sana itulah yang bunyi hon.
Orang Malaysia, orang negara Pakistan dan sebagainya. Jadi, tadi Yang
Berhormat Tangga Batu menyebut tentang sikap, pengurusan masa dan
sebagainya, mungkin ini kita boleh jadikan contoh. Di Sarawak dan juga tadi di
Edinburgh, Scotland dan di Aberdeen. Mungkin kita boleh apply. Walaupun makan
masa yang panjang bermula daripada sekolah seperti yang saya sebutkan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tidak pasti Tuan
Yang di-Pertua sama ada saya mencelah ataupun saya berbahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Jam ini berjalan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tahu Tuan Yang
di-Pertua. Apa pun ini satu topik yang penting. Saya kira elok saya terus kepada
menyarankan kepada pihak kerajaan. Apabila kita menyebut tentang sikap, saya
hendak menyebut tentang apakah proses yang kerajaan ada pada ketika ini
melalui engineering atau kejuruteraannya, sistem education atau pendidikannya
dan sistem penguatkuasaannya atau enforcement. Ini pernah disebutkan di
Parlimen oleh ramai Ahli Parlimen iaitu bagaimana pendekatan 3E ini, Education,
Engineering and Enforcement dengan izin Tuan Yang di-Pertua, boleh membawa
atau menjurus kepada sikap kita dalam memandu kereta ketika berada di jalan
raya.
Untuk pihak kerajaan, saya suka menyarankan supaya sistem engineering
atau kejuruteraan yang ada itu perlulah ke arah membentuk budaya pemanduan
cemerlang. Sistem yang ada itu mestilah berupaya untuk membentuk satu sikap
pemanduan cemerlang yang konsisten. Tidak kira sama ada ia ada pihak
pengawal jalan raya, trafik lalu lintas dan sebagainya ataupun ketika pemandu itu
berada seorang diri ketika memandu kereta.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita hendak lihat sistem jalan
raya kita ini, adakah ia mengundang kepada pemanduan yang tidak berhemah ini
yang membawa kepada kemalangan yang berat-berat. Kita hendak tengok
umpamanya lebuh raya dari Kuala Lumpur ke Johor Bahru, bagaimana apabila
dahulu ketika ia lebuh raya dua lorong, kemalangan berlaku dilihat amat
berkurangan. Pada ketika ini apabila ia sudah ditambah kepada tiga lorong – ya
benar, ia memberi laluan yang lebih lebar kepada pengguna-pengguna jalan raya.
Namun, sedar atau tidak ia telah menyumbang kepada kemalangan-kemalangan
ngeri yang lebih hebat, yang meragut ramai nyawa.
Tuan Yang di-Pertua, sedar atau tidak kalau kita bawa kereta dari
Simpang Ampat ke tol Sungai Besi, kita akan dapat rasai bila kita berada di
kelajuan 120 hingga 130 kilometer per hour yang telah pun melanggar traffic
ordinance atau ordinan jalan raya, kita dapat rasakan yang kereta kita ini seolah-
olah berada di jalan yang berliku-liku, ia bergetar Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi, tidak di lorong yang kedua dan pertama. Kita tahu lorong yang kedua dan
pertama itu dibina 20 tahun dahulu oleh sebuah syarikat daripada luar negara.
Hari ini apabila ia ditambah kepada tiga lorong, lorong yang ketiga ini telah
menyebabkan pemandu akan berada dalam keadaan tidak stabil, lebih-lebih lagi
kenderaan yang melebihi satu tan, yang membawa ramai penumpang dan beban
yang lebih banyak.
Ini sebenarnya boleh menyumbang kepada kemalangan yang ngeri ini.
Jikalau diikutkan daripada laporan yang kita terima, kemalangan jalan raya yang
melibatkan kematian 13 jiwa. Saya sebutkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua
kerana saya hendak juga panjangkan takziah kerana tiga orang daripada
penumpang yang berada di atas bas termasuklah pemandunya datang daripada
Parlimen Tangga Batu dan kebetulan seorang datangnya dari cawangan Klebang
Kecil, Pokok Mangga di kampung saya.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku pada ketika itu daripada mangsa-
mangsa yang masih lagi hidup dan memberikan komen mereka, bas tersebut
dipandu dalam keadaan yang terlalu laju, melebihi had yang dibenarkan oleh
kerajaan iaitu 90 kilometer per hour. Di sini Tuan Yang di-Pertua, kita semua
mengalami satu tanda tanya yang besar. Mengapa kereta-kereta kami yang kecil
cc nya, yang tidak kuat upayanya boleh dihadkan oleh pengeluar pada 120
kilometer per hour? Apabila kita tekan minyak accelerator kereta itu sampai ke
satu titik, ia akan berhenti di 120 kilometer per hour.
■ 1150
Saya menyarankan supaya semua bas penumpang yang dibawa ke
negara ini, yang diberikan permit untuk membawa penumpang-penumpang
dihadkan speednya hanya pada 90 kilometer per hour. Putus, sampai sana cut off.
Sampai 90 ia tidak boleh pergi lebih daripada 90 kilometer per hour. Saya percaya
tindakan ini tidak disukai oleh pengeluar-pengeluar bas, tidak disukai oleh
pengusaha-pengusaha pengangkutan.
Akan tetapi bayangkan, apalah maknanya jika kita memperoleh
keuntungan yang sedikit berbanding dengan 13 nyawa yang telah pergi
meninggalkan kita selama-lamanya. Saya percaya juga kementerian boleh
melakukan perkara ini dan saya pasti speed kelajuan 90 kilometer per hour itu
tidak cukup kuat. Kalau berlaku kemalangan yang serupa, ia tidak boleh menjadi
sebab kepada bas Delima yang tingginya lebih kurang 16 kaki, yang pusat
gravitinya lebih tinggi daripada bas-bas biasa akan melayang menyeberangi
highway sebelah sana bertembung dengan empat buah kenderaan di sebelah
sana. Ini menunjukkan yang bas tersebut tidak mempunyai speed limiter,
pengehad kepada kelajuan dan memandu dalam keadaan yang laju dan telah
disahkan oleh laporan Bahagian Keselamatan Jalan Raya semalam Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya. Sila.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Saya amat setuju dengan saranan
Yang Berhormat bahawa sepatutnya kerajaan melalui kementerian yang berkaitan
melakukan sesuatu terutamanya dalam mengehadkan kelajuan bas-bas ekspres
ini. Bukannya seperti yang dijawab Yang Berhormat Menteri pagi tadi bahawa kata
walau apa pun kita buat, tetapi yang utamanya, yang akhirnya akan kembali
kepada pemandu. Ya betul, individu itu bertanggungjawab apabila beliau
memandu bas itu.
Akan tetapi, saya rasa pihak kerajaan sepatutnya ada kuasa dan perlu
ada keinginan politik untuk melakukan langkah-langkah ini untuk menjamin
keselamatan pengguna-pengguna jalan raya. Ini kerana sudah terlalu banyak kali
kemalangan-kemalangan yang melibatkan bas-bas ekspres. Kita telah lihat,
dengar banyak cadangan-cadangan termasuk speed limit ini yang pernah
dicadangkan. Akan tetapi nampaknya tidak ada tindakan daripada pihak kerajaan,
tindakan susulan untuk memastikan bahawa cadangan-cadangan ini
direalisasikan, dilaksanakan.
Jadi, saya rasa walaupun saya amat setuju dengan cadangan dan
saranan Yang Berhormat, tetapi yang paling utamanya ialah tindakan daripada
pihak kerajaan bagaimana untuk melaksanakan cadangan-cadangan ini. Saya
rasa itu yang paling penting. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sekali gus kah? Sedikit.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Okey.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak sampai satu minit. Saya rasa
ini penting Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Cadangan Yang Berhormat Tangga Batu untuk menetapkan had laju itu, 90
kilometer per hour itu, ia cut off di situ, itu satu cadangan yang baik. Saya rasa ini
perlu disokong. Saya bimbang Yang Berhormat Tangga Batu hanya
mencadangkan seorang, tidak ada yang menyokong.
Soal penguatkuasaan itu, itu kita serahkan kepada kerajaan. Akan tetapi
saya percaya kepada 3E tadi iaitu engineering. Ini adalah sebahagian daripada
engineering selain daripada tadi yang disebut education dan juga enforcement.
Saya rasa kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, enforcement ini kadang-kadang
tidak menjadi. Jadi kita berbalik kepada sistem seperti yang dicadangkan Yang
Berhormat Tangga Batu dan saya amat bersetuju. Jangan kerajaan atau siapa
sahaja akur ataupun lemah dengan desakan daripada pengusaha-pengusaha bas.
Memang mereka hendak untung tetapi mana lebih penting? Nyawa manusia
ataupun pengusaha-pengusaha bas yang ingin mengaut keuntungan yang
berlebihan. Sekian, terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya dapat lihat bahawa rakan-rakan bersetuju bahawa antara
perkara yang boleh membentuk budaya kita ketika berada di jalan raya ialah
sistem seperti penguatkuasaan undang-undang, sistem yang dikeluarkan
pengeluar mengehadkan limit dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya hanya membacakan supaya saya
dapat capai matlamat saya untuk berbahas. Pertama, kerajaan perlu bersama-
sama dengan seluruh kumpulan sistem masyarakat termasuk kementerian-
kementerian dan agensi kerajaan yang lain untuk memantapkan lagi pendidikan
keselamatan kepada rakyat bermula daripada generasi muda termasuk di bangku
sekolah.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, tingkatlah kesedaran melalui kempen-
kempen berterusan bukannya bermusim, bukannya hanya untuk menunjuk-nunjuk
kepada kepimpinan negara.
Ketiga, penguatkuasaan undang-undang yang lebih ketat dan perlu
dilakukan. Di dalam cara kita menguatkuasakan undang-undang ini, perlulah
mempunyai strategi yang tepat dan kena pada tempatnya. Umpamanya, kita
mempunyai toll gate yang boleh memberitahu kita berapakah kelajuan yang telah
digunakan oleh pemandu-pemandu untuk sampai ke destinasi mereka. Aplikasi
alat speed limiter bagi kenderaan-kenderaan berat yang melebihi satu tan yang
tidak membawa kenderaan melebihi had dibenarkan. Memasang lebih banyak
kamera-kamera perangkap kelajuan yang boleh mengesan cara pemanduan
pengguna-pengguna di jalan raya. Apakah yang berlaku kepada pemasangan
kotak hitam? Apakah laporan-laporan dari kotak hitam itu memberikan satu
hukuman yang deterrent kepada pengguna-pengguna jalan raya yang telah
menggunakan jalan raya dengan cara yang tidak berhemah.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk tajuk ini dahulu. Jabatan Kerja
Raya perlu memikirkan secara berterusan dan konsisten sama ada konsep
pembinaan jalan raya yang diguna pakai selama ini sesuai atau tidak untuk
kenderaan-kenderaan dan juga pengguna-pengguna jalan raya di Malaysia atau
sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang perlu kita berikan perhatian
ialah baru-baru ini kita dapat melihat banyak kemalangan-kemalangan jalan raya
yang telah menyebabkan kenderaan terbakar secara segera dan penggunanya
tidak dapat diselamatkan. Saya pohon kepada pihak kementerian untuk mengkaji
penggunaan minyak RON95 yang ditukarkan daripada RON92. Adakah unsur-
unsur di dalam minyak ini telah menyebabkan kadar kebolehbakaran lebih tinggi
daripada minyak yang lama? Saya khuatir jika kadar kebolehbakaran yang lebih
tinggi, maka berlaku kebocoran yang kecil, kemalangan yang kecil akan
menyebabkan kenderaan-kenderaan terbakar lebih-lebih lagi jika ia disumbangkan
oleh litar pintas.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Silakan. Saya ingat
elok Yang Berhormat Arau tutupkan sahaja tentang kisah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat ada tiga minit Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh. Tiga minit
cukup untuk saya Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Saya akan cepatkan. Apabila Yang
Berhormat bangkitkan soal RON95 yang mungkin menyebabkan berlakunya
kebakaran.
Minggu lepas telah berlaku satu kemalangan ngeri, satu keluarga yang
baru menghadiri kenduri daripada Ipoh, Perak dan kemalangan masih berlaku di
tempat yang sama di 301. Mengikut keterangan saksi, apabila dia sampai ke
tempat kejadian ketika kenderaan tengah terbakar, makna semua mangsa masih
hidup tetapi dia hanya berjaya menolong seorang sahaja daripada jumlah lima
mangsa yang terlibat dalam kemalangan tersebut.
Jadi, tidakkah kajian terperinci dibuat di tempat, lokasi yang sama yang
sering berlaku kemalangan dan perkara-perkara yang menyebabkan mudah
terbakar seperti mana Yang Berhormat bangkitkan tadi yang perlu ada satu kajian
terperinci dan saintifik yang boleh kita lakukan terutamanya kita ada semua
prasarana yang membolehkan kita membuat kajian dan keputusan dengan kadar
yang segera supaya tindakan dapat diambil dalam usaha membendung keadaan
yang begitu buruk ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mendengar celahan Yang Berhormat Arau dan saya sendiri telah melihat
bagaimana bahagian keselamatan jalan raya di peringkat persekutuan dan juga
peringkat negeri mempunyai satu pasukan forensik yang benar-benar boleh
mengkaji atas sebab-sebab berlakunya kemalangan. Akan tetapi yang lebih
penting daripada itu ialah what next? Apakah selepas itu? Apakah tindakan yang
diambil boleh menyebabkan kemalangan itu tidak berlaku pada tempat yang
sama.
Terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya sarankan kepada pihak
Kementerian Kerja Raya dan juga Kementerian Pengangkutan untuk melihat,
mengkaji secara terperinci, jika ia berlaku dua kali di tempat yang sama dan
meragut bilangan nyawa yang sama, saya kira ia adalah kesalahan yang tidak
boleh kita maafkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kerajaan Negeri Melaka yang pada 20
Oktober 2010, jam 2010 tahun 2010 telah pun diisytiharkan sebagai sebuah negeri
maju yang telah menepati dan mengikut kehendak-kehendak the Organisation for
Economic Co-operation and Development (OECD). Itu sebablah saya mengucap
terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
mengambil peluang ini untuk mengisytiharkan Melaka sebagai sebuah negeri maju
dan telah menepati kehendak syarat-syarat yang telah disyaratkan oleh OECD.
Di sana terdapat satu perkara yang perlu kita berikan perhatian iaitu
selaras dengan Melaka sebagai sebuah negeri maju, kerajaan negeri telah pun
berangkat ke atas satu lagi kaedah iaitu bagaimana untuk membawa Melaka
sebagai sebuah negeri yang kesedaran terhadap kepentingan teknologi hijau yang
tinggi.
■ 1200
Jadi, suka saya mengingatkan kepada rakan-rakan kita pada peringkat
Kerajaan Persekutuan supaya hari ini kita seharusnya berada di satu kedudukan
yang mana kita mengetahui di manakah tahap kesedaran masyarakat di negara ini
tentang kepentingan teknologi hijau ini. Ada antara kita yang mungkin apabila
ditanya tentang teknologi hijau hanya memikirkan warna hijau dan sebagainya,
tetapi ia lebih daripada itu sebenarnya ke arah pembentukan budaya membangun
dan dalam kita membangun kita juga mengekalkan suasana yang mapan.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara yang saya suka panjangkan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Kerajaan Malaysia ialah mengucapkan setinggi-
tinggi penghargaan dan terima kasih kerana pada kali ini Parlimen Tangga Batu
telah pun dimasukkan di dalam senarai peruntukan untuk menerima satu projek
mega berjumlah RM3 bilion iaitu projek ‘digasifikasi’ yang akan berlaku di Sungai
Udang di dalam Parlimen Tangga Batu. Harapan saya sebagai Ahli Parlimen di
sana ialah supaya limpahan pada kemakmuran ini RM3 bilion amatlah besar
supaya diambil kira kepentingan pembangunan politik, ekonomi dan sosial
penduduk setempat di kawasan Sungai Udang dan kawasan di sekitarnya. Tangga
Batu akan dikenali sebagai kawasan yang akan mencairkan gas-gas beku ini ke
tahap suhu bilik ataupun suhu lautan dan kemudian gas-gas ini akan dieksport dan
dihantar kepada pengguna-pengguna di seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana sentiasa senyum
dan memberikan sokongan kepada saya wallahualam. Sekian, dengan ini saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Saya berminat dengan subjek Yang
Berhormat bahaskan itu; keselamatan jalan raya. Saya menjemput Yang
Berhormat Seremban.
12.01 tgh.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya mengambil bahagian dalam ucapan
bajet. Pertama, saya suka menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua untuk satu point
of law yang mana saya sudah bacakan ucapan teks daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita. Semua undang-undang mengikut daripada segi
undang-undang, “All laws are prospective in nature”, iaitu arah di hadapan, tidak
ada undang-undang retrospective in nature atau arah di belakang.
Akan tetapi, saya suka menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dua contoh
daripada teks ucapan iaitu di muka surat 48 yang dikatakan, commencements,
dengan izin effective date ialah daripada tahun 2011. Ini prospective in nature dan
saya sokong apa yang dikatakan di sini. Lagi satu contoh ialah di muka surat 53,
effective date, dengan izin year assessment 2011 until year assessment 2012.
Saya sokong ini. Akan tetapi, saya tidak menyokong apa yang ditulis di muka surat
60 dan muka surat 62 sebab mengikut di muka surat 60, effective date ialah pukul
4, 15 Oktober pada tahun ini dan di muka surat 62, effective date ialah 18 Oktober.
Alasan saya ialah sebab bill ini belum diluluskan oleh Dewan yang mulia ini dan
boleh didebate dan diluluskan. Oleh sebab itu, apa yang dikatakan di muka surat
60 dan di muka surat 62, tidak betul daripada segi undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka memberikan contoh sedikit di bawah satu
point, di bawah Ministry of Tourism. Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-
Pertua pada muka surat 14, yang mana statistik daripada United Nations yang
dikatakan untuk tourist yang datang kepada setiap negara the number of visitors,
tourists, melawat negara-negara. Mengikut statistik daripada United Nations, kita
berada di tangga kesembilan dalam dunia ini. Itu saya alu-alukan. We are number
nine in the world. Jikalau kita bacakan muka surat lain, apa yang dikatakan
revenue yang kita dapat melalui tourism ialah RM53 bilion. Ini saya sokong.
Pada sesi yang dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ada bertanyakan satu
soalan berkenaan dengan announcements dibuat di KLIA. Semua Ahli Yang
Berhormat di sini tahu pada masa ini announcements dibuat di KLIA ialah dalam
bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin. Mengikut jawapan
daripada Menteri yang berkenaan, kita ada setengah juta orang pelawat (tourist)
dari India. Banyak orang datang dalam kawasan saya ada membangkitkan isu ini.
Dia mengatakan - orang India juga, oleh sebab kita ada setengah juta orang
India, saya mencadangkan kepada kerajaan selain daripada announcements
dibuat dalam bahasa Mandarin, bahasa Inggeris dan bahasa Melayu, saya
mencadangkan kepada kerajaan untuk mempertimbangkan announcements
dibuat dalam bahasa Tamil. Ini bukan saya bangkitkan sebab saya sebagai
seorang India, bukan itu. Cadangan ini saya buat kepada ministry yang berkenaan
untuk tambahkan lebih bilangan tourist dari India dan beri lebih revenue kepada
kerajaan kita.
Di muka surat 23, iaitu ada cadangan untuk membelanjakan RM213 juta
untuk membawa guru-guru untuk mengajar Bahasa Inggeris dalam negara kita.
Point of principles, saya sokong tetapi ada satu atau dua hal saya tidak sokong
sebab dalam Malaysia, dalam negara kita, kita ada ramai guru retired teachers
dan kita ada daripada dalam negara kita, we have a lot of expert teachers, expert
in the teaching of English, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, saya
tidak faham rasional ini untuk mengimport untuk guru-guru English dari England
dan Australia. Kita akan gunakan apa yang kita ada. We have to use local
products. Ada ramai guru yang mengajar dalam tuition centre, ada ramai guru
yang diberikan tuisyen dalam Bahasa Inggeris. Kita boleh jimatkan banyak wang
dan masa kalau kita gunakan retired teachers dalam negara kita.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan John Fernandez [Seremban]: Oleh sebab itu, saya harap kerajaan,
ministry yang berkenaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sungai Petani bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Setujukah Yang Berhormat Seremban kalau saya katakan bahawa baru-baru ini
diumumkan ribuan pelajar kita yang belajar di luar negara khususnya yang belajar
di negara-negara yang menggunakan bahasa Inggeris sebagai bahasa pengantar,
tidak mempunyai kerja? Saya yakin, mereka yang belajar di luar negara dengan
menggunakan bahasa Inggeris, lancar berbahasa Inggeris. Mengapakah tidak
kerajaan mengambil mereka untuk dilatih menjadi guru-guru dan memberikan
peruntukan tambahan di maktab-maktab perguruan bahasa agar kekurangan
guru-guru dalam Bahasa Inggeris ini dapat diselesaikan. Setujukan Yang
Berhormat Seremban dengan pandangan saya?
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat
Seremban, boleh beri laluan juga? Terima kasih. Saya sebenarnya hendak
menyambung apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.
■ 1210
Sememangnya saya pun bersetuju dengan apa yang dikata Yang
Berhormat Sungai Petani tadi tetapi Yang Berhormat Seremban kena - saya
hendak bertanya juga, adakah Yang Berhormat Seremban juga bersetuju ramai
graduan kita dari luar negara, mungkin bunyi bercakap mungkin hebat tetapi
apabila betul-betul kalau kita menilai grammar mereka dengan izin, ramai yang
masih tidak dapat menguasai bahasa Inggeris secara formal dengan betul. Jadi
mungkin Yang Berhormat Seremban boleh memberi komen di sini kerana kita
takut juga kalau kita ambil sahaja yang graduan dari luar negara yang berada di
Malaysia ini tetapi tidak dapat menguasai bahasa Inggeris dengan secara formal
yang betul, ia juga boleh merosakkan sistem pengajaran bahasa Inggeris di
negara kita. Terima kasih Yang Berhormat Seremban.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Batang
Sadong. Saya sokong apa yang dikatakan oleh dua-dua Yang Berhormat tadi dan
saya tambah satu point iaitu jikalau kita dapat guru-guru daripada Australia dan
England, kadang-kadang accent digunakan oleh foreign teachers seperti Australia
dan England bukanlah serupa daripada guru-guru experts in English dalam negara
kita. Itu satu point. Saya harap kita boleh gunakan local products seperti yang
dibangkitkan oleh kerajaan banyak kali, selain daripada kita akan gunakan foreign
products.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ada dapat arahan daripada
constituent saya, banyak constituent saya untuk bangkitkan satu isu di kawasan
saya di Nilai. Seperti yang semua Ahli Parlimen tahu, Yang Berhormat tahu, Nilai
ialah satu pekan lebih kurang 30 kilometer daripada Kuala Lumpur dan ialah satu
up and coming educational hub dengan izin. Kita ada banyak university dan
college di Nilai seperti Nilai College, INTI College dan Islamic University College.
Ini tempat ialah satu industrial hub juga, ada banyak kilang-kilang besar seperti
kilang Walong, TGK dan seperti An Joo yang ada ribu-ribu pekerja bekerja di
kilang-kilang ini. Population pun sudah bertambah tetapi satu masalah yang besar
di Nilai, saya dapat banyak aduan daripada constituents, pengundi-pengundi saya,
dikatakan satu masalah ialah tidak ada hospital besar di Nilai. Kita perlukan satu
hospital besar mengikut pengundi-pengundi daripada kawasan Nilai.
Oleh sebab itu sekarang kalau kita mahu pergi satu hospital, biggest
hospital ialah Hospital Tuanku Jaafar di pekan Seremban. Apabila ada satu
emergency sangat susah untuk orang mahu cari satu hospital yang dekat. Oleh
sebab itu saya buat cadangan dan saya merayu kepada ministry yang berkenaan
untuk timbang untuk buat satu hospital besar dalam pekan Nilai.
Saya akan sentuh sedikit di atas isu-isu berkenaan dengan MACC. Jikalau
kita baca akta baru iaitu Malaysian Anti-Corruption Commission Act 2009,
mengikut seksyen 62 dikatakan orang kena tuduh (OKT) di bawah undang-undang
ini mesti memberikan satu statement of defence walaupun ini satu criminal case.
Mengikut seksyen ini OKT mesti berikan satu statement of defence secara bertulis
macam civil case kepada DPP sebelum satu bicara dimulakan. Akan tetapi baru-
baru ini Yang Arif di Mahkamah Tinggi di Seremban 2, ada buat keputusan iaitu
Yang Arif Datuk Haji Ahmad Nasfy bin Haji Yassin ada buat satu keputusan di
Mahkamah Tinggi dalam satu kes Ahmad Kamal bin Ahmad Abbas lawan Public
Prosecutor di mana mahkamah yang mulia sudah overrule seksyen 62 dan
declare that the seksyen 62 mengikut segi undang-undang is invalid in law sebab
seksyen ini langgar artikel 5, artikel 6 dan artikel 7 dalam Federal Constitution.
Oleh sebab kes ini dalam Mahkamah Tinggi Seremban, saya merayu
kepada pihak yang berkenaan iaitu MACC untuk semak balik seksyen ini dan buat
pindaan. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pada tahun dulu YAB ada
katakan dalam blog beliau, Malaysia hilang RM100 juta setahun. Negara kita
hilang RM100 juta setahun oleh sebab kes-kes korupsi dan rasuah semua Ahli-ahli
Yang Berhormat tahu ialah satu isu yang besar dalam negara kita. Pada tahun
dulu, pada Bajet 2010 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada katakan dalam
bajet tahun dulu kita akan buat mahkamah khas di seluruh negara kita, ini point
saya alu-alukan. Akan tetapi dalam kawasan saya Seremban, di Mahkamah
Seremban saya belum tengok apa-apa mahkamah khas untuk kes-kes rasuah. Di
Seremban belum dijalankan tetapi untuk negeri-negeri lain saya belum tahu.
Saya akan sentuh sedikit berkenaan dengan gaji dibayar kepada hakim-
hakim di mahkamah-mahkamah. Seperti ada saya katakan dahulu RM30,000 satu
bulan gaji dibayar kepada Hakim-hakim High Court saya sokong, saya tidak ada
bantahan. Akan tetapi ada satu ruang yang besar berkenaan gaji dibayar kepada
Hakim Mahkamah Sesyen, di mana walaupun kita sudah buat pindaan kepada
Subordinate Courts Act pada sesi dulu, kes-kes yang difailkan dalam Mahkamah
Sesyen boleh difailkan sehingga RM1 juta selepas pindaan dan kes-kes di
Mahkamah Sesyen sudah bertambah sebab bidang kuasa sudah naik.
Oleh sebab itu hakim-hakim di Mahkamah Sesyen masa ini dapat
RM7,000 sehingga RM9,000 sahaja. Saya merayu kepada jabatan yang
berkenaan untuk semak balik gaji untuk Hakim Sessions Court sebab ruang yang
besar di antara gaji dibayar kepada Hakim Sessions Court dan hakim di
Mahkamah Tinggi. Saya harap gaji untuk support staff - court interpreter
(jurubahasa) akan disemak balik. Mengikut segi undang-undang masa ini kita akan
berikan lebih clout kepada MACC.
Kalau kita bacakan Artikel 145(3) - Perlembagaan Malaysia, bidang kuasa
untuk prosecute, tuduh orang dalam mahkamah ialah di dalam tangan Attorney
General - Peguam Negara. Masa ini MACC boleh siasat sahaja kes-kes tetapi
bidang kuasa untuk tuduh orang ialah dalam tangan Peguam Negara. Saya minta
ministry yang berkenaan untuk buat pindaan dimana bukan sahaja MACC boleh
siasat tetapi beri kuasa kepada MACC untuk tuduh orang dalam mahkamah.
■ 1220
Saya dapat banyak aduan daripada pengundi-pengundi dalam kawasan
saya yang ramai orang India. Satu point ialah di masa sekarang, semua penjara
dari Johor Bahru sehingga Penang, kalau kita tengok orang-orang dalam penjara,
45% orang dalam penjara adalah orang India. Inilah satu isu yang besar. Ramai
orang India dalam negara kita ada I/C merah. Jabatan yang berkenaan belum
selesaikan isu ini. School dropouts pun ramai daripada committee orang India.
Ada ramai orang India tidak ada sijil beranak dan ada ramai orang India tidak ada
employment yang besar. Saya harap jabatan yang berkenaan boleh semak balik
isu ini dan ambil tindakan yang sesuai.
Semua Ahli Yang Berhormat di sini ada baca surat khabar dan tahu apa
yang telah terjadi kepada Allahyarhamah Datuk Sosilawati. Saya bukan mahu
ulang tetapi saya mahu tanya berkenaan dengan kes Datuk Sosilawati, kenapa
setakat hari ini – walaupun sudah dua bulan, tidak ada apa-apa jawapan daripada
Jabatan Kimia berkenaan dengan DNA test? What is the problem? What is the
delay dengan izin? Lain-lain kes kita boleh dapat laporan DNA dengan cepat tetapi
ini sudah dua bulan dan ramai orang tidak puas hati. Walaupun banyak laporan
polis dibuat terhadap dua peguam, kenapa tidak ada tindakan diambil dengan
segera? Kita tidak kira – ini bukan satu isu bangsa. Kalau ada orang membunuh di
bawah 302, kita akan gantung dia mengikut undang-undang, mengikut apa yang
dikatakan oleh mahkamah tanpa mengira bangsa ataupun agama.
Pada saya, saya tidak puas hati sebab banyak kes bunuh dalam Malaysia,
dalam negara kita belum disiasat dan orang belum dituduh di mahkamah. Saya
suka beri contoh kepada Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 1969, IGP kita
Allahyarham Abdul Rahman ditembak di Kuala Lumpur. Akan tetapi sekarang
selepas 40 tahun, tidak ada sesiapapun dituduh di mahkamah.
Pada tahun lebih kurang ‘1975’, ‘Dato Sri Khoo’ iaitu Ketua Pegawai Polis
Perak (CPO Perak) ditembak dekat satu traffic light di Ipoh. Akan tetapi setakat
hari ini tidak ada sesiapapun dituduh di mahkamah. Yang Berhormat Joe
Fernandez, ADUN Lunas, Kedah ditembak mati. Akan tetapi saya mahu tanya
KDN, kenapa setakat hari, daripada contoh-contoh yang saya berikan, tidak ada
sesiapapun dituduh? Ada satu ADUN daripada MIC di Johor, Krishnasamy pun
tidak ada apa-apa jawapan daripada Menteri. Kenapa di kes ADUN MIC Johor,
Krishnasamy tidak ada orang dituduh? Di kawasan saya juga di Gemencheh ada
satu kes, seorang wanita Cina mati dibunuh. Akan tetapi setakat hari ini –
walaupun saya sudah tanya soalan secara bertulis, saya belum dapat apa-apa
jawapan daripada Menteri yang berkenaan.
Mengikut ekonomi negara kita, walaupun ada banyak cadangan daripada
kerajaan, banyak negara yang terkebelakang daripada kita, behind us
economically dengan izin, seperti Indonesia, Thailand dan Vietnam have
overtaken us economically. Ini kerana ekonomi negara kita tidak berapa baik
seperti yang dikatakan oleh Barisan Nasional.
Tengok apa yang boleh kita baca daripada – miss management of funds.
Tengok apa yang kita boleh baca di laporan Auditor General yang diberikan
kepada semua Ahli Parlimen semalam. Saya baca dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Saya baca daripada The Star hari ini, muka surat N14.
“Mystery loans granted – PTPTN okayed RM23 million to student who did
not apply. The National Higher Education Fund Corporation (PTPTN), which is
projected to face a whopping cash flow deficit of RM46 billion,” Tuan Yang di-
Pertua, ini bukan RM46 juta, ini RM46 bilion. “Mysteriously approved loans
totaling RM23.78 million to 16,013 students who did not apply”. Ini di Malaysia
sahaja boleh jadi, di negara yang lain tidak boleh jadi. Tidak ada permohonan
untuk minta loan tetapi loan diluluskan. Tidak ada permohonan untuk dapat loan
tetapi loan lulus.
Seperti masa dahulu kita ada satu sijil – seorang India dikatakan telah
mati tetapi dia ada di India. Dalam negara kita sahaja ini. Saya suka dapat satu
jawapan kenapa defisit kita kata kita punya ekonomi banyak bagus – saya harap
betul, tetapi ini Ministry dapat defisit RM46b dan loan diberikan kepada 16,013
student yang tanpa hantarkan permohonan? Saya suka dapat satu jawapan
daripada Menteri yang berkenaan. Macam mana ini boleh jadi? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Sekijang.
12.28 tgh.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk sama-sama
membahaskan bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga merangkap sebagai Menteri Kewangan pada 15 Oktober yang
lalu.
Saya mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah dapat
membentangkan satu bajet yang cemerlang, mencakupi kehidupan rakyat
Malaysia sama ada yang tinggal di dalam bandar, di luar bandar dan juga sama
ada mereka yang berada dan juga yang kurang berada.
Hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memberikan
tumpuan bagi mentransformasikan Malaysia menjadi negara maju dan
berpendapatan tinggi, berpembangunan inklusif dengan pertumbuhan mampan,
diteraju oleh sektor swasta serta mendahulukan kesejahteraan rakyat mestilah kita
puji dan kita bangga kerana ini akan memberikan manfaat yang besar kepada
negara kita.
■ 1230
Ini bertujuan untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang mampu
memberikan kesejahteraan kepada rakyat kita, memberikan pembangunan dan
adalah tradisi yang telah dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional sejak daripada
mula kita memegang tampuk pemerintahan iaitu semasa kita di era kemerdekaan
sampailah ke hari ini di mana pembangunan telah dapat dibuat secara berterusan.
Di bidang pertanian, sebanyak RM3.8 bilion telah disediakan untuk tujuan
ini. Semoga dengan ini akan menjadikan pertanian lebih produktif dan
memberikan pulangan yang lumayan. Langkah membangunkan zon akuakultur
bersepadu berskala besar di Pitas, Sungai Telaga dan Sungai Padas di Sabah
serta di Batang Ai dan Tanjong Manis di Sarawak adalah merupakan satu langkah
yang bijak. Saya juga memohon supaya zon akuakultur ini juga di bawa ke
kawasan saya di Sekijang di mana Sungai Muar di negeri Johor supaya ia dapat
juga memberikan manfaatnya kepada orang Johor ataupun kawasan saya di
Sekijang, bukan sahaja di Sabah dan Sarawak kerana kami juga amat
memerlukan pembangunan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Begitu juga dengan
perusahaan menternak burung walet supaya ia dapat diperluaskan kerana
memberikan ruang dan peluang kepada penduduk-penduduk di kawasan luar
bandar. Saya juga mengalu-alukan sekiranya kementerian berhasrat untuk
membangunkan industri ini berskala besar, maka saya mempelawa supaya ia
dapat dibawa dan dibangunkan di Sekijang.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Boleh Yang
Berhormat Sekijang? Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan topik
mengenai dengan burung walet.
Yang Berhormat, dalam bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, satu peruntukan sebanyak RM135 juta untuk industri
ini. Akan tetapi Yang Berhormat, keadaan sekarang ini tidak ada satu undang-
undang yang menyelia ataupun mengurus industri ini di mana setiap negeri sama
ada di Semenanjung, Sarawak atau Sabah berlainan agensi kerajaan yang
terlibat. Umpamanya di Sabah ini, Jabatan Hidupan Liar, dari sesetengah tempat
Jabatan Pertanian yang menguruskannya. Jadi kalau kerajaan ingin
membangunkan industri ini, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa sudah tiba
masanya kerajaan perlu mengadakan satu undang-undang kerana pendapatan
negara daripada industri ini juga besar iaitu sebanyak lebih kurang RM800 juta
sebulan. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih
sahabat saya daripada Tuaran tentang burung walet ini di mana saya amat
bersetuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Tuaran supaya kita ada
satu garis panduan ataupun undang-undang untuk kita membangunkan industri ini
kerana industri ini bukan sahaja di dalam bandar tetapi juga di luar bandar
khususnya dapat diperluaskan dan memberikan manfaat yang besar saya kira
kepada masyarakat-masyarakat ataupun penduduk-penduduk yang terlibat. Ini
kerana burung ini boleh terbang di mana-mana sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, di dalam meningkatkan produktiviti
kelapa sawit, sebanyak RM297 juta telah disediakan oleh kerajaan bagi
penanaman semula dengan klon baru bermutu tinggi. Saya sangat berharap
peruntukan ini ditumpukan kepada pekebun-pekebun kecil di kawasan luar bandar
manakala estet ataupun ladang-ladang yang biasanya berskala besar mempunyai
modal yang besar dan tentunya lebih berkeupayaan dan lebih cekap berbanding
dengan pekebun-pekebun kecil. Oleh itu, saya memohon peruntukan sebanyak
RM290 juta ini perlu diberikan tumpuan kepada pekebun-pekebun kecil kerana ia
akan membantu pekebun-pekebun ini untuk meningkatkan hasil ataupun kualiti
kelapa sawit yang ditanam kerana mereka ini tentunya dari segi pendidikan
ataupun dari segi keupayaan kewangan, mereka amat berkurangan Tuan Yang di-
Pertua.
Manakala subsidi kepada nelayan pula adalah sebanyak RM170 juta
disediakan. Saya mohon juga supaya subsidi ini diagihkan kepada nelayan-
nelayan pantai dan nelayan-nelayan sungai, bukan sahaja nelayan laut dalam
yang mana kita tahu subsidi-subsidi ini ditumpukan kepada nelayan-nelayan di laut
dalam sahaja yang menerima sumbangan ini. Nelayan pantai ataupun nelayan
sungai nampaknya seolah-olah dipinggirkan walaupun kami di Barisan Nasional
telah beberapa kali memohon, meminta, berbincang dengan kementerian dan
Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi kami belum lagi mendengar khabar tentang
nelayan-nelayan pantai dan nelayan-nelayan sungai ini diberikan subsidi
sebagaimana yang diperuntukkan sebanyak RM170 juta ini. Saya mohon supaya
ia dapat diberi kerana nelayan sungai dan nelayan pantai juga ada mempunyai
peranannya yang tersendiri dan mereka juga menyumbang juga kepada sumber
makanan di dalam negara ini Tuan Yang di-Pertua.
Di sektor pelancongan, saya mengalu-alukan langkah kerajaan
menghapuskan duti import ke atas 300 barang-barang kegemaran pelancong dan
rakyat tempatan. Dengan penghapusan ini akan menjadikan Malaysia sebagai
destinasi pelancongan untuk membeli belah dan dijangka akan lebih ramai lagi
pelancong-pelancong yang akan datang ke negara kita dan tentunya akan
memberikan pulangan yang baik kepada pendapatan negara. Walaupun saya
dengar daripada pihak pembangkang ada bermacam-macam yang dinyatakan itu,
ini dan sebagainya tetapi kita kerajaan yang menerajui pemerintahan di dalam
negara ini harus dan perlu membuat sesuatu yang terbaik untuk negara kita dan
rakyat kita.
Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan menghapuskan cukai jualan
sebanyak sepuluh peratus kepada telefon bimbit. Ini tentunya akan dapat
menggalakkan seluruh rakyat kita di Malaysia ini berkemampuan untuk membeli
telefon bimbit dan akan memudahkan komunikasi di antara individu, di antara
keluarga dan juga masyarakat keseluruhannya kerana kita adalah kerajaan yang
prihatin. Maka saya kira dengan penghapusan cukai ini tentunya ramai daripada
rakyat kita akan berkemampuan untuk membeli telefon ini Tuan Yang di-Pertua.
Langkah kerajaan untuk memastikan perbelanjaan secara berhemat iaitu
dengan memperkenalkan tender terbuka, tender terhad dan peraduan reka bentuk
yang terbaik adalah satu langkah yang harus diberi pujian. Walau bagaimanapun
sedikit pengubahsuaian perlu dilakukan. Saya melihat langkah ini akan terus
memberikan ruang dan peluang kepada syarikat-syarikat yang mengontrol barang-
barang binaan akan dapat lebih banyak tender kerana mereka boleh memberikan
tender mereka dengan harga yang murah. Manakala syarikat-syarikat lain tidak
akan mendapat peluang dan akan terus mati dan akan ditutup. Ini akan
menjadikan hanya beberapa syarikat sahaja yang menjadi elit dalam sektor
pembinaan dan tentunya dalam jangka masa yang panjang mereka juga akan
menaikkan harga pembinaan kerana tidak ada lagi menghadapi pesaing-pesaing.
Ini kerana pesaing-pesaing mereka yang lain telah pun mati dan telah pun
menutup perniagaan mereka dan ini tentunya merugikan negara kita Tuan Yang
di-Pertua.
■ 1240
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, hendak bagi Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat daripada Sekijang. Yang Berhormat bangkitkan soal
pelaksanaan-pelaksanaan projek menerusi tender terhad, tender terbuka dan juga
tidak ada rundingan terus yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada masa sekarang ini.
Saya ingin bertanya dan berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat
Sekijang iaitu sistem yang kita guna pakai sekarang berdasarkan kepada kualiti
kerja yang dihasilkan. Kalau kita lihat star yang diberikan oleh JKR kepada
syarikat-syarikat binaan yang terlibat, saya merasakan ada satu perkara yang
harus dilaksanakan dengan kadar yang segera oleh JKR terutamanya ataupun
pihak ICU, EPU dan lain-lain. Star rating yang diberikan berdasarkan kualiti kerja
yang dihasilkan oleh syarikat-syarikat yang ada sekarang ini harus diberi fokus,
dan juga harus diberi kontrak susulan di atas penghasilan kerja yang sebegitu
rupa dan tanpa mementingkan keuntungan semata-mata. Ini kerana kalau tidak
dilaksanakan, tidak ada guna untuk kita mengadakan star rating kepada kualiti
kerja yang dihasilkan kerana kalau kita hendak menghasilkan satu bangunan
berdasarkan curahan bajet yang begitu besar yang dibuat oleh kerajaan.
Apa yang kita buat harus disusuli dengan tindakan untuk meyakinkan
syarikat-syarikat binaan berlumba-lumba untuk menghasilkan kualiti kerja yang
baik pada setiap projek yang dibuat oleh kerajaan. Kita tidak mahu terjadi runtuh,
berlubang di sana-sini, crack belum sampai setahun bangunan yang telah dibuat.
Saya tahu Yang Berhormat expert dalam perkara ini dan pohon berkongsi
maklumat di atas apa yang sepatut dilaksanakan oleh pihak JKR terutamanya
pada masa kini.
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
daripada Arau. Saya bersetujulah bahawa selain daripada itu kualiti pembinaan
juga mesti kita kawal kerana kalau kualitinya tidak ada, maka akan melenyapkan
kepercayaan rakyat kepada kerajaan yang memerintah.
Jadi saya sambung semula Tuan Yang di-Pertua. Dalam situasi ini
tentunya syarikat-syarikat bumiputera akan hilang dan lenyap kerana tidak dapat
bersaing dalam pasaran. Ini kerana biasanya syarikat-syarikat bumiputera tidak
banyak yang mengeluarkan bahan-bahan binaan ataupun yang control bahan-
bahan binaan ini, maka mereka akan hilang dan tidak dapat bersaing dan lenyap
di dalam pasaran. Dalam situasi ini, kita akan rugi dan akan kehilangan usahawan-
usahawan dan tentunya akan menjejaskan peluang pekerjaan kepada lepasan-
lepasan institusi ataupun daripada universiti-universiti yang mengeluarkan produk
di dalam bidang pembinaan ini.
Suka juga saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya mana-
mana syarikat yang telah mendapat projek daripada kerajaan, perlu diberi jangka
masa untuk mendapat semula projek-projek yang lain. Ini berdasarkan kepada
nilai projek ataupun value project dan juga kesiapan projek dan kualiti projek itu.
Begitu juga dengan lembaga pengarahnya. Kadang-kadang lembaga pengarah ini
mempunyai tiga atau empat syarikat. Jadi kalau 10 itu, sembilan kadang-kadang ia
punya. Jadi kita kena tengok juga syarikat-syarikat itu, kalau dipunyai oleh individu
atau orang yang sama, maka kita bagi peluang kepada orang lain.
Syarikat tidak diberikan projek dalam tempoh yang ditetapkan - ni tentunya
akan memberi ruang kepada syarikat-syarikat lain untuk mendapat projek dan
tidak syarikat yang sama sahaja akan mendapat projek-projek tersebut. Selain
daripada itu, syarikat-syarikat tersebut mestilah sebagaimana yang disebutkan
oleh Yang Berhormat daripada Arau tadi - sahabat saya daripada Arau tadi,
menepati kualiti ataupun menepati kehendak-kehendak pembinaan. Contohnya
kita telah ada sijil PKK, kita telah ada ISO 9001 dan macam-macam lagi sijil
keselamatan dan sebagainya. Saya minta supaya syarikat-syarikat ini diberikan
peluang, kerana syarikat-syarikat yang mempunyai kualiti-kualiti yang begini
biasanya apabila memasuki tender dan sebagainya, mereka ini kadang-kadang
tertinggal. Akan tetapi syarikat-syarikat yang tidak memiliki kualiti-kualiti tersebut,
maka kita memperoleh syarikat.
Itu yang kadang-kadang apabila membina sesuatu projek dan sebagainya,
maka kualitinya kita lihat memang jauh berbanding dengan syarikat-syarikat yang
menawarkan perkhidmatan mereka yang mempunyai kualiti-kualiti ataupun
mempunyai sijil-sijil ataupun pengiktirafan yang baik ini. Kerana biasanya syarikat-
syarikat yang mempunyai kualiti ini akan menawarkan perkhidmatan mereka agak
tinggi berbanding dengan syarikat-syarikat yang letak sahaja harga dan
sebagainya. Selain daripada itu, kerajaan juga boleh menawarkan secara runding,
bina, siap dan bayar. Ini adalah lebih praktikal kerana kerajaan akan menerima
projek yang berkualiti dan setelah siap baru dibayar. Mungkin harganya agak
mahal sedikit Tuan Yang di-Pertua berbanding dengan tender terbuka tadi, tetapi
dari segi kualiti dan penerimaan projek adalah lebih selamat dan terjamin bagi
kerajaan.
Tidak ada projek-projek tertangguh yang kerajaan terpaksa membayarnya.
Maknanya kita runding dengan syarikat tersebut, kemudian setuju untuk ia bina,
kita tetapkan kualiti-kualiti atau gred-gred yang kita mahu. Kemudian ia siap, baru
kita bayar. Kalau tidak nanti, kita buat separuh jalan, ia lari. Selepas itu hendak
tender balik, kerajaan perlu membayar kos tender balik, bermacam-macam kos
lagi. Kalau projek harga RM100 juta, telah pun meningkat menjadi RM150 juta dan
sebagainya kerana ketidaksiapan projek-projek tadi.
Akan tetapi kalau ada syarikat-syarikat yang berkeupayaan yang boleh
kita runding, yang boleh kita suruh ia buat dengan kualiti-kualiti yang telah kita
tetapkan, suruh ia bina. Bila bina, siap, baru kita bayar. Ini kerana apabila dalam
keadaan yang sebegini, mereka akan lebih berhati-hati kerana mereka takut kalau
tidak ada kualiti pembinaan mereka, maka mereka tidak akan mendapat bayaran
dan mereka tidak akan diterima oleh kerajaan. Jadi mereka akan lebih berhati-hati,
sebab itu mungkin harganya lebih 30% atau 40% daripada harga asal. Akan tetapi
dari segi keselamatannya, dari segi kualitinya, maknanya dari segi jaminannya
kepada kerajaan. Maka ia adalah amat baik Tuan Yang di-Pertua berbanding
dengan yang terbuka. Kadang-kadang kita dah bagi, ia pulang balik, tidak boleh
buat dan sebagainya. Ini akan meremehkan lagi dan akan meningkatkan lagi
kerugian kepada pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, setiap
kawasan Parlimen harus dan mesti diberi pengagihan yang saksama. Saya
percaya Tuan Yang di-Pertua pun setuju untuk kawasan yang Tuan Yang di-
Pertua dan sahabat-sahabat saya yang lain pun bersetuju Tuan Yang di-Pertua.
Ini terutamanya di kawasan yang diwakili oleh Barisan Nasional. Sebelum ini saya
telah menghantar beberapa projek utama di kawasan saya. Baru-baru ini saya
menerima surat daripada EPU yang mengatakan projek yang akan dilaksanakan
di kawasan saya. Saya cukup terperanjat apabila diberitahu hanya satu projek
sahaja yang akan dilaksanakan di kawasan saya. Saya boleh katakan padang
futsal berharga lebih kurang RM150 ribu sahaja, lain-lain projek tidak ada,
sambung bina sekolah daripada Rancangan Malaysia Kesembilan, masuk ke
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Itu pun kawasan-kawasan lain pun masuk juga
dalam kawasan saya.
■ 1250
Untuk makluman Dewan ini, projek futsal ini memang perlu diberi kerana
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan memang dah berjanji kerana pada tahun
lepas, satu padang futsal di kawasan saya telah ditarik balik. Dulu dia beri saya
lepas itu dia kata dia tarik balik kerana kata beliau tidak cukup pengagihan dan dia
berjanji untuk mengganti semula padang futsal ini. Oleh itu, saya kira padang
futsal ini bukan satu projek yang baru, adalah projek ganti daripada yang lepas.
Yang lepas itu ditarik balik dan diganti pada tahun ini dan masuk dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Maknanya dalam kawasan saya Tuan Yang di-
Pertua, mungkin ramai lagi rakan-rakan yang lain saya percaya tidak ada projek
yang dibawa masuk di dalam kawasan Parlimen ini dan kami Ahli-ahli Parlimen
Barisan Nasional yang turun ke padang, yang turun ke bawah bercakap dengan
rakyat ini Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah kami ini tidak bekerja untuk rakyat.
Jadi saya kira Tuan Yang di-Pertua, saya minta, saya rayu supaya projek-
projek keutamaan - bukan banyak, mungkin satu atau dua projek yang diberi
keutamaan dalam sesuatu kawasan Parlimen itu dipertimbangkan dan diberi
supaya sekurang-kurangnya rakyat dalam kawasan masing-masing dapat melihat
ini pembangunan yang dibawa oleh kerajaan, ini pembangunan yang dibawa oleh
wakil rakyat. Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah macam kita ini
bercakap sahaja Tuan Yang di-Pertua akhirnya tidak ada apa noktahnya Tuan
Yang di-Pertua.
Saya telah mencadangkan di dalam kawasan saya beberapa projek. Ada
tujuh yang saya cadangkan walaupun saya tahu tidak semuanya diluluskan tetapi
saya percaya ianya kalau dipertimbangkan tidak sebanyak mana Tuan Yang di-
Pertua. Kalau dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, rancangan Malaysia ini
tiap-tiap rancangan ini lima tahun, kalau satu futsal sahaja ini lima tahun Tuan
Yang di-Pertua, saya ingat susahlah kita Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah mohon diberikan keutamaan pembinaan Maktab Rendah Sains
Mara kawasan Sekijang di mana tapak pun sudah dibeli oleh MARA dua tahun
dahulu, sekarang ini tanam sawit. Jadi kalau kita beli tapak, kita tanam sawit
maknanya tidak ada apalah Tuan Yang di-Pertua. Lebih baik kita beli dan lepas itu
bolehlah kita beri kepada Kementerian Pertanian pula buat burung walit agaknya
bukan nak buat tempat Maktab Rendah Sains Mara.
Saya minta supaya ianya diberikan perhatian kerana yang Rancangan
Malaysia Kesembilan dulu kita terlepas. Dia kata tidak ada peruntukan, kata tiap-
tiap negeri ada satu sahaja yang boleh dibenarkan. Jadi negeri Johor satu sahaja
walaupun ada dua permohonan. Jadi Sekijang terlepas lagi, yang ini mungkin
terlepas lagi kalau berdasarkan kepada laporan serta surat dari EPU ini dan saya
juga meminta membina jalan pintas Segamat sepanjang lebih kurang dalam 23
kilometer sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, boleh minta laluan
sedikit?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya, sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Saya berkongsi sentimen dengan Yang Berhormat di
mana adalah jelas atas ledakan hutang negara yang semakin menggunung,
kerajaan mempunyai banyak batasan atas belanjawan ini. Di kawasan - ramai Ahli
Parlimen merungut tidak mendapat peruntukan yang mencukupi untuk membawa
projek ke kawasan masing-masing demi kesejahteraan hidup rakyat. Saya bagi
contoh, Menara Warisan yang kononnya sekarang dijalankan. Jumlah kosnya
RM5 bilion. Sekiranya diberikan kepada Yang Berhormat Sekijang, RM100 juta
bina satu hospital, kita boleh bina 50 buah hospital.
Berapa rakyat akan mendapat manfaat jika bandingkan dengan satu
bangunan Menara Warisan. Adakah Yang Berhormat setuju supaya projek-projek
mega ini yang menelan belanja bilion-bilion ringgit ini diagihkan semula,
distrukturkan semula supaya rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan bukan
tinggal omong-omong kosong sahaja dan seperti sumber terhad ini perlu diagihkan
semula bukan untuk memuaskan nafsu segelintir pemimpin teragung yang
mengagungkan diri. Sebaliknya wang rakyat ini digunakan sebaik-baiknya untuk
kesejahteraan hidup semua anak Malaysia. Setujukah Yang Berhormat?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya percaya Yang
Berhormat Taiping ini - tidak tahulah dia mimpi di siang hari saya ingat. Menara
Warisan ini bukan dibiayai oleh kerajaan, dibiayai oleh pihak swasta, PNB.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Sekijang, saya tidak
berniat untuk berdebat ...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi janganlah Yang
Berhormat - tak faham. Jadi Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat baca
betul-betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Taiping. Yang Berhormat bercakap tadi dia
duduk sahaja. Yang Berhormat, saya perlu insist lah. Duduklah Yang Berhormat,
dengar dia cakap dahulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tetapi dia buat tuduhan yang tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat duduk dulu, duduk dulu Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, kalau di kawasan boleh kita buat begini Yang Berhormat, di
dalam Dewan saya minta tolonglah. Perlu dengar dulu Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Perlu dengar dulu Yang Berhormat, perlu dengar dulu.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Bila kita terangkan
dia melenting, mana hendak faham? Dengarlah kita punya penerangan. Tanya,
kita terang, kita beritahu, baguslah itu bertanya, kan? Orang terang, dengarlah,
terima. Ini nanti saya akan terangkan lebih lanjut nanti tentang Menara Warisan ini
Tuan Yang di-Pertua kerana saya tak nak buang masa saya. Di mana
saya dah berhenti tadi? Jadi saya sambung balik Tuan Yang di-Pertua tentang
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Cadangan jalan pintas, kemudian saya ada
juga mencadangkan Hospital Segamat yang mana walaupun saya tidak hantar
kerana saya difahamkan bahawa jabatan sendiri telah pun menghantar pembinaan
tambahan Hospital Segamat ini dari hospital separuh pakar ataupun hospital
nukleus kepada hospital pakar. Ini kerana Segamat ini kedudukannya adalah di
utara Negeri Johor dan menampung penduduk lebih kurang dalam 240,000 orang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Itu tidak termasuk
daripada selatan Negeri Sembilan dan juga selatan Pahang. Jadi kalau dikira
daripada situ, saya kira lebih daripada 300,000 penduduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sebelum hendak bagi Yang Berhormat Ledang, saya peringatkan
ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Alamak. Ada berapa
minit?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Setengah minit.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Nanti saya habiskan
dulu. Jadi, hospital ini Tuan Yang di-Pertua saya minta supaya ianya diberikan
pertimbangan kerana ada penyakit-penyakit yang demam lebih sikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua tetapi terpaksa dihantar ke Johor Bahru, terpaksa dihantar ke
Melaka, terpaksa dihantar ke Kuala Lumpur menggunakan ambulans dan orang
bukan mati kerana sakit tetapi kerana gegaran oleh ambulans ini Tuan Yang di-
Pertua. Saya minta juga EPU menyemak senarai-senarai yang saya hantar
sebagaimana dalam surat saya yang telah lalu Tuan Yang di-Pertua. Sila Yang
Berhormat Ledang. Tidak beri pun susah juga, jiran.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak sampai setengah minit. Tadi
Yang Berhormat Sekijang menyebut tentang projek-projek yang dilaksanakan di
kawasan ada yang dapat ada yang tidak dapat dan sebagainya. Inilah Tuan Yang
di-Pertua akibat daripada keutamaan yang tidak menepati kehendak tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat Sekijang dah habis sebenarnya Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sikit, sikit. Saya dahulu Yang
Berhormat Johor Bahru kerap kali sebut kalau tidak mampu, tak sanggup hendak
tolong kawasan, bertanyalah dengan Ahli-ahli Parlimen di kawasan berkenaan.
Jadi kita seru kepada pihak pegawai kerajaan, kalau tidak sanggup nak turun
padang, bertanya kepada kita. Barulah keutamaan itu menepati kehendak rakyat.
Adakah Yang Berhormat Sekijang setuju?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya setuju 100%
Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana masa tidak cukup ini Tuan Yang di-Pertua,
saya mintalah juga jalan-jalan luar bandar kerana Sekijang ini kedudukannya di
luar bandar supaya diberikan perhatian yang sebaik mungkin yang boleh Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat, isu-isu Yang Berhormat itu cantik, tunggulah dalam
jawatankuasa nanti Yang Berhormat. Masa dah habis Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya hendak sebut
tentang Menara Warisan boleh Tuan Yang di-Pertua? Itu last.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tak payah Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Okey, dengan itu
saya pohon menyokong Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sungai Siput.
12.59 tgh.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi saya peluang berbahas Belanjawan 2011. Ini bajet sebanyak
RM212 bilion adalah satu bajet yang amat besar. Ini merupakan ¼ daripada GDP
ataupun keluaran dalam negara kasar dan jika kita ambil kira juga bahagian
ekonomi kita yang dikuasai oleh GLC (Government linked company) ataupun
syarikat-syarikat besar yang berkaitan dengan kerajaan. Lebih kurang 40%
daripada ekonomi Malaysia dikuasai oleh kerajaan dan ini bukan ekonomi yang
kecil. Kita negara yang middle income.
Ekonomi ini ada satu surplus yang begitu besar dan jika surplus ini dipakai
secara yang telus dan bertanggungjawab, dia akan bawa kepada satu negara
kebajikan. Dia akan bantu banyak rakyat di Malaysia kita tetapi adakah surplus
negara kita dipakai secara yang bertanggungjawab? Itulah persoalannya. Pada
Jun tahun ini semasa membentangkan RMKe-10, Perdana Menteri kita
mengatakan kerajaan akan bawa satu program GTP (Government Transformation
Program) atau Program Mentransformasikan Kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat, masa dah Yang Berhormat. Terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, persidangan sesi pagi tangguhkan dahulu dan Dewan akan
bersidang semula pada jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Siput.
2.33 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sambung. Pada Jun tahun ini semasa membentangkan RMKe-10
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita menyatakan akan bawa satu program
GTP, Program Transformasi Kerajaan. Sekarang sudah sampai Oktober, lima
bulan. Saya mahu tanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, adakah ini
program GTP sudah sampai ke Kementerian Pertahanan sampai sekarang? Saya
hendak tarik perhatian Dewan kepada satu soalan oleh Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara pada 12 Oktober, soalan nombor 34. Saya baca;
“Petaling Jaya Utara minta Menteri Pertahanan
menyatakan sebab kementerian menempah 257 buah kereta
perisai melalui surat niat kepada Deftech Sdn. Bhd. bernilai RM8
bilion ataupun RM31 juta sebuah walaupun harga pasaran
kereta perisai terkemuka di dunia tidak melebihi RM10 juta.”
Jadi ertinya ditanya kenapa dibeli 257 Armoured Personnel Carrier (APC)
ini dengan harga yang tiga kali ganda. Jawapan daripada kementerian adalah
interesting juga. Dia kata “Kementerian Pertahanan telah mengeluarkan surat niat
kepada syarikat DRB-Hicom Defence Technologies untuk membuat perolehan
sebanyak 257 unit kenderaan pengangkut perisai APC beroda 8x8...” Harga
permulaan yang ditawarkan oleh pihak syarikat adalah RM7.983 bilion. Jadi isu
yang ditanya oleh PJ Utara itu memang betul. Dia diberi satu sebut harga yang
tiga kali ganda daripada harga sebenarnya. Lagi dia teruskan, dia katakan
“pengeluaran surat letter of intent bukanlah bermakna pihak kerajaan bersetuju
atau terikat untuk menempah. Pengeluaran surat niat adalah bertujuan bagi
membolehkan pihak kerajaan mengadakan perbincangan atau rundingan lanjut
dengan pihak Deftech...” Tuan Yang di-Pertua, untuk saya ini sangat pelik.
Jika kita ke satu kedai dan dapat satu label harga yang tiga kali ganda
daripada harga yang sebenarnya, apa kita akan buat? Kita akan berterima kasih
dan kita akan berundur daripada kedai itu cari kedai lain. Sini Deftech bagi satu
sebut harga tiga kali ganda tapi kerajaan teruskan perbincangan. Kenapa tidak
cari syarikat yang lain? Kenapa tidak mahu beli terus daripada pembekal? RM8
bilion untuk beli kereta perisai, ini satu angka yang begitu besar. Kita sekarang
juta, million, bilion semua mungkin kita keliru sedikit tapi RM8 bilion ini kita kena
banding apa perspektifnya.
Bajet Selangor untuk tahun lalu hanya RM1.4 bilion. Kita ambil bajet
keempat-empat negeri yang ditadbir oleh Pakatan Rakyat, hanya RM4 bilion bajet
tahunan tahun lalu. Satu purchase, satu pembelian ini adalah dua kali ganda
daripada bajet empat buah negeri. Ini bukan duit peribadi Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri atau duit peribadi Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Ini
surplus ekonomi kita, ini duit rakyat yang diamanahkan kepada kerajaan untuk
dipakai secara baik. Duit ini boleh dipakai untuk kebajikan rakyat kita ataupun
boleh dipakai untuk beli APC dengan harga yang tiga kali lebih daripada harga
betulnya.
RM8 bilion jika dipakai untuk membina rumah kos rendah untuk rakyat,
kita boleh bekalkan 160,000 rumah kos rendah. Bahagikan kepada semua
kawasan Parlimen, 800 rumah kos rendah tiap kawasan Parlimen. Pada masa ini
di Sungai Siput ada beratus-ratus keluarga miskin yang memerlukan rumah tetapi
tidak boleh membeli rumah di pasaran bebas kerana kos rumah sudah
melambung tinggi dan gaji mereka masih rendah. Saya sedang mengumpulkan
butir-butir keluarga ini yang berpendapatan di bawah RM3,000 sebulan.
Harapan mereka ialah untuk dapat rumah teres. Mereka tidak suka rumah
pangsa. Mereka harapkan rumah tiga bilik, mereka harapkan dengan 22x50 kaki
built up area tapi rumah macam ini di pasaran bebas sekarang lebih daripada
RM80,000 sebuah. Apa salahnya kita pakai RM8 bilion ini untuk membina rumah
teres dengan ukuran 22x50 kaki untuk keluarga-keluarga miskin yang
berpendapatan di bawah RM3,000 sebulan dan jual kepada mereka dengan harga
RM25,000. Inilah caranya pengurusan surplus negara kita, boleh dipakai untuk
menguntungkan rakyat kita selain daripada membeli kereta APC dengan harga
tiga kali ganda.
Jadi saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh
menerangkan, GTP ini sudahkah dilaksanakan oleh Kementerian Pertahanan dan
adakah ia selaras dengan kaedah membeli APC dengan harga yang begitu tinggi?
Izinkan saya beralih sekarang kepada Kementerian Pengangkutan. Di sini
pun saya hendak bawa satu soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor pada 12 Oktober soalan nombor 18. “Yang Berhormat Kuala Selangor
minta Menteri Pengangkutan menyatakan sama ada akan meneruskan perolehan
38 unit Electric Multiple Unit Coach (EMU) - 6 koc untuk KTMB dari China setelah
pihak SPRM mengesahkan memulakan siasatan tentang dakwaan perbezaan
harga yang melampau mengakibatkan kerugian wang rakyat sebanyak RM500
juta.”
■ 1440
Jawapannya pun interesting: “Untuk makluman Yang Berhormat Kuala
Selangor, surat setuju terima bagi perolehan 38 set EMU coach telah pun
dikeluarkan kepada CSR Zhuzhou Electric Locomotive pada 19 Mei 2010 iaitu
sebelum apa-apa siasatan dimulakan oleh pihak SPRM. Dengan itu, satu ikatan
kontrak telah wujud yang mana telah ditandatangani”.
Jadi, ertinya dia tidak katakan tidak betul. Memang dia beli dengan harga
RM500 juta lebih mahal. Nampaknya Program GTP ini belum sampai ke
Kementerian Pengangkutan lagi. Jadi ketirisan wang rakyat berterusan. Surplus
economy kita, wang rakyat ini diamanahkan kepada kerajaan untuk dipakai untuk
kebajikan semua, dibazirkan.
RM500 juta mungkin tidak begitu besar jika kita bandingkan dengan kes
kereta perisai RM8 bilion. Akan tetapi RM500 juta adalah sama dengan bajet
negeri Kedah untuk tahun lalu. Ia bukan satu jumlah yang kecil. Ada banyak cara
yang kita boleh pakai wang berjumlah RM500 juta atau setengah bilion ini untuk
rakyat kita. Umpamanya, kebanyakan hospital sekarang, hospital kerajaan ada
kos rawatan yang juga tinggi kerana banyak alat untuk perubatan rawatan harus
dibeli oleh pesakit.
Umpamanya, kawan saya Augustin di Sungai Siput. Dia mengalami
kemalangan jalan raya dan tulang tibia di kakinya patah. Dia dapat rawatan di
hospital kerajaan. Di sana, doktor menasihatkannya mengadakan pembedahan
untuk menyimpan besi, untuk tulang dia. Masalahnya, dia kena bayar RM800
untuk membeli besi. Pada masa itu Augustin merupakan keluarga yang di bawah
pendapatan RM3,000 sebulan, tidak senang lah. Pada masa itu dia pun
breadwinner. Dia masuk hospital, mereka pun tidak dapat keluarkan.
Jadi, mereka tunggu sampai seminggu. Operation ditangguhkan sampai
kawan-kawan dia kutip duit, bayar RM800 baru dapat pembedahan. Ini sedang
berlaku di hospital-hospital kita di seluruh negara. Banyak pembedahan ortopedik
memerlukan skru, memerlukan plate, memerlukan alat-alat lain. You know
cataract, stent untuk sakit jantung. Ini semua perlu dibayar oleh pesakit. Pesakit
bayar, baru dia dapat rawatannya atau pun ubat-ubat macam eritropoietin untuk
pesakit kidney yang dialisis, ini lebih kurang RM500 sebulan. Semua ini perlu
ditanggung oleh pesakit.
Jadi, jika RM500 juta ini yang dibayar untuk coach, harga tambahan untuk
coach dapat diselamatkan, duit itu boleh dipakai untuk rakyat kita mendapatkan
rawatan. Jadi, jika tirisan wang dapat dikawal pelbagai program untuk membantu
rakyat kita boleh dilaksanakan. Kita boleh wujudkan satu negara kebajikan di
Malaysia. Kita tengok bajet ini 200...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat dari Sungai Siput. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berkongsi
dengan Yang Berhormat Sungai Siput yang menyebut berkenaan dengan
ketirisan. Saya rasa bukan beliau sahaja, seluruh Pakatan Rakyat dan juga ahli-
ahli di barisan backbenchers kerajaan juga merasa risau rasanya.
Apatah lagi Laporan Audit sudah tiga tahun berturut-turut menyebut
tentang aspek ketirisan yang membimbangkan ini. Baru sekejap Yang Berhormat
Sungai Siput menyebut tentang proses perolehan pembelian coach yang
melibatkan ratusan juta. Sekali lagi perkara yang sama perlu kita lihat terutama
beberapa hari lepas Laporan Audit yang baru dikeluarkan oleh Jabatan Audit
Negara memang terang-terang menyebut sekurang-kurangnya 30 kes yang telah
dibawa ke perhatian Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia (SPRM) untuk
tindakan kerana ada dapatan-dapatan yang sangat jelas berlakunya aspek yang
perlu diambil kira untuk siasatan dan juga hasil siasatan itu kita harap dapat
dikemukakan di Dewan Parlimen ini untuk perhatian dan juga tindakan pada
semua Ahli Dewan.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Sungai Siput. Yang
Berhormat Sungai Siput berasa confidents kah, berasa yakinkah tidak yang aspek
yang akan ada juga dapat perhatian Laporan Audit untuk belanjawan yang baru
yang akan dibentangkan. Kalau inilah trendnya, sudah tiga tahun berturut-turut
dan Belanjawan 2011 akan jadi tahun keempat di mana teguran audit agak keras
untuk melihat tentang cara atau kaedah perbelanjaan atau pun cara perolehan
dibuat. Saya hendak tanya sendiri adakah kita confident atau Pakatan Rakyat
mungkin ada cadangan yang berbeza, cara untuk sekurang-kurangnya hendak
memberhentikan. Kalau tidak berterusan cara macam ini kerana ketirisannya
agak parah sangat menyebabkan semua orang akan menanggung termasuk
rakyat yang hendak mengharapkan pada services kesihatan yang begitu mudah.
Terima kasih.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya tidak begitu confident
ini akan dikendalikan kerana saya rasa isu ketirisan ini sudah menjadi satu budaya
dalam kerajaan yang sedia ada. Sekarang bajet kita RM212 bilion. Daripada ini
bajet pembangunan ialah RM49.2 bilion. Dalam perbelanjaan pengurusan,
operating budget, RM28.2 bilion adalah untuk bekalan dan perkhidmatan (supplier
and services). Jadi, kedua-dua ini iaitu bajet pembangunan dan supplies and
services ini, kedua-dua ini jumlahnya ialah RM78.3 bilion.
Daripada Laporan Ketua Audit Negara 2006, kita dapat tahu bahawa
screwdriver yang dibeli oleh Kementerian Belia dan Sukan harganya RM32 tetapi
dibeli dengan harga RM224 - mark up tujuh kali lah. Technical pens, RM160 tetapi
dibeli dengan harga RM1,146 satu set - lapan kali markup. Baru saya ceritakan
berkenaan dengan kereta perisai - mark up dia tiga kali ganda. Jadi, saya tengok
semua ini, saya tanya Perdana Menteri adakah wajar kita buat satu anggaran
(estimate) daripada RM78.3 bilion untuk bajet pembangunan dan pengurusan
untuk pembekalan perkhidmatan, daripada RM78.3 bilion ini boleh kita katakan
60% akan bertiris dalam tahun yang akan datang atau adakah percentage nya
lebih daripada itu.
Sebanyak 60% atas RM78 bilion adalah RM47 bilion. Satu amaun yang
begitu besar, RM47 bilion. Itu 12 kali jumlah empat negeri di bawah Pakatan
Rakyat dia punya bajet tahunan. Jika duit ini boleh dipakai untuk kebajikan rakyat,
how much we can do for the country? Ada pelbagai projek yang kita boleh buat
untuk keluarga-keluarga yang mendapat pendapatan di bawah RM3,000 sebulan.
Lebih kurang 50% daripada keluarga di Malaysia dalam lingkungan ini. Less than
RM3,000 satu bulan income nya.
Jadi, kita ambil masyarakat Melayu, 65% daripada masyarakat Melayu
mendapat pendapatan di bawah RM3,000 sebulan. Jika RM47 bilion ini dipakai
untuk membantu mereka, pelbagai cara kita boleh membantu mereka. Subsidi
untuk buat perumahan, subsidi kesihatan, untuk wujudkan sistem pengangkutan
yang lebih baik, untuk wujudkan child care centre, kemudahan untuk belia. Kita
boleh bina satu negara yang begitu baik di sini jika diuruskan dengan baik.
Sekarang kita tengok Perdana Menteri kita ada bawa banyak istilah yang
baru, yang canggih. GTP, ETP, NKRA, transformasi dan macam-macam. Akan
tetapi, jika semua ini hanya sekadar slogan untuk sound bite untuk media, jika
semua ini tidak dapat mengawal ketirisan wang rakyat sebayak RM47 bilion setiap
tahun, dengan segala hormatnya saya ingin mohon pada Perdana Menteri, demi
kepentingan negara, demi kepentingan keluarga-keluarga Melayu yang
berpendapatan rendah, undurlah.
■ 1450
Lebih baik bagi Pakatan Rakyat ruang untuk membersihkan pentadbiran,
bagi Pakatan Rakyat ruang untuk membina satu negara kebajikan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran.
2.51 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta
dalam perbahasan atas Belanjawan Tahun 2011 yang telah dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 15 Oktober yang lalu. Tahun 2011
adalah tahun pertama Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan Malaysia
Kesepuluh menawarkan satu era dan satu pendekatan baru oleh kerajaan kepada
rakyat. Oleh kerana ianya berlandaskan kepada Gagasan 1Malaysia ‘Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.’
Rakyat sudah tentunya mahu melihat belanjawan ini sebagai penggerak
mula (kick off starter) bagi Rancangan Malaysia Kesepuluh. Pertumbuhan
ekonomi negara dalam penggal pertama tahun 2010 pada tahap 9.5% dan
anggaran yang disemak pada tahap 7% agak menggembirakan. Walau
bagaimanapun pertumbuhan ini semata-mata dihasilkan oleh perbelanjaan
kerajaan melalui Pakej Rangsangan Ekonomi sebanyak RM67 bilion pada tahun
2009.
Pakej ini terbukti telah berjaya dan membawa negara keluar daripada
krisis ekonomi. Walau bagaimanapun dalam masa yang panjang pertumbuhan
ekonomi secara kukuh dan mantap tidak boleh bergantung kepada perbelanjaan
awam ataupun public spending secara berterusan. Setiap kali negara mengalami
krisis kewangan kerajaan terpaksa memainkan peranan untuk menjana
pertumbuhan ekonomi. Dasar asas ataupun fundamental ekonomi negara harus
diperkukuhkan.
Adalah bertepatan sekali bahawa dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh
kerajaan telah menetapkan bahawa pemain utama ialah pihak sektor swasta.
Saya mengucapkan syabas kepada kerajaan di bawah pimpinan Perdana Menteri
kerana mengambil satu pendekatan yang saya sifatkan sebagai revolutionary. Ini
kerana dalam proses penggubalan dasar ekonomi pandangan dan cadangan
orang ramai dari semua sektor dan kumpulan melalui LAB telah dipelawakan. Apa
pun pada pertama kalinya rakyat diberi peluang untuk memberi input kepada
perancangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, pada keseluruhannya saya mengalu-alukan
Belanjawan Tahun 2011. Walau bagaimanapun saya agak kecewa kerana tidak
ada penekanan kepada satu masalah utama yang dihadapi oleh Sabah iaitu
masalah pendatang tanpa izin atau PATI. Seolah-olah masalah ini tidak wujud.
Saya juga kecewa kerana masalah PATI ini tidak pun termasuk dalam NKRA
kerajaan. Apabila kita tanya kerajaan mengenai perkara ini jawapan yang kita
terima ialah kerana masalah ini tidak dianggap sebagai penting. Sudah sekian
lama kita tekankan bahawa kehadiran PATI di Sabah telah menyebabkan pelbagai
masalah termasuk jenayah, ekonomi, sosial, keselamatan dan politik.
Dalam soal jenayah tidak dapat dinafikan bahawa kebanyakan kes
jenayah termasuk pembunuhan, rompakan, ragut, kecurian, rogol, dadah,
pencemaran dan pengeboman laut di sekeliling Sabah adalah melibatkan pada
sebahagian besarnya pendatang tanpa izin. Mereka ini telah membawa budaya
mereka ke Sabah dan sudah mula mempengaruhi generasi muda di Sabah
dengan culture of violence atau budaya keganasan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, public social di Sabah sekarang ini sudah jauh
berubah sejak beberapa dekad kebelakangan ini disebabkan kehadiran pendatang
tanpa izin. Di setengah pekan di Sabah orang tempatan sudah tidak lagi berani
untuk masuk tempat-tempat tertentu kerana kehadiran pendatang tanpa izin yang
begitu ramai. Saya ambil contoh di kawasan saya Tuaran. Dalam sebuah
perumahan di mana bekas setinggan di Daerah Kota Kinabalu ditempatkan kita
menerima keluhan daripada penduduk tempatan yang tinggal di sana. Bahawa
gejala dadah, arak dan jenayah sudah menular dan mempengaruhi orang-orang
muda. Saya dimaklumkan bahawa arak dijual secara terbuka oleh mereka yang
tidak mempunyai lesen atau menjual dengan penjualnya ialah orang-orang asing
yang memegang MyKad. Saya terus memohon kepada Kementerian Dalam
Negeri menyiasat perkara ini kerana perkembangan ini sangat merunsingkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar bahawa perkara ini sudah dibawa ke
Dewan ini sejak berapa lama dan berkali-kali. Walau bagaimanapun selagi tidak
ada penyelesaian yang jelas dan terbukti maka selaku Ahli Parlimen dari Sabah,
adalah menjadi tanggungjawab saya untuk terus meminta kepada kerajaan untuk
mengambil tindakan penyelesaian. Saya telah bertanya dalam Dewan ini dalam
sesi yang lalu sama ada benar bahawa ada kad warganegara diberi kepada orang
asing di Sabah. Jawapan yang saya terima ialah “tiada” dan Menteri Dalam
Negeri mengatakan bahawa kalau ada bukti beliau minta diberikan kepada beliau.
Saya ingin memaklumkan bahawa perkara ini sedang dibuat. Saya minta supaya
apabila bukti itu disampaikan tindakan perlu diambil dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya terbaca kenyataan Ketua Polis di Keningau
yang tersiar dalam berita tempatan pada 6 Oktober tahun ini. Saya petik di sini
Tuan Yang di-Pertua dalam surat khabar Daily Express saya kira ini. Beliau
mengatakan dengan izin, “According to statistics from January to September this
year, the Keningau Police screened to 129 Filipinos, 230 Indonesians and 12 from
to other countries. Of this number, only 60 of the Filipinos and 62 Indonesians
were found to be illegals, while the rest either had proper documentation or were
bailed out by their employers.”
Now pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua ialah kenapa orang asing yang
tidak mempunyai dokumen ini boleh dijamin oleh majikan. Sepatutnya mengikut
dasar kerajaan apabila ditangkap ianya dikembalikan kepada negara asal mereka.
Kenapa pula mereka daripada Indonesia dan Filipina ini senang untuk
memperoleh MyKad? Bagaimanakah mereka memperoleh MyKad ini? Kenapa
orang asing yang tidak ada dokumen boleh dijamin oleh majikan? Saya sekali
lagi, saya minta kerajaan melalui Kementerian Dalam Negeri untuk menyiasat
perkara ini.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Penjelasan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Seperti mana yang
dijelaskan bukan sahaja di Sabah tetapi Labuan juga pendatang tanpa izin ini
berleluasa. Ini yang mana seperti mana yang kita lihat tidak ada penyelesaian
yang tuntas, yang dilaksanakan oleh kerajaan mengenai masalah-masalah
pendatang tanpa izin. Ini yang mana biasanya pendatang tanpa izin ini
dikelolakan ataupun dikendalikan oleh keselamatan negara (task force). Di mana
di Labuan kalau tidak salah pegawai-pegawai task force cuma satu, dua orang
sahaja.
Ini yang kita lihat seolah-olah tidak ada keseriusan kerajaan untuk
menangani masalah pendatang tanpa izin di kawasan kita di Sabah dan Labuan.
Lainlah halnya kalau di Semenanjung saya rasa masalah pendatang tanpa izin
diburu begitu hebat. Akan tetapi di kawasan kita seolah-olah benda ini terbiar
begitu sahaja. Apakah pandangan Yang Berhormat tentang hal ini keseriusan
kerajaan untuk menangani pendatang tanpa izin di Sabah dan Labuan. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Labuan. Saya berkongsi dengan perkara
yang beliau bentangkan tadi. Sebenarnya soal task force ini kita lihat bahawa
mereka ini seolah-olah tidak beroperasi lagi, tidak mahu menjalankan tugas lagi.
Jadi sekali lagi dalam ucapan saya ini memohon dan meminta kepada kerajaan
tolonglah tawarkan kepada kita satu perancangan, satu tindakan yang jelas untuk
menyelesaikan perkara ini. Bagi orang-orang rakyat Malaysia di Sabah ini
dianggap sebagai “the mother of all problems” dan harus ditangani.
Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua apa pun program kita apabila kita
menghitung per kapita income di negara kita ini, maka jumlah mereka ini harus
diambil kira harus diperhitungkan. Perkiraan per kapita income ini bagi saya
tidaklah menjadi satu ukuran yang benar untuk mengira atau mengukur
kesejahteraan the welfare of the people. Sebab kita, sama ada jumlah mereka ini
diambil kira dalam perkiraan ekonomi atau tidak. Tuan Yang di-Pertua saya
meneliti dalam buku belanjawan dan saya tidak ada lihat di mana-mana
peruntukan khusus untuk menyelesaikan perkara ini. Setiap kali kita bentang
perkara ini dalam Dewan yang mulia ini jawapan ialah seperti biasa sahaja tanpa
menawarkan apa-apa perancangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan hasrat kerajaan untuk
menyediakan satu unit bergerak iaitu Jabatan Pendaftaran Negara untuk
mendaftar rakyat di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak.
■ 1500
Ini oleh kerana masih banyak mereka di Sabah yang belum mempunyai
MyKad. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar dan
Wilayah yang berasal dari Sarawak telah mengumumkan dalam media bahawa
terdapat 40,000 rakyat di Sarawak masih belum mempunyai MyKad dan 30,000
yang tidak mempunyai surat beranak serta MyKad. Keadaan ini sangat
menyedihkan dan kerajaan memberi tumpuan kepada perkara ini kerana mereka
yang tidak ada dokumen ini menghadapi pelbagai masalah dan ternafi atau denied
dari hak seperti mana rakyat yang lain nikmati. Selain daripada ini masih ada
rakyat Malaysia di Sabah yang masih memegang kad merah. Mereka berusaha
bertahun-tahun untuk memohon kewarganegaraan tetapi terumbang ambing dari
Jabatan Pendaftaran Kota Kinabalu dan Putrajaya. Kenapa ini harus berlaku
sedangkan orang asing dari negara luar dengan senang sahaja mendapat
MyKad?
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali kita baca surat khabar Mingguan kita
selalu nampak seperti yang saya lihat di sini, ’One unlucky Sabahan’, bertahun-
tahun untuk mengejar kad kewarganegaraan tetapi tidak dapat. Apa yang
menyedihkan Tuan Yang di-Pertua, keluarga yang miskin ini diminta oleh Jabatan
Pendaftaran datang ke Putrajaya sedangkan mereka ini mempunyai jabatan di
Kota Kinabalu. Macam mana mahu datang ke KL kalau tidak ada kad? Bagaimana
untuk menembusi imigresen dan sebagainya?
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan kenyataan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu “kejayaan menuntut perubahan dan
pembaharuan” dan beliau mengatakan ia tidak boleh lagi berdikit-dikit. It’s not
incremental tetapi menghambat lonjakan mega. Seterusnya beliau mengatakan
bahawa “perubahan bukan lagi sebagai satu opsyen tetapi satu imperative”. It’s a
necessity. Pendirian saya dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, perubahan yang
sangat penting ialah sikap setiap rakyat Malaysia terhadap sesama sendiri. Ianya
perubahan daripada sikap terperangkap kepompong perkauman kepada sikap
kekitaan yang mantap. A strong sense of belonging. Kita harus menerima semua
kaum sebagai rakyat Malaysia yang sebenarnya tanpa ada perasaan dan
tanggapan bahawa ada pihak yang lebih berhak daripada yang lain. Apa yang
perlu ditekan ialah membantu golongan rakyat Malaysia yang mundur, terpinggir,
miskin dan mundur tanpa mengira bangsa dan keturunan.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah merdeka selama 50 tahun. Dalam satu
dekad yang lalu saya perhatikan perpaduan rakyat Malaysia sudah baik. Program
seperti ‘Kongsi Raya’ yang disambut baik oleh semua lapisan rakyat dan telah
mewujudkan perasaan baik atau pun good feeling di kalangan rakyat Malaysia.
Akan tetapi pada hari ini kita lihat ada tanda-tanda atau elemen-elemen yang
seolah-olah merosakkan apa yang telah kita hasilkan dalam perjuangan kita
selama ini.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencetuskan Gagasan
1Malaysia untuk tujuan menyatupadukan rakyat. ‘Think Malaysian first’. Namun
jelas ada juga pihak yang tidak menerima anjakan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ini. Sekiranya keadaan ini tidak berubah kepada yang baik, saya khuatir
apa juga program yang diatur oleh kerajaan tidak akan mendapat kejayaan
sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh tentang perkara modal insan.
Dalam usaha kita untuk membangunkan ekonomi negara satu faktor yang sangat
penting ialah modal insan. Kalau pun negara kita mempunyai sumber yang banyak
tetapi kalau kita tidak mempunyai modal insan yang mahir dan terlatih, maka
sumber tersebut tidak akan dapat digunakan dan diurus secara optimum. Kita
harus belajar daripada contoh dari negara lain yang tidak mempunyai sumber
tetapi dengan sumber manusia yang mahir, negara-negara tersebut telah maju
seperti Jepun dan Singapura. Negara Jepun telah kalah dalam peperangan Dunia
Kedua dan tidak mempunyai sumber semula jadi tetapi dengan perancangan yang
baik dalam melatih sumber manusia dan dengan rakyat yang bersatu padu, maka
Jepun pada hari ini mampu timbul sebagai satu negara yang maju dan dihormati.
Tuan Yang di-Pertua, adalah sangat penting juga untuk memastikan agar
tenaga manusia yang terlatih dan mahir terus tetap dalam negara kita. Brain drain
yang berlaku dalam tahap yang tidak terkawal akan menyebabkan kerugian
kepada negara. Adalah dianggar oleh setengah pihak bahawa antara 300,000
hingga satu juta rakyat Malaysia yang bekerja di luar negara dan separuh daripada
mereka ini adalah graduan. Kerajaan perlu untuk mengkaji sebab kenapa begitu
ramai rakyat Malaysia yang keluar untuk bekerja. Adakah ianya disebabkan hanya
untuk mengejar gaji yang tinggi? Atau adakah suasana bekerja di negara kita tidak
menawar suasana bekerja? Ada sesetengah pihak yang memberi komen bahawa
kalau mereka tidak suka bekerja di Malaysia biarlah mereka pergi. Saya kira Tuan
Yang di-Pertua, pendirian ini adalah sangat sempit serta tidak mengambil kira
betapa kerugian negara apabila ramai pekerja yang keluar ke negara lain untuk
bekerja.
Ada juga maklumat yang kita dengar bahawa salah satu sebab mereka ini
keluar ialah suasana bekerja di negara ini tidak membolehkan the best brain untuk
maju iaitu terdapat unsur diskriminasi dan sebagainya. Kerajaan perlu mengambil
langkah untuk memperbaiki sistem pekerjaan di negara ini supaya pekerja merasa
selesa dan mempunyai perasaan dan semangat kekitaan. Kalau tidak peruntukan
kerajaan yang berbilion ringgit untuk pendidikan dan latihan tidak akan mencapai
matlamatnya.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pendidikan juga adalah sangat
penting adanya para pendidik yang profesional. Saya ingin tahu, apakah
rasionalnya langkah kerajaan membenarkan guru-guru dalam pangkat kanan
untuk melibatkan diri dalam politik? Bukankah lebih baik guru-guru ini
menumpukan kesemua masa dan perhatian terhadap soal pendidikan.
Penglibatan mereka dalam politik akan banyak mengganggu profesionalisme
mereka dan akan mewujudkan para guru dan pendidik yang cenderung kepada
politik mereka sendiri. Maka, akan wujudlah kes di mana guru besar yang
mengeluarkan kenyataan sensitif seperti apa yang berlaku di Johor. Syabas
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana beliau berpendirian
bahawa pendidikan itu haruslah lampau politik atau education must be a political.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah sentuh tentang isu perpaduan awal tadi.
Memandangkan keadaan semasa yang agak merunsingkan saya ingin
mencadangkan agar kerajaan memperkenalkan mata pelajaran yang ada kaitan
dengan perpaduan di peringkat awal dalam pendidikan. Di peringkat kanak-
kanaklah yang sebaik-baiknya kita menyemaikan semangat perpaduan dan
semangat saling hormat-menghormati antara kaum. Program RIMUP yang
diperkenalkan oleh Jabatan Pendidikan adalah sangat baik tetapi saya kira ianya
tidak mencukupi. Dalam soal pendidikan juga Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada kerajaan oleh kerana terus
memberi bantuan kepada sekolah-sekolah bukan kerajaan seperti sekolah agama,
sekolah Tamil, sekolah Cina dan sekolah missionaries. Dengan peruntukan
sebanyak RM250 juta kerajaan terus memperakui peranan penting institusi-
institusi ini kepada pendidikan negara.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang menarik perhatian saya ialah
Skim Amanah Hartanah Bumiputera. Saya juga mengalu-alukan penubuhan
Amanah Hartanah Bumiputera dengan tabung RM1.0 bilion. Dalam Model
Ekonomi Baru kerajaan mengambil pendekatan liberal dalam pemilikan modal
dalam ekonomi negara. Namun usaha masih diperlukan untuk membantu
bumiputera untuk turut memiliki dalam hartanah utama dalam negara. Saya hanya
memohon kepada kerajaan agar peluang ini diberi secara menyeluruh di kalangan
kaum bumiputera dalam negara terutama sekali di Sabah dan Sarawak yang
mana penglibatan kaum bumiputera tempatan dalam dunia perniagaan sangat
minimum dan impak Dasar Ekonomi Baru masih tidak ketara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam belanjawan kerajaan baru-baru ini kerajaan
bercadang untuk membina Pusat Perkhidmatan dan Peralatan Minyak bernilai
RM6 bilion di Johor dan projek regasification bernilai RM3 bilion di Melaka. Sabah
adalah antara penyumbang pendapatan minyak oleh Petronas. Kenapa tidak
dipertimbangkan untuk mendirikan salah satu projek seperti ini di Sabah sebagai
menghargai sumbangan negeri Sabah? Saya merayu kepada kerajaan supaya
mengagih-agihkan pelaburan di seluruh negara terutama wilayah yang mundur
supaya ianya menjadi pemangkin pertumbuhan ekonomi negeri tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan komitmen kerajaan untuk
memajukan teknologi hijau. Dengan keadaan bekalan tenaga elektrik di Sabah
yang begitu bermasalah, saya menggesa kerajaan untuk menggalakkan syarikat
yang berminat untuk melabur dalam projek penjanaan elektrik yang menggunakan
kaedah bio-mas yang banyak terdapat di Sabah dan juga solar harvest. Penyiapan
projek seperti ini adalah lebih cepat berbanding dengan projek loji jana kuasa kitar
padu gas 300 megawatt di Kimanis yang saya agak mengambil masa yang agak
lama.
■ 1510
Tuan Yang di-Pertua, masalah utama yang dihadapi di Sabah ialah
pengeluaran padi yang begitu rendah iaitu hanya sebanyak 30%. Ini disebabkan
pertumbuhan penduduk berikutan dengan kehadiran pendatang tanpa izin yang
begitu ramai. Saya mengalu-alukan program Kerajaan Persekutuan untuk
membangunkan kawasan padi di Sabah termasuk Kota Belud yang mana
sekarang ini sedang berjalan dan saya berharap pelaksanaannya akan
dipercepatkan dan terus diberi peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan belanjawan, Perdana Menteri telah
mengatakan bahawa kerajaan dalam usaha untuk mewujudkan ekonomi
pendapatan tinggi, menggalakkan petani menceburkan diri dalam bidang pertanian
bernilai tinggi, high income sector. Saya tertarik dengan dua bidang yang telah
disentuh iaitu industri sarang burung walit dan herba. Kerajaan telah
mencadangkan peruntukan sebanyak RM135 juta untuk industri ini tetapi belum
ada dasar kerajaan yang menyeluruh yang menyelia dan mengawal industri ini.
Pada hari ini sudah begitu ramai pihak yang telah menceburkan diri dalam
perusahaan ini di seluruh negara. Bangunan burung walet tumbuh di sana sini
dan termasuklah di pekan dan di bandar di mana kedai komersial ditukar menjadi
sarang burung sehingga menyebabkan ada pihak yang membantah. Ramai yang
menceburi perusahaan ini kerana ianya jauh menguntungkan berbanding dengan
perusahaan pertanian seperti sawit, getah dan sebagainya.
Istimewanya dalam industri ini Tuan Yang di-Pertua, ialah pengusaha
bukan keluar untuk mencari hasil tetapi burung walet yang datang membawa hasil
kepada pengusaha. Kos pengendalian adalah sangat minimum kerana burung
walit ini tidak payah diberi makan dan kawasan ternak yang diperlukan adalah
sangat kecil.
Di samping itu juga, izinkan saya untuk menghuraikan dari segi
pendapatannya. Maklumat dari pengusaha yang saya pernah temui menunjukkan
bahawa pendapatan dari industri ini sangat lumayan iaitu berbanding dengan
sawit, satu ekar sawit menghasilkan satu tan dengan pulangan RM700 sebulan,
manakala dalam perusahaan burung walet yang hanya memerlukan 20x70 kaki, ia
boleh menghasilkan satu kilo sarang burung yang bernilai RM54,000 setahun.
Harga satu kilo ialah RM4,500 sedangkan sawit hanyalah RM700.
Saya telah melawat beberapa rumah burung di Negeri Sembilan baru-baru
ini dan mengikut keterangan daripada pengusaha, satu pintu kedai sarang burung
boleh menghasilkan empat hingga lima kilo sebulan dengan pendapatan
RM22,500 sebulan. Pengusaha memaklumkan kepada saya hasil pendapatan ini
membolehkan beliau mampu membuat keluarga beliau melancong setiap tahun
sekali.
Maklumat yang kita terima juga menunjukkan bahawa hasil pengeluaran
seluruh negara pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, ialah sebanyak 243 tan
dengan nilai sebanyak RM1.093 bilion dan berpotensi untuk berkembang dengan
kadar sekurang-kurangnya 30% setahun. Pada tahun 2015, industri ini akan
memberi pulangan pendapatan sebanyak RM4.059 bilion kepada negara. Negeri
pengeluar terbesar sekarang ini ialah negeri Pahang dengan keluaran sebanyak
35 tan dan saya difahamkan industri ini pantas berkembang di negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi, pada masa ini tidak
ada undang-undang atau akta yang menyelia industri ini. Apa yang berlaku ialah
beberapa agensi kerajaan yang terlibat menyelia industri ini seperti pertanian,
hutan dan juga hidupan liar mengikut kesesuaian negeri masing-masing. Potensi
industri ini sangat menggalakkan bukan sahaja dari segi pelaburan dalam negeri
tetapi juga pelaburan dari luar negeri dan kesan overflow nya juga luas dari segi
pembinaan, pelancongan, pekerjaan dan sebagainya.
Oleh yang demikian, saya ingin membuat beberapa cadangan kepada
kerajaan iaitu:
(i) Menubuhkan satu undang-undang khas untuk industri
ini;
(ii) memberi masa 10 atau 15 tahun kepada kedai dalam
bandar yang digunakan sebagai sarang burung supaya
mereka mempunyai masa untuk pindah melabur ke luar
bandar;
(iii) menghentikan penggunaan kedai baru untuk
mengelakkan masalah;
(iv) menyelia perusahaan dari segi kebersihan; dan
(v) memberi sokongan seperti bebas cukai pendapatan
dalam beberapa tahun ini, income tax holiday seperti
mana yang diberikan kepada pelabur asing yang
melabur dalam sektor tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa tahun dahulu kita menggalakkan
pelabur asing melabur di sini dan kita beri tax holiday, tetapi apa terjadi hari ini
mereka mula keluar dan ada yang keluar dari negara ini. Akan tetapi dalam
perusahaan sarang burung ini, pelabur mahu keluar negeri tetapi burung tetap
tinggal, dia tidak mengikut pelabur ke luar negeri tetapi tetap tinggal di Malaysia.
Akhir sekali ialah mengurangkan cukai eksport buat beberapa ketika untuk
menggalakkan industri ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundur diri, izinkan saya
menyentuh satu dua perkara lagi. Dalam soal R&D Tuan Yang di-Pertua,
peruntukan sebanyak RM411 juta untuk R&D yang diperuntukkan adalah sangat
dialu-alukan. Saya berharap bantuan ini juga dipanjangkan kepada pihak swasta
dan orang perseorangan yang telah menceburi dalam bidang ini.
Saya ingin menyentuh satu perkara dalam hal ini iaitu keraguan oleh
sesetengah pihak ke atas hasil R&D mereka. Ada terdapat kes di mana apabila
mereka ini diminta untuk mengemukakan hasil penemuan mereka kepada pihak
SIRIM, teknologi mereka dicolek atau di hijack dan diberikan kepada pihak yang
lain. Ini menyebabkan mereka enggan tampil ke depan untuk mengemukakan
penghasilan mereka kepada kerajaan. Saya minta pihak kerajaan mengambil
perhatian terhadap perkara ini dan mengambil tindakan yang sesuai untuk
memastikan hasil kajian yang berkenaan terjamin dan selamat. Kalau perkara ini
tidak ditangani, saya khuatir pihak yang berkenaan enggan untuk tampil ke depan
untuk mengemukakan hasil kajian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh satu perkara lagi
iaitu peruntukan sebanyak RM2.1 bilion untuk menaik taraf jalan raya Sabah dan
Sarawak. Saya berharap cadangan projek jalan raya dan bekalan elektrik yang
dikenal pasti dalam senarai NKRA dilaksanakan tahun depan secepat mungkin.
Selepas 50 tahun merdeka, masih ada kampung yang belum ada jalan raya.
Jangan katakan jalan raya tidak baik tetapi langsung tidak ada jalan raya dan
beberapa kampung yang belum lagi menikmati bekalan elektrik.
Saya berharap dalam soal penanaman semula kelapa sawit, kerajaan
dapat mengguna pakai klon-klon yang bermutu tinggi. Kita tahu bahawa ada klon
yang bermutu tinggi yang dapat menghasilkan dua kali ganda daripada klon yang
sekarang ini tetapi belum lagi dilesenkan oleh pihak tertentu. Ini tidak dapat
dipasarkan di negara kita ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, dengan harapan bahawa program-
program yang tercatat dalam belanjawan ini dapat dilaksanakan tanpa apa-apa
halangan – apa pun Tuan Yang di-Pertua, rakyat di Sabah mengharapkan dua
perkara. Pertama, harga getah di Sabah sama dengan semenanjung. Walaupun
harga sekarang ini tinggi tetapi perbezaannya, di Sabah susunya harga RM7 di
semenanjung RM11.30. Ini disebabkan monopoli LIGS.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Tenom.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Tuaran, minta maaf. Bagi laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rintihan perbezaan
harga hasil mahsul Sabah Sarawak ini sudah lama Tuan Yang di-Pertua. Aniaya
kita pada orang Sabah Sarawak ini. Harga belian mahal – kalau barang-barang,
tetapi harga hasil dia jual murah. Bila hendak selesai ini? Ini Yang Berhormat
Menteri Perdagangan Dalam Negeri pun ada. Bagus betullah Yang Berhormat
membangkitkan ini. Saya ingat dapat jawapan yang baiklah. Macam mana Yang
Berhormat?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ini masa kecederaan sudah ini. Ya sememangnya di Sarawak saya
ingat harga getah lebih tinggi sedikit dari Sabah ya. Penyelesaiannya bukan
susah, hanya buka sahaja monopoli, biarkan pembeli-pembeli ataupun agensi
Kerajaan Persekutuan datang untuk membeli – open the market. Ini monopoli
LIGS dan juga polisi cabotage itu juga contributing Yang Berhormat. So ini telah
kita bangkitkan dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, setiap minggu kita ini datang dari Sabah ke
Semenanjung naik kapal terbang. Mungkin kita tidak perasan bahawa kerja-kerja
pembangunan expansion airport ini sudah berhenti kerja tetapi kita nampak
serpihan lebihan bahan-bahan binaan itu bertaburan di tepi lapangan terbang.
■ 1520
Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, kontraktor sudah dibayar 98%,
tetapi kerja hanya setakat 80% dan kerja sudah stop. Ini apa yang saya
difahamkan. Minta kementerian menerangkan dan menjelaskan. Kontraktor ini
berhenti kerja kerana fi yang dipohon RM160 juta itu tidak dipersetujui oleh
kerajaan. Kita ingat Tuan Yang di-Pertua dahulu, kapal terbang yang laju di
France Concorde jatuh kerana serpihan besi hanya tiga inci. Sedangkan di Kota
Kinabalu ini paipnya stem nya bertaburan. Saya harap ini diperbaiki.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali walau apa pun yang saya katakan
dalam ucapan saya ini saya menyokong belanjawan, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.
3.21 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih belum dilahirkan semasa kejadian 13 Mei 1969.
Saya tidak ingin ia berulang lagi. Saya percaya kebanyakan rakyat Malaysia yang
cintakan keamanan negara, perpaduan negara dan kestabilan negara tidak ingin
ia berulang lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa sangat sakit hati apabila saya
membaca laporan dalam Utusan yang melaporkan dengan izin Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dikatakan mengeluarkan kata-kata berikut. Dengan
izin saya memetik dari Utusan. Misi Putrajaya. Dengan izin.
“Kepada semua saya berpesan, kepada semua saya
beri pedoman, janganlah kita terpalit damak beracun sandiwara
lawan yang hanya menempah alam kegagalan. Berpasaklah
kepada UMNO, bertetaplah kepada panji-panji Barisan Nasional,
walau berkecai tulang dan juga badan, walau bercerai jasad dari
nyawa saudara dan saudari, walau apa pun terjadi Putrajaya
mesti kita pertahankan”.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa kata-kata yang dikeluarkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pimpinan tertinggi negara kerajaan ini amat
menakutkan. Saya ingin tahu apakah mesej yang ingin disampaikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu
Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Siaran langsung dijalankan apabila
kata-kata ini dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
Mesyuarat Tahunan UMNO ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa Yang Amat Berhormat -
maaf ya Yang Berhormat Sri Gading, saya tidak ada masa. Saya hendak teruskan
ucapan saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hendak buat sedikit
pembetulan supaya jangan ragu, jangan bimbang, jangan takut.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya harap Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri boleh hadir dalam Dewan yang mulia ini memperjelaskan apakah
makna yang dikeluarkan oleh beliau ”walau berkecai tulang dan juga badan, walau
bercerai jasad dari nyawa...”
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu peribahasa Melayu
Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana seorang pemimpin hendak menaikkan
semangat juang ahli-ahlinya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: “Walau apa pun terjadi Putrajaya
mesti kita pertahankan”
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan soal hendak
bergaduh.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa yang hendak disampaikan
dalam mesej ini? Apakah maksud di sebalik kata-kata ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat ini
tidak faham peribahasa Melayu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Seorang pemimpin,
Yang Berhormat Batu Gajah - bagilah saya buat pertanyaan. Yang Berhormat
jawablah supaya jangan ada salah faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri perjelaskan dalam Dewan yang mulia ini apabila Yang Berhormat
menggulung perbahasan dalam Dewan yang mulia ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak terfikir
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak mencetuskan persengketaan dan
kebimbangan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, duduk Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Biar Perdana Menteri sendiri yang
terangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Sri
Gading. Duduk dahulu Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya juga amat
tersinggung dengan ucapan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ikut kata-kata Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hanya hendak bertanya apa
maksud, mesej.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ia boleh mengelirukan
kebimbangan kita dengan ....
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya wakil muda...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ia hanya menceritakan
semangat juang UMNO supaya...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Generasi muda mendengar
kenyataan ini amat menakutkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Batu Gajah duduk
dahulu. Ini berbahas Ahli-ahli Yang Berhormat. Bergilir-gilir. Selepas seorang
Yang Berhormat berucap apa pun ucapannya, apabila saya meneliti melanggar
peraturan saya akan tegur dan mencelah juga dibenarkan tetapi jika yang
memberi ucapan itu memberi laluan. Saya faham apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Sri Gading itu tetapi Yang Berhormat Batu Gajah tidak memberi laluan.
Jadi siapa nanti ahli dari Barisan Nasional yang menidakkan apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Batu Gajah dipersilakan, hujah selepas Yang Berhormat
Batu Gajah. Sila Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya meluahkan perasaan saya sebagai wakil rakyat muda dalam Dewan yang
mulia ini. Apabila saya membaca laporan yang mengatakan kata-kata
sedemikian.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Batu Gajah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri hadir dalam Dewan perjelaskan maksudnya itu sahaja.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh tidak Yang Berhormat Batu Gajah bagi saya laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu
Gajah ini Tuan Yang di-Pertua, seorang yang berpengalaman. Sudah tiga
penggal di sini dan saya faham...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau kita hendak menuju ke sebuah
negara yang berpendapatan....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua
peraturan kalau floor tidak hendak bagi kita, tidak boleh. Tetapi....
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya gunakan
Peraturan Mesyuarat 37(1) saya minta Yang Berhormat Sri Gading tidak
mengganggu saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak hendak
kacau sebenarnya. Saya bertanya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia bukan Perdana Menteri lagi. Dia
belum menjadi Perdana Menteri lagi. Ini kata-kata yang dilaporkan, dikeluarkan
oleh Perdana Menteri. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita hendak menuju ke sebuah
negara bagi berpendapatan tinggi, menjadi kebanggaan negara. Kita mesti ada
kematangan dari segi politik dan juga penghormatan dari segi undang-undang.
Jadi, kita bukan diserang oleh kuasa-kuasa asing. Jadi apa maksud mesej yang
dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini.
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Perdana Menteri semasa menggulung
Mesyuarat Tahunan UMNO juga menyentuh berkenaan pilihan raya. Telah
kedengaran suara-suara bahawa pilihan raya umum mungkin akan diadakan
seperti yang dilaporkan, dikatakan oleh Timbalan Perdana Menteri mungkin dalam
masa beberapa bulan yang akan datang. Saya pohon Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri boleh memberi satu jaminan dalam Dewan yang mulia bahawa
jika wujud, jika timbul peralihan kuasa kerajaan ini, transfer of power dalam negara
ini, bolehkah ia dijalankan dengan secara aman dan damai? Saya pohon jaminan
diberi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri berlatar belakangkan
laporan yang saya petik dari Utusan tadi. Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan
bahawa orang ramai...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 36(6).
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat Batu Gajah. Sila,
sila. Sebut Peraturan Mesyuarat 36(6) yang mana satu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Peraturan Mesyuarat
36(6) masalah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, apa-apa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sangkaan buruk atau
sangkaan jahat. Sebenarnya ialah saya pun tidak sangka Yang Berhormat Batu
Gajah boleh merasa bimbang, berasa takut. Apa yang dikeluarkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri seperti mana yang saya sebut tadi ialah untuk
menaikkan semangat juang Ahli-ahli UMNO bukan soal hendak bertumpah darah
hendak bergaduh sesama kita tidak ada. Tidak ada niat langsung.
Jadi Yang Berhormat Batu Gajah, janganlah bersangka buruk. Perdana
Menteri kita seorang pemimpin yang sungguh bertanggungjawab. Selalu dia
ulang-ulang kepimpinan beliau untuk seluruh rakyat di negara ini. Jadi bermakna
tentulah keamanan, kesejahteraan menjadi misi dan visi dia. Jadi janganlah kita
sangka buruklah Yang Berhormat Batu Gajah. Yang Berhormat Batu Gajah saya
hormat Yang Berhormat Batu Gajah ini Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya baik dengan dia
sebenarnya. Dia seorang yang berakhlak baik. Janganlah bersangka buruk pula
dengan Perdana Menteri kita.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya
Yang Berhormat Sri Gading hanya mengambil kesempatan untuk meluahkan
hujah beliau. Oleh itu saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menjelaskan maksud, mesej yang dinyatakan, yang dilaporkan, yang dikatakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Bukankah saya bersikap adil? Saya tidak menerima secara bulat-bulat.
Saya hanya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjelaskan, hadir
dalam Dewan maksudnya. Apakah salah saya? Apakah ini dikatakan sangkaan
buruk. Yang Berhormat Sri Gading dengar habis dengan hati yang tenteram
kandungan ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu tadi saya kata Timbalan Perdana Menteri
ada berkata mungkin pilihan raya dalam masa beberapa bulan. Siapa tahu?
Hanya Perdana Menteri akan tahu bila pilihan raya umum akan diadakan. Oleh itu
peranan SPR sepanjang masa ini adalah amat penting untuk memastikan pilihan
raya yang akan datang dan pilihan raya kecil yang akan dijalankan ini sentiasa
bersih, telus, adil serta aman dan damai.
■ 1530
Tuan Yang di-Pertua, pada awal bulan Oktober ini ada sekumpulan
warganegara Malaysia yang berada di luar negara telah melancarkan kempen
Malaysians Overseas - Right To Vote dengan izin, dalam laman web dan
mengadakan satu petisyen tandatangan menyeru agar SPR memberikan mereka
hak mengundi. Mereka warganegara Malaysia yang bertugas di luar negara. Tuan
Yang di-Pertua, saya percaya ini adalah hak. Saya bersetuju dengan petisyen
mereka sebagai warganegara Malaysia dan menurut perkara 8, semua adalah
saksama, sama rata di sisi undang-undang.
Perkara 119 menyatakan kelayakan pemilih jika ia telah berumur 21 tahun
dan jika tidak bermastautin di sini ia boleh digelar pengundi tidak hadir. Akan tetapi
Peraturan-peraturan (Pendaftaran Pemilih) Pilihan Raya dan juga Peraturan-
peraturan (Mengundi Melalui Pos) Pilihan Raya hanya menetapkan beberapa
kategori yang boleh menjadi pengundi tidak hadir atau pengundi pos. Itu hanya
setakat angkatan tentera laut, tentera darat dan tentera udara yang bertugas di
luar negara, kakitangan awam, pelajar universiti atau suami isteri mereka -
mengecualikan kategori warganegara Malaysia kita yang dianggarkan lebih kurang
700,000 yang berada di luar negara ini.
Oleh itu saya menyeru SPR, boleh mengembalikan hak mengundi ini
kepada mereka. Oleh sebab menurut Seksyen 15 Akta Pilihan Raya dan
Peraturan-peraturan (Mengundi Melalui Pos) Pilihan Raya, SPR mempunyai kuasa
menentukan kategori mana-mana individu yang boleh menjadi pengundi pos atau
pengundi tidak hadir. Jadi saya pohon SPR mengambil berat dan membenarkan
mereka mengundi di duta-duta atau embassy Malaysia di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, bukankah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam ucapan ada menyatakan mengadakan Talent Corporation…
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta laluan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Batu Gajah
setujukah dengan saya bahawa Malaysians Overseas yang dikatakan sedang buat
petisyen untuk menuntut hak untuk mengundi - terdapat juga Malaysians
Overseas ini ramai talent atau yang kita di Parlimen yang mulia ini tubuhkan satu
Talent Corporation untuk menarik balik Malaysian yang di luar negara ini.
Jika mereka ingin hendak mengundi, memang itu mereka masih memberi
perhatian tentang negara kita semasa pilihan raya dan mungkin mereka juga
mahu tengok bagaimana kerajaan ditubuhkan. Mereka masih berpegang dengan
hak mereka untuk memilih calon atau parti yang mereka minat. Oleh sebab itu -
bukannya ini memberikan peluang untuk mengundi ini salah satu usaha untuk
menarik balik mereka ke negara kita. Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya amat bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Kota Melaka. Itu adalah connection yang boleh diberi
oleh pihak SPR dengan negara ini kepada warganegara Malaysia yang berada di
luar negara. Bukankah akan adakan Talent Corporation dan bukankah kita
sepanjang masa ada program brain drain, transfer of knowledge daripada mereka
ke negara ini? Akan tetapi yang paling asas hak mengundi tidak diberi kepada
mereka. Jadi saya pohon SPR boleh mempertimbangkan petisyen mereka ini dan
mengambil tindakan yang segera dengan memberikan hak mengundi kepada
mereka.
Kalau warganegara Indonesia dan Filipina, mereka boleh - warganegara
mereka yang berada di Hong Kong, Singapura bukan kakitangan kerajaan boleh
mengundi di Hong Kong dan di Singapura. Mengapakah warganegara Malaysia
yang berada di UK, di Australia tidak boleh mengundi? Jadi saya pohon perhatian
diambil tindakan dengan segera, mengadakan mechanism. Tambahan itu pihak
kerajaan akan mengetahui berapakah ramai warganegara Malaysia yang
berkepakaran ini berada di mana? Buat masa sekarang ini kerajaan tidak tahu
berapa ramai yang sebenarnya mereka ini berada di negara mana? Jadi mungkin
dengan ada memberikan hak kembalikan kepada mereka ini bolehlah mengesan
di mana mereka berada dan mereka boleh dengan harapan satu hari mereka
boleh kembali ke negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan berkenaan dengan
perkara SPR juga. Saya telah menerima surat daripada Pejabat Pilihan Raya
Negeri Perak bertarikh 8 September. Saya dimaklumkan bahawa kawasan
Parlimen Batu Gajah - pihak SPR Perak telah menjalankan urusan belah bahagi
daerah mengundi bagi membetulkan locality berdasarkan kedudukan sebenar
mengikut Seksyen 72 dan Seksyen 74 Akta Pilihan Raya dan sub peraturan 25(3)
Peraturan-peraturan (Pendaftaran Pemilih) Pilihan Raya.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya SPR menggunakan perkataan
membetulkan kod lokaliti ini untuk memindahkan pengundi. Mungkin ada pihak
tidak bersetuju dengan perkataan yang saya gunakan memindah pengundi-
pengundi. Pihak SPR mungkin akan mempertahankan perkataan ini diperuntukkan
dalam peraturan. Mereka hanya membetulkan pengundi. Akan tetapi Tuan Yang
di-Pertua, saya diberikan senarai jumlah pengundi kawasan saya yang didaftarkan
adalah pengundi di kawasan Parlimen. Sekarang ini akan diwartakan atau telah
diwartakan akan mengundi di kawasan Gopeng dan Kampar pada masa yang
akan datang. Atas sebab membetulkan menggunakan asalan membetulkan
locality. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Saya tanya SPR...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf sekejap ya Yang Berhormat
Gopeng. Saya tanya pegawai SPR apakah pengundi-pengundi ini akan
dimaklumkan bahawa mereka tidak akan mengundi di kawasan Batu Gajah lagi
dan mereka akan mengundi di kawasan Gopeng? Ia jawab, “Kami akan pamerkan
di dewan orang ramai sahaja.” Kita tidak diberi senarai nama pengundi yang
terlibat Tuan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam hal ini saya mengetahui bahawa
belah bahagi juga terlibat dalam kawasan saya bersempadan dengan Ipoh Timur,
bukan setakat dengan Parlimen Batu Gajah.
Apakah pendapat Yang Berhormat Batu Gajah, adakah ini satu tindakan
SPR yang tidak menghormati hasrat pengundi di mana mereka seharusnya
diberikan peluang untuk memilih wakil rakyat mereka yang mereka rasa lebih baik
dan lebih sesuai. Ini sepatutnya diberikan peluang kepada pengundi untuk
menetapkan sama ada mereka hendak undi di kawasan Batu Gajah ataupun di
kawasan Parlimen Gopeng. Bukankah ini satu tindakan yang tidak sepatutnya
berlaku? Sekian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berpendapat bahawa harus dibatalkan peraturan 7(2) peraturan 7(3) dan sampai
sub peraturan 25 yang membenarkan sepanjang masa dan berterusan, suka-suka
ia hantarkan surat ia kata, “Sekarang kami hendak memperbetulkan lokaliti.” Jadi
pengundi ini tidak sepatutnya menjadi pengundi kawasan ini, tetapi mengundi di
kawasan yang lain. Saya tidak ada maklumat sebenarnya mereka ini pengundi
baru atau pengundi lama. Peraturan ini harus dihapuskan! Tidak boleh dikekalkan
dalam Akta Pilihan Raya atau peraturan yang membenarkan SPR membuat
demikian. Saya rasa ini amat tidak wajar dan tidak patut diteruskan peraturan
sedemikian dan operasi sedemikian.
Tambahan itu maklumat dalam laman web, saya tanya pegawai apakah
akan siarkan maklumat dalam laman web agar kami akan maklumkan kepada
pengundi atau kami boleh membantu pengundi memeriksa membuat semakan.
Sama ada mereka telah dipinda atau tidak atau telah diperbetulkan guna
perkataan SPR atau tidak locality mengundi mereka. Tidak ada. Kami akan
siarkan senarai dalam dewan orang ramai sahaja. Kita tahu semasa pilihan raya
baru apabila pembubaran Parlimen diumumkan baru kita akan tahu di mana pusat
mengundi kita? Di mana saluran mengundi? Sepanjang masa ini kalau kita buat
semakan kita tidak ada pun maklumat itu.
■ 1540
Jadi SPR hantar semua senarai ini kepada saya hanya mengatakan
dalam taman ini sekarang berjumlah berapa orang sekarang akan jadi pengundi di
kawasan Gopeng dan kawasan Kampar. Akan tetapi, tidak ada nama maklumat
terperinci. SPR sepatutnya hantar surat ke alamat mereka yang terlibat dan
maklumkan mereka bahawa mereka sekarang pada pilihan raya akan datang akan
mengundi di tempat yang lain. Namun, yang paling baik ialah saya memohon SPR
membatalkan peraturan ini yang membenarkan SPR berterusan atas alasan
membetulkan locality untuk menjalankan pemindahan pengundi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi ke isu Warisan Merdeka. Berapa
minit lagi ya Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: 10 minit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin pergi ke isu Warisan
Merdeka. Ramai Ahli Parlimen dalam Dewan membangkitkan berkenaan Warisan
Merdeka. Di sebelah sana Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Jempol,
malahan meminta agar jumlah tingkat Menara Warisan Merdeka ditambah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengungkap kata-kata Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di mana beliau dalam ucapan belanjawan bajet
menyatakan, “Era kerajaan tahu segala-galanya sudah pun berakhir”. Saya
memohon agar kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh mengambil
pandangan daripada orang ramai di mana dalam facebook semalam Yang
Berhormat Ipoh Timur telah menyatakan yang sekarang telah mencecah melebihi
174,000 warga Malaysia yang membantah pembinaan Menara Warisan Merdeka
ini. Saya tahu ramai yang telah memberi pelbagai alasan, daripada Barisan
Nasional mengapa menyokong Menara Warisan Merdeka ini.
Namun Tuan Yang di-Pertua, menjadi kebanggaan kami sebagai
warganegara Malaysia bukan menerusi satu simbol menara 100 tingkat. Menjadi
kebanggaan negara bagi saya adalah apabila saya mempunyai sense of
belonging kepada negara ini apabila korupsi yang rendah, apabila orang ramai
merasa selamat, dan apabila semua menerima layanan yang saksama dalam
negara ini. Bukan menjadi kebanggaan saya apabila negara ini mempunyai
bangunan yang tinggi Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri Pelancongan, beliau telah menyokong menara
100 tingkat ini dengan mengeluarkan kata-kata yang dilaporkan dalam media
bahawa “The most important thing that we can do it, why we should hold back?” Ini
bukan cara pengurusan dan pengagihan sumber, penentuan program atau projek.
Bukan cara ini kerana “we can do it, why hold back”. Bukan cara ini, apakah Yang
Berhormat Menteri Pelancongan, because we can stand, we stand? Apakah cara
ini beliau membelanjakan peruntukan Kementerian Pelancongan? Kita mesti tahu
apakah prioriti dan keutamaan projek yang benar-benar memanfaatkan rakyat.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan senang mengatakan, “Ini bukan
cadangan saya tetapi PNB. Oh, ini akan ada multiplier effect”, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Board of Trustee Yayasan Pelaburan Bumiputera
siapa pengerusinya? Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Timbalannya siapa?
Timbalan Perdana Menteri. Dua orang Menteri Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya
haraplah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh mendengar pandangan
orang ramai yang membantah ini bukan sekadar mendengar pandangan Ahli-ahli
Yang Berhormat UMNO sahaja. Facebook dengan jelas berapa ramai yang
membantah.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada minum kopi, adakan high
tea dengan peminat-peminat laman blog dan facebooknya, dia punya fans. Akan
tetapi, bagaimana pula dengan facebook yang seramai 170 ribu lebih orang yang
membantah. Bukankah itu satu signal atau suara yang amat kuat bahawa rakyat
tidak bersetuju dengan Menara Warisan Merdeka ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin ambil kesempatan menanyakan
Yang Berhormat Menteri Pelancongan. Beliau telah membelanjakan mengikut
laporan misi sepuluh hari ke New Zealand dan Australia. Beliau dan pasangannya
dan seorang pegawai kanan sepuluh hari ke New Zealand dan Australia sebanyak
RM244,720, ini jawapan daripada Dewan yang mulia ini. Saya mahu tahu pecahan
perbelanjaannya. Berapakah kos tiket penerbangan, hotelnya dan sebagainya
dalam pecahan perbelanjaannya? Oleh sebab beliau kata “we can do it, why hold
back”, “We can spend”.
Jadi, saya pohon jawapan kepada perkara ini dan akhirnya Tuan Yang di-
Pertua, berapa lama lagi saya ada? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ada empat minit lagi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Empat minit. Okey, saya cepat
sedikit. Tuan Yang di-Pertua, saya dalam Dewan ini tiga penggal sahaja tetapi
saya benar-benar merasa sangat sakit hati. Saya cakap dengan jelas berkenaan
dengan fungsi perjalanan Parlimen dalam Dewan yang mulia ini dan cara
pengurusan sumber dalam negara ini. Saya bukan pakar ekonomi mendengar
ucapan-ucapan Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini. Nampaknya fungsi
Parlimen seolah-olah telah menjadi rubber stamp dan formality sahaja untuk
meluluskan cadangan perbelanjaan yang dikemukakan oleh pihak kerajaan.
Seolah-olah Dewan yang mulia ini menjadi biro aduan wakil rakyat Ahli Parlimen.
Yang Berhormat minta jalan diturap, Yang Berhormat minta kolej komuniti dibina,
Yang Berhormat minta berbagai-bagai program.
Hari itu Yang Berhormat Gelang Patah kata program komputer riba
1Malaysia beliau tidak ada maklumat dan maklum balas. Yang Berhormat Ranau
dan Yang Berhormat Seputeh hari inikah atau semalam membangkitkan tentang
keadaan jalan di luar bandar tidak akan mencapai negara yang maju menjelang
2020 bagi kawasan daerah beliau.
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengetepikan Ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini dalam
perancangan bajet beliau? Beliau ada kata ada ambil banyak pandangan daripada
NGO, badan-badan, orang ramai dan dalam lab atau makmal-makmal kita
belanjakan RM2.9 juta untuk tiga sesi GP. Akan tetapi, bagaimana pula dengan
struktur bagi Ahli Parlimen untuk menyampaikan keperluan bagi kawasan mereka
masing-masing?
Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan seperti negara yang lain yang ada
budget committee yang terdiri daripada Ahli Parlimen. Mereka boleh menilai
program-program yang dicadangkan oleh pihak kementerian dan mereka juga
menyampaikan program-program dan projek-projek dan menentukan apakah
cadangan yang dikemukakan oleh pihak kementerian itu adalah memanfaatkan
rakyat dengan menentukan perbelanjaan pengagihan kewangan negara. Budget
committee negara Uganda sudah ada, mengapa negara Malaysia tidak boleh
mengadakannya? Libatkan Ahli Parlimen dalam proses ini Tuan Yang di-Pertua,
barulah Parlimen mempunyai maknanya dan memainkan fungsinya Tuan Yang di-
Pertua.
Apabila saya mengikuti conference di luar negara Tuan Yang di-Pertua,
saya ditanya, “Yes Honorable ini dalam jawatankuasa yang mana, select
committee yang mana? Tuan Yang di-Pertua, saya kata Parlimen tiada select
committee. Mereka terkejut tiada select committee bagaimana perjalanan
perbahasan ini dijalankan? Saya setuju dengan apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, sudah sampai masanya kita adakan select committee
dengan tumpukan kepakaran setiap Ahli Parlimen dalam select committee dan
memastikan bahawa rang undang-undang yang disediakan itu memang benar
memanfaatkan rakyat. Tambahan juga peruntukan perancangan bajet yang boleh
disampaikan kepada select committee dan selepas itu select committee serahkan
kepada budget committee untuk pertimbangan dan penilaiannya, Tuan Yang di-
Pertua.
■ 1550
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak perlu membaca setiap tahun Laporan
Ketua Audit Negara. Kita lihat bagaimana perbelanjaan digunakan Tuan Yang di-
Pertua, saya beri contoh untuk memasang lampu hiasan di Pangkalan Tentera
Laut, Lumut bernilai RM459,000. Dia beli berapa? Dia beli 836 lampu hiasan yang
sepatutnya peruntukan bukan digunakan untuk tujuan itu. Akan tetapi dia beli 836,
dia pasang 236 dan dia simpan 600 lampu hiasan itu kononnya untuk gantian
Tuan Yang di-Pertua.
Ada banyak lagi, kanak-kanak disaji dengan sandwic kosong, disapu
dengan marjerin sahaja Tuan Yang di-Pertua. Di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat juga, kerja-kerja pengubahsuaian
dijalankan tidak kemas. Tuan Yang di-Pertua, itulah masalah kalau apabila Ahli
Parlimen tidak dilibatkan dalam perancangan program, projek dan pengagihan
sumber kerajaan negara ini, sumber negara bukan kerajaan. Itu wang rakyat.
Inilah apabila perkara-perkara bukan keutamaan tetapi diberi kepentingan oleh
sebab pihak tertentu berminat untuk menjadi kontraktornya Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya berkenaan isu kewarganegaraan Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
kes di mana permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan
Persekutuan, “Kuasa khas untuk mendaftarkan kanak-kanak.” Tuan Yang di-
Pertua, perkara ini memperuntukkan bahawa Kerajaan Persekutuan boleh dalam
keadaan khas sekiranya patut menyebabkan mana-mana orang yang di bawah
umur 21 tahun didaftarkan sebagai warganegara. Ini bukan kes pertama Tuan
Yang di-Pertua, di mana permohonan dikemukakan oleh bapa disebabkan oleh
kelalaian mereka tidak mendaftarkan perkahwinan dengan isteri asing mereka,
menjadikan anak mereka menjadi bukan warganegara walaupun anak itu
dilahirkan dalam negara ini.
Akan tetapi, permohonan mereka ditolak dengan terus, permohonan tidak
berjaya. Menurut surat yang menolak itu, menurut peraturan ini rayuan tidak
dibenarkan mengikut Perlembagaan Persekutuan, sila mengemukakan
permohonan semula tahun hadapan. Apa jawapan ini? Tanpa sebarang alasan
diberi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes-kes yang tulen yang tadi saya nyatakan
kes saya Lim Chee Kit. Pemohon, kanak-kanak sekarang sudah lima tahun,
perkahwinan bapa dan emak telah didaftarkan, telah melahirkan anak kedua
mereka. Sekarang budak ini sudah lima tahun, mengapakah mahu ibu bapa ini
mahu melalui birokrasi? Kalau kata tidak cukup dokumen, maklumkan tidak cukup
dokumen. Apakah kerana mereka lalai, sekarang ini mahu “menghukum” mereka
dan melambat-lambatkan permohonan? Saya rasa ini bukan niat kementerian.
Jadi saya pohon kes-kes sedemikian, perkara 15A boleh dikurangkan
birokrasi mereka, kes-kes yang tulen dan jangan membebankan mereka. Ini
kerana selepas lima tahun, mereka akan ke sekolah rendah, begitu sukar. Tuan
Yang di-Pertua tahu tidak? Anak-anak bukan warganegara, mereka perlu tulis
surat kepada jabatan pelajaran negeri, jabatan pelajaran hantar ke Putrajaya,
Putrajaya jawab balik, dengan ambil surat itu baru mereka boleh daftar anak
mereka sekolah. Apabila tamat pendidikan mereka, apa jadi? Tidak ada surat lagi.
Tidak ada orang berani menggaji mereka sebab mereka bukan warganegara ini.
Apabila salah seorang bapanya sudah meninggal, bapa yang adalah warganegara
ini, siapa yang akan menjamin mereka boleh menetap dalam negara ini? Saya ada
kes sedemikian Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya pohon perkara 15A, birokrasi ini dapat dipertimbangkan semula.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terpaksa melihat sebelah kanan dahulu. Ini di
antara Yang Berhormat Pulau dan Yang Berhormat Silam. Sila Yang Berhormat
Labuan.
3.54 ptg.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberikan ruang untuk Labuan turut berbahas untuk Bajet 2011 yang
telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak atas ucapan bajet tahunan
2011 yang disifatkan sebagai bajet rakyat dan jelas amat bertepatan di dalam
usaha negara memperkukuhkan pacuan mencapai status negara berpendapatan
tinggi dan maju menjelang tahun 2020. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, selaku bajet yang digambarkan sebagai helaian-
helaian pembuka tirai kepada pusingan akhir ke arah Wawasan 2020 yang bakal
menjelang, lebih kurang sembilan tahun dua bulan sahaja lagi. Bajet tahunan 2011
ini turut amat bermakna kepada rakyat terutamanya penduduk Labuan. Bajet yang
bertemakan ‘transformasi ke arah negara maju berpendapatan tinggi’ ini menuntut
perubahan dan pembaharuan sebagai faktor kejayaan. Jelas sekali perubahan
tidak lagi ditakrifkan sebagai opsyen melainkan merupakan suatu imperatif
sebagaimana yang dijelaskan secara tegas di dalam ucapan bajet Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.
Membahaskan usul Bajet 2011, ingin saya menyelusuri strategi pertama
Bajet 2011 iaitu mendaya kembali pelaburan swasta. Di dalam kita
mengetengahkan kembali peranan sektor swasta bagi memainkan peranan yang
signifikan di dalam menjana ekonomi negara, perancangan kerajaan
mempergiatkan inisiatif projek perkongsian awam-swasta atau Private Public
Partnership dengan izin, adalah satu tindakan yang bijak dan berani. Saya
menyarankan agar kerajaan meneliti dan juga mempertimbangkan untuk
menyenaraikan projek pembinaan jambatan dari Labuan ke Tanah Besar Sabah
atau Labuan-Menumbok Bridge dengan izin, di dalam Perancangan Malaysia
Kesepuluh meskipun ia tidak tersenarai di antara beberapa projek PPP di dalam
Bajet 2011.
Saya dan seluruh warga Labuan dan sebahagian daripada warga Sabah
amat mengharapkan agar projek pembinaan jambatan ini dapat menjadi
kenyataan demi kesejahteraan rakyat. Kajian terhadap keperluan pembinaan
jambatan ini telah pun dijalankan oleh pakar-pakar dari tiga buah universiti, yang
terdiri daripada Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM), Universiti Malaysia Sabah
(UMS) dan Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) dan telah merumuskan bahawa
jambatan sejauh 11 kilometer bagi menghubungkan antara Tanah Besar Sabah
dan Labuan adalah viable dan amat diperlukan.
Kajian ini telah dilaksanakan dengan menelan belanja lebih kurang RM5
juta yang telah dimulakan sejak tahun 2007. Menurut salah seorang profesor,
Profesor Dr. Haji Shariff AK Omang selaku ketua kepada pasukan perunding yang
bertanggungjawab melaksanakan kajian tersebut. Kos pembinaan jambatan ini
adalah sekitar RM2.8 bilion dan sekiranya ditunda, kosnya akan meningkat
kepada RM6 bilion atau dua kali ganda lebih daripada yang ada sekarang. Kajian
tersebut menunjukkan bahawa pembinaan jambatan ini amat mendesak bagi
menyelesaikan masalah-masalah keterbatasan pengangkutan udara, kelemahan
jaringan sistem pengangkutan laut yang sedia ada dan menyediakan alternatif
laluan itu iaitu pengangkutan lebih pantas dan keperluan darurat sebagai contoh.
Idea pembinaan jambatan ini telah diwartakan secara rasmi di dalam
Pelan Pembangunan Labuan atau Labuan Development Plan dengan izin, tahun
1997-2015 oleh Tun Daim Zainuddin selaku Menteri Kewangan ketika itu malahan
Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Panglima Musa Aman juga turut menyatakan
sokongan bahawa pembinaan jambatan itu kelak akan memberikan manfaat dan
bukan sahaja kepada rakyat Labuan tetapi juga bagi rakyat Sabah, malahan
Sarawak dan Brunei secara keseluruhannya.
Sekiranya jambatan ini dilambat-lambatkan Tuan Yang di-Pertua,
sekurang-kurangnya ada alternatif lain yang harus kita lihat. Contohnya, seperti
mana yang ada sekarang, hubungan antara Pulau Labuan dan juga Tanah Besar
Sabah di mana kita sentiasa masih menggunakan sistem feri yang lama.
■ 1600
Jadi, oleh itu seperti mana yang kita maklumkan bahawa Kerajaan Negeri
Sabah telah pun membuka monopoli kepada pengusaha-pengusaha feri yang ada
sekarang supaya diberi peluang dua atau tiga operator yang baru. Jadi, oleh itu,
apa yang kita lihat walaupun projek pembuatan jambatan antara Labuan dan
Menumbuk ini kalau pun tidak dilaksanakan dalam waktu yang singkat tetapi
sekurang-kurangnya alternatif laluan yang ada antara Labuan dan juga tanah
besar Sabah harus difikirkan. Ini kerana ia kalau kita lihat dengan laluan yang ada
sekarang dengan kelajuan feri dengan speed kalau tidak salah sepuluh knot per
jam, jadi ia akan mengambil masa dalam satu setengah jam atau satu jam 30 minit
antara Pulau Labuan dan juga tanah besar Sabah.
Jadi, ini pun telah lama berlarutan dan juga sistem feri yang begitu daif
yang menyebabkan penduduk Labuan sehingga kini belum dapat menikmati apa
juga sistem pengangkutan yang baik. Jadi, oleh itu, saya mencadangkan agar satu
laluan baru ataupun channel yang baru antara Labuan dan juga tanah besar
Sabah difikirkan supaya ia akan menyingkatkan laluan itu dengan perjalanan dari
satu jam 30 minit kepada satu jam ataupun pada 30 minit sahaja dengan membuat
satu laluan yang pendek antara Labuan dan juga tanah besar Sabah iaitu ke
Pelabuhan Menumbuk.
Jadi, oleh itu dengan alternatif ini mungkin walaupun kelewatan ataupun
peluang untuk membuat satu jambatan antara Labuan dan juga tanah besar
terlambat, sekurang-kurangnya penduduk Labuan dapat menikmati apa yang telah
dilaung-laungkan oleh kerajaan untuk kepentingan rakyat bukan sahaja di Pulau
Labuan tetapi juga untuk tanah besar Sabah.
Jadi, oleh itu kita mengharapkan supaya apa jua peruntukan–peruntukan
yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan sama-samalah kita menikmati kerana
kalau kita lihat di sebelah Semenanjung Malaysia sini yang mana adanya sistem
pengangkutan yang begitu canggih, RapidKL, RapidPenang dan sebagainya.
Akan tetapi apa yang kita nikmati antara Labuan, Sabah dan Sarawak jauh
ketinggalan berbanding dengan apa yang ada di Semenanjung. Jadi, oleh itu,
kalaulah kita tidak dapat menikmati sistem-sistem pengangkutan darat yang begitu
canggih, berilah kita laluan untuk memperbaiki sistem pengangkutan laut yang ada
antara Pulau Labuan dan juga tanah besar Sabah. Oleh itu, mungkin ini dapat
sedikit sebanyak yang selama ini kita impi-impikan sekurang-kurangnya dapat
dinikmati oleh rakyat di Pulau Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, kajian ini telah pun kalau kita lihat telah pun
diserahkan dan dibentangkan di hadapan Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar oleh pakar-pakar daripada tiga buah
universiti berkenaan pada bulan Mac 2010 yang lalu. Diharapkan kerajaan masih
mempertimbangkan dan meneruskan projek pembinaan tersebut. Ini menerusi
inisiatif Projek Perkongsian Awam (PPP) dengan memanfaatkan dana mudah cara
yang bernilai RM1 bilion yang telah pun diperuntukkan.
Tuan Yang di-Pertua, masih membahaskan strategi pertama Bajet 2011.
Peruntukan sejumlah RM4.6 juta untuk mengembangkan aktiviti-aktiviti hiliran
industri minyak, gas dan tenaga adalah satu perancangan yang tepat oleh
kerajaan. Sebagai salah sebuah hab minyak dan gas di rantau ini, diharapkan
Pulau Labuan turut mendapat limpahan daripada bajet berkenaan. Labuan telah
pun menjana lebih kurang RM11 bilion nilai dagangan luar tahunan yang
kebanyakannya dijana hasil daripada aktiviti-aktiviti minyak dan gas.
Satu lagi kajian yang berkaitan pembangunan Pelabuhan Bersepadu
Labuan (Labuan Integrated Port) yang telah pun dimulakan pada tahun 2004 oleh
Kementerian Pengangkutan Malaysia menerusi perunding yang dilantik iaitu
Unified Consult Sdn. Bhd. Hasil kajian tersebut dicadangkan tiga pilihan design
atau reka bentuk pada pelabuhan bersepadu yang menelan belanja hampir
mencapai RM600 juta bagi design yang paling jimat pada ketika itu. Kemudahan-
kemudahan pelabuhan bersepadu yang dicadangkan itu akan merangkumi
kawasan-kawasan pendaratan pelbagai kegunaan khasnya untuk kargo-kargo
besar, struktur-struktur pemecah ombak, gudang penyimpanan, kompleks pihak
berkuasa kastam, sistem penyimpanan komersial dan banyak lagi yang mana
sekali gus akan mencergaskan lagi industri minyak dan gas yang ada di Pulau
Labuan.
Kajian Terperinci Kesan Alam Sekitar (Detailed Environmental Impact
Assessment), dengan izin bagi cadangan pembinaan pelabuhan bersepadu ini
telah pun siap dan diserahkan kepada Jabatan Alam Sekitar oleh Biro Inovasi dan
Perundingan Universiti Teknologi Malaysia. Dengan pembinaan pelabuhan ini
kelak, bukan sahaja akan merancakkan lagi aktiviti minyak dan gas di Labuan dan
serantau malahan akan membuka peluang-peluang pada mewujudkan Labuan
sebagai hab perdagangan di biayai BIMP-EAGA dengan memanfaatkan
kedudukan geografi dan juga status Labuan sebagai duty free port yang bakal
menjana pendapatan besar kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam menterjemahkan usaha hebat kerajaan di
dalam mewujudkan persekitaran kondusif sebagai menggerakkan pertumbuhan
ekonomi, kenyataan bahawa enterprise kecil dan sederhana (SME) memainkan
peranan penting di dalam menerajui pertumbuhan ekonomi negara adalah benar.
Usaha-usaha kerajaan membangunkan SME-SME ini sebagai jentera
pertumbuhan dan inovasi adalah benar. Pada hemat saya, enterprise kecil dan
sederhana bukan hanya memerlukan akses yang mudah pada kemudahan
pembiayaan semata-mata namun apa yang lebih penting adalah usaha kerajaan
mengharmonikan agensi-agensi berkaitan. SME untuk memainkan peranan
secara bersepadu agar skim-skim kerajaan yang disediakan benar-benar dapat
dimanfaatkan oleh para industri kecil dan sederhana tempatan.
Malangnya, ketiadaan agensi-agensi berkaitan IKS seperti SME
Corporations, SME Bank, PUNB, MIDA, MATRADE dan yang lain-lain di Labuan
mengakibatkan pembangunan dan penglibatan bumiputera di dalam industri kecil
dan sederhana di Labuan amat minimum dan hampir tidak wujud. Lebih dirasai
keterbatasan keluasan tanah industri di Labuan menyebabkan lot-lot tanah
mahupun bangunan-bangunan industri yang tersedia ada di Labuan disewakan
pada kadar yang begitu mahal sehinggakan kawasan-kawasan dan bangunan-
bangunan berkenaan dimonopoli, dikuasai oleh suku kaum lain. Ada pun
pengusaha IKS bumiputera yang sedia ada, hanya menjalankan perniagaan-
perniagaan secara industri desa ataupun di bangunan-bangunan sendiri yang
terletak di kawasan kampung yang serba kekurangan dan bukannya di kawasan-
kawasan industri yang lengkap dengan pelbagai kemudahan seperti mana IKS-
IKS di negeri lain. Ini kalau kita lihat lebih menyulitkan mereka untuk
memperkembangkan lagi perniagaan yang sedia ada dan juga sekali gus bersaing
dengan pengusaha-pengusaha bukan bumiputera yang lain.
Bagi menjayakan lagi pelaksanaan Bajet 2011 di dalam merancakkan
industri pelancongan di Labuan khususnya, usaha menaikkan status Lapangan
Terbang Labuan kepada status lapangan terbang antarabangsa atau international
airport status, dengan izin amat diperlukan. Ini kerana ia bakal memainkan
pertumbuhan bukan hanya bagi sektor pelancongan Labuan malah sektor ini
seperti industri-industri kecil dan sederhana di Labuan juga. Saya telah pun
menyuarakan perkara ini sewaktu soalan saya yang lalu tetapi apa yang dijawab
oleh pihak kementerian kerana Labuan tidak mempunyai penduduk yang begitu
besar sehingga membolehkan ia dijadikan sebagai sebuah international airport.
Saya rasa ini satu jawapan yang terlalu tidak masuk di akal kerana
kadang-kadang bukan sahaja untuk – kita melihat kedudukan pulau itu sendiri
dengan penduduk yang begitu kecil tetapi kerajaan harus memainkan peranan
apakah yang harus kita buat untuk menaiktarafkan airport tersebut. Kerajaan
seharusnya mempunyai perancangan-perancangan yang teratur supaya kawasan
di Pulau Labuan itu kalau kita buat airport dengan nilai setengah bilion ringgit
untuk apa kita buat lapangan terbang tersebut sekiranya kalau kita tidak
mempunyai perancangan-perancangan yang terperinci sedangkan apa yang kita
lihat sekarang, Labuan airport mempunyai empat aerobridge dengan kedudukan
yang empat aerobridge jarang sekali walaupun apatah lagi keempat-empat
aerobridge digunakan dua aerobridge sekali digunakan untuk kapal mendarat pun
jarang.
■ 1610
Jadi kalau secara logiknya, kalau kita tidak mempunyai perancangan
kenapa harus kita membuat airport yang begitu besar dan telah pun dilaksanakan,
saya rasa sudah hampir beberapa tahun tiada pun perancangan-perancangan
yang kita lihat untuk menaiktarafkan airport tersebut. Jadi diharapkan kepada
kerajaan yang berkaitan supaya fikir-fikirkanlah apa yang harus kita buat untuk
Labuan demi untuk mempergunakan atau kita utilize airport itu sepenuhnya
supaya ini menjadikan sebuah airport yang bertaraf antarabangsa kerana di
Sabah, Sarawak, Brunei dan juga Philippines kita ada rangkaian BIMP-EAGA.
Kenapa kita tidak fokus kepada BIMP-EAGA untuk mempergunakan
dengan kedudukan Labuan di tengah-tengah Sabah, Sarawak dan Brunei. Saya
rasa kedudukan pulau tersebut cukup baik dan strategik untuk kedudukan, kita
gunakan untuk program-program BIMP-EAGA. Jadi oleh itu seolah-olah yang kita
lihat sekarang rangkaian BIMP-EAGA ini seolah-olah mati begitu sahaja. Tidak
ada satu pun yang nampak menonjol. Baik di mana, baik di Brunei, Sabah,
Sarawak dan juga Philippines. Jadi apalah gunanya kita rancang untuk
mengadakan BIMP-EAGA kalau tidak ada perancangan-perancangan yang baik.
Saya rasa Kerajaan Malaysia harus memainkan peranan yang begitu
tinggi dan juga kuat kerana kedudukan Pulau Labuan itu sebagai yang kita lihat
sekarang Labuan sudah pun diwartakan sebagai hab minyak dan gas, dan juga
Labuan adalah kedudukan sebagai offshore financial centre dan sebagainya.
Kalaulah cuma bunyi sahaja yang kita suarakan, tetapi perancangan yang lebih
baik untuk penggunaan airport dan juga perancangan-perancangan untuk
menghidupkan bandar Pulau Labuan itu sendiri tidak ada. Saya rasa seolah-olah
rancangan ini kita cuma lebih kepada merancang tetapi implementation tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menyentuh mengenai strategi kedua
membangunkan modal insan di dalam Bajet 2011. Peruntukan sebanyak RM24.3
bilion untuk Kementerian Pelajaran Malaysia dan RM10.2 bilion untuk
Kementerian Pengajian Tinggi dan juga RM627 juta untuk Kementerian Sumber
Manusia oleh kerajaan adalah satu peruntukan yang berhemah. Ini sekali gus
membuktikan keikhlasan dan juga kejujuran kerajaan Barisan Nasional di dalam
menjamin dan meningkatkan kualiti berpendidikan di negara kita ini dengan
membangunkan modal insan yang begitu baik. Usaha memperkasakan institusi
pengajian tinggi contohnya ke arah bertaraf dunia bakal menjana kemajuan
sosioekonomi negara di masa yang akan datang. Beberapa langkah seperti
menambah peratusan staf akademik berkelulusan PhD dengan peruntukan
sebanyak RM20 juta dan juga menambah baik peluang-peluang kenaikan pangkat
pensyarah juga disambut baik.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan juga mempertimbangkan untuk
menaik tarafkan Universiti Malaysia Sabah, Kampus Antarabangsa Labuan
(UMSKAL) sebagai full-fledged university. Dengan penaiktarafan ini, Universiti
Kampus Antarabangsa ini akan dapat mewujudkan dan juga menawarkan
pengajian-pengajian menjurus kepada industri minyak dan gas disebabkan oleh
status Labuan itu sendiri selaku hab minyak dan gas di wilayah Malaysia Timur.
Ini bukan hanya akan menampakkan tahap inovasi negara ke arah lebih
memberangsangkan, malah memberikan peluang positif dan guna tenaga
setempat sekali gus memberikan galakan kepada sektor swasta untuk melabur
dan juga infrastruktur fizikal di Labuan. Ia akan menjadi penarik kepada pihak
swasta untuk sama-sama menawarkan perkhidmatan latihan kemahiran berkaitan
dengan syarat-syarat dan juga urus birokrasi seperti mendapatkan lesen, permit
dan sebagainya dipermudahkan oleh pihak berkuasa tempatan. Perkara
sedemikian juga harus dilakukan di tempat atau di wilayah di seluruh Malaysia
untuk mendapatkan impak positif yang menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, memang kalau kita lihat Bajet 2011 ini boleh
diterjemahkan secara keseluruhannya sebagai bajet rakyat dan menyentuh
mengenai strategi ketiga iaitu menyejahterakan hidup rakyat. Peruntukan
sebanyak RM1.2 bilion oleh kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat yang disalurkan antara lain bagi program bantuan
kebajikan warga emas dengan memperuntukkan sebanyak RM6.6 juta dan juga
projek bantuan kepada golongan OKU sebanyak RM218 juta adalah benar-benar
kena pada tempatnya dan juga masanya. Menyediakan peruntukan berjumlah
RM568 juta ini juga membina 300 unit...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Labuan
celah sedikit.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Sekejap, I bagi you sekejap lagi.
Sebanyak 300 unit kediaman di bawah Projek Perumahan Bandar, 79,000 unit
untuk rumah di bawah Projek Perumahan Rakyat dan 8,000 unit untuk program
sedemikian turut dilaksanakan di kawasan Parlimen yakni di Labuan. Menyedari
bahawa Labuan juga tidak lepas daripada masalah kekurangan rumah
terutamanya rumah-rumah mampu milik bagi golongan miskin dan berpendapatan
rendah. Silakan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Labuan saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Labuan. Saya cukup rasa bangga dan bertuah apabila kerajaan memperuntukkan
sejumlah wang yang begitu besar dalam Program Membasmi Kemiskinan yang
akan dilaksanakan oleh pelbagai kementerian dan pelbagai agensi. Cuma saya
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Labuan, kebimbangan saya ialah oleh
kerana kita terikat dengan sistem e-Kasih, maknanya kita mahu bagi bantuan
mesti kepada penama dan individu yang ada nama dalam senarai berkenaan dan
oleh sebab bantuan yang hendak diberi begitu banyak yang dikhuatiri ialah
pertamanya, individu menerima bantuan yang banyak kerana tidak ada orang lain
terpaksa bagi pada dia. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat pun dia, Jabatan Pertanian pun dia, kementerian lain pun dia. Jadi ini
masalahnya menyebabkan tumpuan hanya kepada individu tertentu sahaja, satu.
Keduanya ialah syarat yang terlalu rigid sangat hendak bagi bantuan
kebajikan, kalau dia ada anak tidak layak dan memerlukan kajian semula terhadap
syarat-syarat ini. Apakah Yang Berhormat Labuan punya pandangan tentang
perkara ini?
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Sepertimana yang disuarakan oleh Yang Berhormat tadi saya juga
merasakan bahawa sistem e-Kasih yang ada sekarang cukup tidak begitu
memberikan impak yang baik kepada rakyat secara keseluruhan, kerana kalau kita
lihat melalui e-Kasih contohnya apabila kita mahu melaksanakan SUBUR
makanya sampai sekarang saya rasa Program SUBUR itu masih ditangguhkan
disebabkan oleh masalah-masalah e-Kasih, kerana pada mulanya kita akan
memberikan bantuan melalui e-Kasih tetapi apa yang kita lihat pada ketika ini
kalaulah kita melalui e-Kasih saya rasa program ataupun peruntukan-peruntukan
yang begitu banyak tidak akan dapat kita salurkan dengan baik kerana dia tidak
menunjukkan, tidak mencerminkan untuk memberikan kepada rakyat yang betul-
betul miskin. Senarai yang ada pada e-Kasih saya rasa tidak sampai separuh
berbanding dengan apa yang ada yang betul-betul miskin.
Apa yang saya harapkan kalau boleh kita haruslah menerima informasi
ataupun data sekurang-kurangnya daripada pemimpin masyarakat atau ketua-
ketua kampung yang ada di seluruh Malaysia supaya penama atau penama yang
betul dapat menerima bantuan tersebut haruslah kita dapatkan senarai daripada
penghulu ataupun ketua-ketua kampung, yang mana ini dapat menjelaskan lebih
detail lagi kerana cuma ketua kampung sahaja yang dapat tahu siapakah
penduduk yang miskin di kawasan-kawasan tersebut. Kalaulah melalui e-Kasih
yang mana kadang-kadang e-Kasih ini cuma didaftarkan seorang daripada pusat
untuk survey di kawasan kita sedangkan yang di survey itu kita sendiri pun tidak
tahu siapa dia, kerana dia tidak melalui pemimpin-pemimpin masyarakat. Saya
rasa dengan melalui pemimpin masyarakat, pemimpin masyarakatlah yang lebih
tahu siapa yang layak dan juga siapa yang tidak layak untuk menerima
pembahagian ataupun bantuan-bantuan yang harus disalurkan melalui kerajaan.
Jadi mengenai dengan sistem yang begitu rigid, saya rasa kerajaan kena
fleksibel sedikit kerana tujuan kita adalah untuk membantu rakyat. Kalau kita harus
melalui prosedur-prosedur yang begitu ketat, saya rasa rakyat pun tidak terbantu
dan kita akan tumbang di pilihan raya akan datang. Jadi oleh itu kita harapkan
demi untuk kebaikan Barisan Nasional, bajet yang disalurkan melalui Barisan
Nasional haruslah kita bagi kepada rakyat yang betul-betul layak untuk
menerimanya. Tidak kira golongan kaum mana, yang penting kalau rakyat gembira
dengan kita rakyat rasa dia diperhatikan saya rasa kerajaan kita tetap kukuh dan
akan memerintahkan sampai bila-bila masa.
■ 1620
Jadi oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasa yang jelas kalau kita lihat
sekali bahawa kerajaan sebenarnya juga amat menumpukan kepada Kerajaan
Negeri Sabah dan juga Sarawak dalam usaha meningkatkan taraf hidup penduduk
luar bandar. Menerusi peruntukan sebanyak RM6.9 bilion yang bakal menjadi
testimonial bahawasanya kerajaan Barisan Nasional tidak pernah dan tidak akan
sekali-kali meminggirkan rakyat di luar bandar.
Bagaimanapun apa halnya pula dengan Labuan kerana bukan sahaja
Labuan tidak termasuk dalam program pembangunan koridor seperti wilayah lain
di Malaysia malahan di dalam NKRA keenam, Greater Kuala Lumpur contohnya,
tidak sama sekali melibatkan Wilayah Persekutuan Labuan kerana kalau kita lihat
kita sama-sama duduk dalam wilayah. Apakah cuma Kuala Lumpur sahaja yang
layak untuk menerima peruntukan-peruntukan Greater Kuala Lumpur.
Kalau kita lihat Greater Kuala Lumpur ini semua sudah ada. Almost
everything is there. Akan tetapi kita yang masih di luar daripada Kuala Lumpur,
apakah tidak akan diperhatikan. Jadi bagi-bagilah peruntukan tersebut supaya
semua rakyat akan dapat menikmati apa juga kelebihan orang Kuala Lumpur, kita
pun duduk di sini sekali sekala. Kita juga harapkan peruntukan-peruntukan
tersebut sebaiknya kita salurkan kepada kawasan-kawasan yang masih mundur
dan juga kawasan-kawasan yang masih memerlukan.
Ini kerana saya rasa Kuala Lumpur sudah memiliki apa yang ada dan
secara keseluruhannya kalau kita lihat apa yang tidak ada di Kuala Lumpur. Cuma
ibu dan bapa sahaja yang tidak ada di Kuala Lumpur, lainnya semua ada, boleh
beli dan sebagainya. Jadi oleh itu bantulah kawasan-kawasan lain dan
kurangkanlah peruntukan-peruntukan untuk Greater Kuala Lumpur. Itu cuma
pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Dalam komitmen kerajaan kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, komitmen
kerajaan untuk terus melaksanakan projek penyelenggaraan aset awam atau pun
PIA & PIAS dengan peruntukan RM500 juta adalah disambut baik. Tindakan
kerajaan menghargai sumbangan pemimpin masyarakat dengan menaikkan
elaun-elaun dan juga masyarakat Pengerusi JKK, JKKP adalah amat dipuji. Tidak
lupa saya rasa bersyukur ke hadrat Allah SWT atas kenaikan elaun bulanan yang
diberikan kepada imam dan juga guru KAFA. Insya-Allah ianya akan pasti dirasai
oleh rakyat di seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam membahaskan bajet usul 2011 kali ini,
ingin saya mencadangkan agar diwujudkan satu bentuk galakan serius kepada
pihak korporat terutama sekali syarikat-syarikat yang berkaitan dengan kerajaan,
government-linked company (GLC) untuk turut sama-sama aktif di dalam
melaksanakan projek-projek kemasyarakatan. Ini kerana di pulau Labuan yang
berstatus sebagai Wilayah Persekutuan masih terdapat beberapa GLC besar
seperti Petronas Carigali, Petronas Metanol, Labuan MSE, Asian Supply Base dan
lain-lain yang bertapak di Labuan yang menjana hasil jutaan malah ratusan jutaan
ringgit.
Namun kita merasai sebagai rakyat Labuan kurang dirasai sumbangan
balas yang seharusnya menjadi tanggungjawab sosial korporat kepada badan-
badan atau syarikat-syarikat GLC berkenaan kepada rakyat di pulau Labuan. Jadi
oleh itu saya harapkan walaupun GLC-GLC ini telah pun mendapat keuntungan
yang begitu besar, apa salahnya kalau kita agih-agihkan sedikit daripada
keuntungan tersebut untuk buatkan program-program ataupun projek-projek
masyarakat yang mana sedikit sebanyak, sekurang-kurangnya penduduk Labuan
merasa gembira dan rasa diperhatikan.
Jangan sampai kita seperti yang mana saya suarakan pagi tadi tentang
jawatan-jawatan yang duduk di Petronas Metanol seperti mana yang dinyatakan
oleh Menteri lebih daripada 20% adalah penduduk Labuan. Itu adalah tidak benar.
Saya akan dapatkan statistik yang sebenarnya dan akan saya serahkan kepada
menteri supaya dia lebih tahu. Jangan sahaja dia dapat statistik daripada pegawai
yang memberikan yang cuma untuk menyenangkan hati akan tetapi kenyataannya
tidak betul.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi oleh itu, saya harapkan apa yang berlaku di sini semua GLC-GLC
tersebut dapatlah memberikan sumbangan kemasyarakatan kepada penduduk-
penduduk Pulau Labuan itu sendiri. Jadi akhir kata Tuan Yang di-Pertua, dengan
ditunjangi semangat 1Malaysia, Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan,
Program Transformasi Kerajaan dan Model Ekonomi Baru, dengan izin Allah SWT
saya optimis bahawa bajet tahun 2011 akan dapat dilaksanakan dengan jayanya,
dengan cita-cita merealisasikan Wawasan 2020, insya-Allah akan tercapai. Sekian
wabillahi taufik walhidayah wassalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Wangsa Maju.
4.25 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk mengambil
bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2011 Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri bertema Bajet 2011, “Transformasi ke arah
negara maju berpendapatan tinggi” dan ini akan menumpu kepada empat strategi
utama berikut:
(i) mendaya kembali pelaburan swasta;
(ii) membangunkan modal insan;
(iii) mensejahterakan hidup rakyat dan;
(iv) memantapkan penyampaian
perkhidmatan awam.
Polisi yang telah disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tampak baru dan perlu disokong oleh semua orang rakyat Malaysia
dengan syarat kerajaan telah mematuhi keempat-empat strategi dan polisi-polisi
lain seperti yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
ucapan beliau di Parlimen pada 15 Oktober 2010.
Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian dalam kerajaan adalah gagal
sekiranya kita melihat bagaimana cara-cara pegawai-pegawai EPU, Jabatan
Perdana Menteri sendiri melayan soalan-soalan daripada Ahli Parlimen daripada
pengalaman saya sendiri. Soalan yang dikemukakan oleh saya pada 14 Oktober
2010 tidak dijawab dalam masa yang ditetapkan, walaupun Tuan Yang di-Pertua
sendiri telah menasihatkan pegawai yang berkenaan sebanyak dua kali untuk
menyediakan jawapan serta merta.
Akan tetapi malangnya arahan Timbalan Speaker itu tidak diendahkan.
Pegawai dari Jabatan Perdana Menteri berkenaan telah menghina Parlimen. Para
pegawai kerajaan perlu memahami bahawa Parlimen adalah kuasa tertinggi dalam
negara kita di mana Ahli-ahli Parlimenlah memainkan peranan penting untuk sekat
dan imbangan iaitu untuk mentafahus (meneliti) prestasi kerajaan melalui
prosiding Parlimen.
Sekiranya beginilah kaedah sistem penyampaian Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri maksudkan dalam Strategi Utama, no. (iv) di atas, maka ia
sebenarnya telah gagal dari mulanya. Saya tahu tanah Institut Kesihatan di
Bangsar dalam soalan 40 itu amat sensitif kepada Menteri EPU yang amat
terkenal dalam perkara sebegini.
Kita semua tahu, setiausaha politik dia pun ada 48 peti besi dalam rumah.
Ditangkap dengan wang cash, wang tunai, tidak ada tindakan diambil, MACC pun
takut dia. Peguam Negara pun takut dia. So, memanglah pegawai-pegawai
kerajaan pun takut beliau. Maka, saya memohon para Yang Berhormat Menteri
untuk memastikan semua jawapan kepada soalan-soalan yang dikemukakan
daripada Ahli-ahli Parlimen disediakan sebelum pukul 1 tengah hari setiap hari
Parlimen bersidang. Tuan Yang di-Pertua, pun saya rasa setuju dengan saya
dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Sekuriti mengenai dengan Paxelent
Corporation Bhd. Pasaran modal kita telah dijadikan playing field oleh rakyat
Singapura. Saya mengemukakan satu contoh, Ong Seng Kiat seorang
warganegara Singapura yang telah didapati bersalah oleh mahkamah di
Singapura sebanyak lapan kali kerana telah melakukan urusan false trading pada
Mac1999.
Namun Suruhanjaya Sekuriti kita telah membenarkan beliau untuk
menyenaraikan Paxelent Corporation Bhd. di KLSE dan seterusnya beliau telah
dilantik sebagai Ketua Pegawai Eksekutif syarikat ini. Hasil daripada fakta bahawa
Ong Seng Kiat telah didapati bersalah di Singapura, Suruhanjaya Sekuriti kita
telah mengemukakan satu surat bertarikh 6 Ogos 2010 yang telah ditandatangani
oleh Sharifah Farah-Hanim Mahmud, Penolong Pengurus Besar Investor Affairs &
Companies.
■ 1630
Saya memetik di sini, “With regard to SK Ong (Ong Soon Kiat), the SC
took the necessary action as soon we discovered that he had submitted of false
declaration relating to his previous convictions. In this regard, we would note that
he has no longer a Director of Paxelent or any listed company in Malaysia.” Inilah
standard SC kita ini. Memalukan kepada negara kita. Kalau di Singapura, SK
Ong ini telah masuk dalam penjara. Tidak boleh bermain dalam pasaran modal
lagi. Saya haraplah pegawai SC di sini beritahu pengerusinya, tolonglah jangan
tidur lagi dan main-main lagi dalam pasaran – dalam hal-hal begini. Enforce!
Kerjakan dengan baik.
Saya amat terkejut dengan jawapan yang diberikan oleh Suruhanjaya
Sekuriti ini kerana tiada sebarang tindakan yang diambil setelah penemuan
kesalahan yang serius telah dilakukan oleh seorang CEO di sebuah syarikat yang
telah disenaraikan awam. Ong Soon Kiat perlu dikenakan hukuman di atas
deklarasi palsu yang dikemukakannya supaya tiada lagi warga Singapura atau
pengarah syarikat lain yang boleh mempermainkan pasaran modal kita. Maka
saya memohon Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memperjelaskan
mengapakah Ong Soon Kiat ini kita tidak berani ambil sebarang tindakan untuk
menghukum beliau di mahkamah atas tuduhan membuat deklarasi palsu?
Ramai warganegara Singapura menggunakan pasaran modal kita di KL,
Malaysia ini, in the capital market, bermain pasaran bermacam-macam,
melakukan berbagai-bagai jenayah tetapi kita tiada enforcement, tidak mengambil
tindakan. Oleh sebab itulah mereka berani datang ke sini menggunakan negara
kita sebagai satu playing field sedangkan di negara mereka, mereka takut seperti
tikus. Tidak berani membuat apa-apa kesalahan kerana mereka tahu kalau
mereka menyalahgunakan dan membuat apa-apa kesalahan, mereka akan masuk
dalam penjara. Akan tetapi di negara kita, tidak. SC kita tidur. Pegawai-pegawai
pun, saya tidak tahu ada di sini ataupun tidak.
Paxelent telah dibenarkan untuk di listed oleh SC dalam keadaan yang
penuh kecurigaan. Saya telah bercakap tentang hal ini dalam sesi Parlimen yang
lepas mengenai kes Ong Soon Kiat ini yang melibatkan Datuk Azizan yang amat
terkenal. Datuk Azizan pun saya tahu. Kita semua tahu beliau ini siapa, dia ini
siapa. Dia ada di Tabung Haji sekarang ini dan perhubungannya dengan SC kita
dengan siapa – saya tidak mahu sebutkan nama, nanti dia ambil tindakan undang-
undang terhadap saya.
Hasil daripada delisting Pexelent, Ong Soon Kiat telah menjual sebuah
syarikat subsidiary yang stabil dikenali sebagai Konsortium Multimedia Swasta
Sdn. Bhd. (Company No.: 466269-T) kepada syarikat penama ataupun nominee
kepada Ong Soon Kiat yang dikenali sebagai Max Global Success Sdn. Bhd.
(Company No.: 800040-M) tanpa sebarang kelulusan pemegang saham menerusi
Mesyuarat Agung Pexelent. Disposal price adalah RM100,000 sahaja yang
bernilai melebihi RM10 juta. Konsortium Multimedia Swasta Sdn. Bhd. ini adalah
amat berharga kerana ia telah diberikan kontrak e-Goverment yang bernilai tinggi
iaitu melibatkan kontrak-kontrak kemudahan JPJ seperti MySpeed and MyEG.
Saya percaya bahawa lebih daripada 5,000 pemegang saham
menanggung kerugian atas pelaburan yang dijalankan oleh corporate crook ini,
Ong Soon Kiat. SC tidak kasihankah kepada 5,000 rakyat Malaysia yang menjadi
pemegang saham ini? Tidak kasihankah walaupun Datuk Azizan terlibat dalam
kes ini? Pada bulan Julai dan Ogos 2008, beberapa laporan telah dikemukakan
kepada Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) dengan nombor rujukan: SSM-UAS-
AND(S)310-2008 terhadap kes Ong Soon Kiat dan Pexelent kerana penjualan
Konsortium Multimedia Swasta Sdn. Bhd tanpa mendapatkan kebenaran daripada
pemegang sahamnya di mana ia menjadi satu kesalahan di bawah seksyen
130(1), 131(1), 132(2) dan 132C(1) di bawah Akta Syarikat 1965.
Tuan Yang di-Pertua, setelah dua tahun berlalu, suruhanjaya masih
menyiasat perkara ini. Pada masa yang sama, para pelabur Pexelent begitu
marah dan sangat tidak berpuas hati dengan perkembangan penyiasatan yang
amat lambat ini dan mereka telah membuat satu aduan kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Kewangan II. Maka
saya memohon Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk memberi
penjelasan mengapakah setelah dua tahun berlalu, tidak ada sebarang tindakan
diambil terhadap Ong Soon Kiat dan Pengarah Pexelent yang lain di atas
penjualan Konsortium Multimedia Sdn. Bhd. secara tidak sah ini?
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan yang baru ini terlibat
dengan Automated Enforcement System (AES). Ada sebahagian daripada
pegawai-pegawai di JPJ yang agak ‘instrumental’ untuk mendapatkan kelulusan
Kementerian Pengangkutan meminda Akta Pengangkutan Jalan pada sesi
Parlimen Jun yang lalu tetapi ia telah digugurkan atas alasan bantahan terhadap
kenaikan denda terhadap rakyat untuk kepentingan syarikat-syarikat yang
mengoperasikan Automated Enforcement System (AES). Saya percaya bahawa
Datuk Solah Mat Hasan, Ketua Pengarah Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ)
begitu kecewa dengan pengguguran pindaan Akta Pengangkutan Jalan pada sesi
Parlimen bulan Jun yang lalu.
Pada tahun 2006, Kementerian Pengangkutan yang pada ketika itu
diterajui oleh Yang Berhormat Datuk Seri Chan Kong Choy, seorang personaliti
terkenal dalam skandal PKFZ yang juga telah bersembunyi di Australia sekarang
untuk mengelakkan diri daripada dikenakan tuduhan telah membuka satu selective
tender menerusi request for proposal dalam AES ini. Beta Tegap Sdn. Bhd., (No.
syarikat: 641484-A) ialah sebuah syarikat yang tidak pernah mengemukakan
perihal akaunnya sejak tahun 2004 – date of incorporation, dan Commercial Circle
Sdn. Bhd. (No. Syarikat: 140723-V) telah dianugerahkan dengan kontrak AES
dalam keadaan yang amat meragukan. Juga, accuracy system yang digunakan
oleh kedua-dua syarikat ini telah tidak dinilai keberkesanannya dengan sempurna
disebabkan oleh beberapa personaliti yang terlibat dalam proses penilaian
tersebut. Beta Tegap Sdn. Bhd. akan menggunakan sistem redflex dari Australia
dan Commercial Circle Sdn. Bhd. akan menggunakan sistem robot dari Jerman.
Persoalannya sekarang, mengapakah tidak dilakukan tender terbuka
(open tender) dengan izin, terhadap projek sebesar ini yang akan melibatkan
Automated Enforcement System di mana negara kita tidak dapat membenarkan
sebarang kerugian daripada kegagalan sistem-sistem ini nanti?
■ 1640
Kegagalan daripada sistem-sistem ini pasti akan merugikan kerajaan di
mana nanti kerajaan perlu membatalkan penggunaan sistem-sistem ini dan
akhirnya denda-denda yang dikutip perlu dibayar balik kepada orang awam.
Soalannya, adakah Datuk Solah Mat Hassan yang dulu jadi enforcement pengarah
sahaja tetapi dilantik menjadi Ketua Pengarah JPJ. Para pegawainya telah
melakukan pemeriksaan yang terperinci mengenai sistem-sistem Redflex dan
Robot sebelum membuat request for tender dan mengapa tidak melakukan tender
terbuka?
Jawapannya senang, tidak dilakukan pemeriksaan rapi dan tidak perlu
melakukan tender terbuka sebab mereka ada kepentinganlah sedikit sebanyak.
Saya tidak mahu sebut lagi, kita hendak tengok mereka ini hendak main
bagaimana. Mengapakah Kabinet perlu terburu-buru untuk menganugerahkan
projek AES kepada kedua-dua syarikat ini pada detik-detik terakhir. Tan Sri Chan
Kong Choy sebagai Menteri Pengangkutan dan juga sebelum pindaan Akta
Pengangkutan Jalan dapat dibentangkan dan diluluskan oleh Parlimen, Parlimen
belum lulus, belum kita bahas di sini, projek itu sudah siap, buaya sudah menanti
hendak makan.
Inikah kerja seorang Ketua Pengarah di JPJ? Saya harap MACC ambil
tindakan, check dia punya akaun. Ini dapat memberikan satu gambaran yang
menimbulkan syak wasangka bahawa sesuatu yang salah sedang berlaku atau
sedang berlakunya penyalahgunaan kuasa dan kegiatan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Datuk Solah Mat Hassan, Ketua
Pengarah JPJ dan pegawainya di JPJ yang diamanahkan projek AES ini telah
melaksanakan penyelidikan yang terperinci terhadap sistem-sistem AES, maka
tentunya mereka akan mendapati bahawa sistem Redflex yang akan digunakan
oleh Beta Tegap rosak dan sistemnya tidak tepat seperti yang dilaporkan di
Arizona, Louisiana Amerika Syarikat pada tahun 2007 dan 2008 juga di Australia
pada tahun 2010.
Saya memetik di sini, “on 7 September 2008, the newspaper in Arizona
with the headline; Arizona Official Confirms Redflex Falsified Speed
Camera Documents. On 18 October 2010, the newspaper quoted; Police in
Victoria, Australia have announced that the point to point average speed camera
system on the Hume Highway has been turn off until official are convinced that a
fatal accuracy flawn has been fixed. Official only began to double check the
accuracy of the Redflex automated ticketing machine after the police went to seize
the car of a young women accused of driving a low powered economy car at high
speed”.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga dimaklumkan bahawa sistem robot yang
akan digunakan oleh Commercial Circle juga mengalami masalah ketetapan di
Adelaide, Australia. Terdapat banyak lagi negeri-negeri lain di Australia yang
melaporkan masalah ketidaktetapan sistem ini. Akhirnya menyebabkan kerajaan
mereka terpaksa membayar balik denda-denda yang dikutip daripada orang
awam. Atas permasalahan ini, kerajaan dinasihatkan supaya tidak terburu-buru
untuk menganugerahkan kontrak AES ini kepada dua-dua syarikat tersebut atas
alasan kedua-dua sistem ini iaitu Redflex dan robot yang ternyata mempunyai
sejarah ketidaktepatan dalam sistem-sistemnya.
Saya juga percaya bahawa jika syarikat yang mempunyai pemegang 80%
milik warganegara Malaysia, Tess Group (Tess Capital Sdn. Bhd., Tess MRP Sdn
Bhd., Tess Solutions Pte. Ltd. Australia) telah berjaya diuji oleh Road Transport
Authority di New South Wales, Australia. Tess Digital Capture Unit telah
digazetkan di New South Wales, Australia setelah sistem ini diluluskan pada 16
September 2009. Ini syarikat tempatan kita. Saya memohon kerajaan untuk
segera membatalkan penganugerahan kontrak AES terhadap Syarikat Beta Tegap
dan Commercial Circle atas alasan penganugerahan itu telah dilakukan dalam
keadaan yang meragukan menerusi request of tender yang seharusnya dilakukan
menerusi tender terbuka. Boleh kata perkara ini dalam satu kegelapan.
Oleh sebab projek ini penting yang akan melibatkan kepentingan orang
awam, sistem saman trafik dan perbelanjaan kerajaan yang akan berolah di
penganugerahan menerusi tender terbuka menerusi penelitian yang terperinci
terhadap AES yang bebas kerosakan dan akan disediakan oleh syarikat-syarikat
yang berkaliber yang mempunyai kestabilan kewangan dan bukan hanya dipilih
oleh pegawai JPJ seperti yang dilakukan oleh Yang Berhormat Tan Sri Chan Kong
Choy. Akan tetapi perlulah menerusi tapisan penilaian yang pakar yang dipantau
oleh SPRM, MACC. Pilihan Beta Tegas adalah satu contoh yang amat jelas
sebab Beta Tegap adalah syarikat yang tidak pernah memfailkan akaun
tahunannya sejak 2004 dengan SSM. Saya yakin kerajaan tidak mahu sistem ini
gagal dan wang orang awam disia-siakan hanya kerana kecuaian atau willful
blindness dengan izin sesetengah pegawai di JPJ.
Tuan Yang di-Pertua, Statutory Declaration (Akuan Berkanun) diketahui
umum bahawa fenomena Statutory Declaration banyak disalahgunakan oleh
pihak-pihak tertentu untuk mewujudkan keterangan palsu yang seharusnya perlu
dinyatakan fakta-fakta sebenar. Sekiranya polis tidak mengambil tindakan yang
tegas terhadap pesalah-pesalah yang menyalahgunakan Statutory Declaration
(SD), maka fungsi SD yang sebenar tidak akan bermakna lagi. Maka pada ketika
itu, kerajaan mungkin perlu membentangkan satu akta rang undang-undang
memansuhkan SD itu.
Sebagai contoh kes Encik Muhammad Rahimi bin Osman, di mana SD
telah disalahgunakan oleh sesetengah pihak untuk melibatkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan isterinya dalam laporan polis Encik Saiful. Kes
apa, saya rasa semua orang tahu. Ketua Penerangan PKR, Latheefa Koya
dilaporkan menerusi laporan media bahawa laporan SD pertama yang telah
ditandatangani oleh Rahimi telah hilang. Maka laporan SD kedua oleh Rahimi
telah disediakan oleh Latheefa dan individu lain untuk membabitkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan isterinya.
Memang puak-puak ini akan menyatakan SD pertama itu sudah hilang
kerana tidak menurut agenda kotor puak-puak mereka ini. Mereka akan
mengambil apa-apa tindakan pun untuk fitnah-memfitnah, untuk semata-mata
mencapai matlamat politik sempit mereka sahaja. Saya pada ketika itu adalah
pesuruhjaya sumpah kepada laporan SD Rahimi yang pertama dan beliau tidak
pernah menyatakan sebarang penglibatan individu bahkan Perdana Menteri dalam
laporan polis Encik Saiful kecuali ketakutan terhadap keselamatan dirinya dan
pemalsuan bukti oleh pihak polis sahaja. Saya jadi commissioner of oath, I am
very sure. Saya masih lagi mencari kes ini, SD ini tetapi belum jumpa.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Wangsa Maju, boleh mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
sebenarnya hanya berminat dengan ucapan tadi yang menyebut bahawa, saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju kerana dia mengaku
sebagai pesuruhjaya sumpah bagi surat akuan Rahimi yang katanya cuba hendak
membabitkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isterinya.
Yang Berhormat Wangsa Maju, Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang
Berhormat Wangsa Maju bersetuju kelihatan seperti ada satu trend menggunakan
SD dan cara-cara lain untuk memburukkan ataupun memfitnah Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan isteri.
■ 1650
Saya pernah dedahkan di sini, dalam Parlimen ini bagaimana cubaan
untuk mengaitkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isteri dalam kes
pembunuhan Altantuya. Kalau Yang Berhormat Wangsa Maju boleh jelaskan, ada
satu lagi surat sumpah dan satu laporan polis juga dibuat oleh seorang bernama
Mohd. Rasid Mohd. Rosdi mendakwa bahawa beliau juga dipaksa membuat SD
membabitkan kes yang sama. Jadi adakah Yang Berhormat Wangsa Maju melihat
seolah-olah ada satu trend penggunaan SD ini untuk memalukan ataupun
membabitkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isteri? Kita lihat baru-
baru ini Yang Berbahagia isteri Perdana Menteri cuba diaibkan dengan isu festival
pemakaian Islam. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Wangsa Maju? Terima
kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu. Ini bukan satu trend, ini satu way of life untuk mereka - way
of life.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat dari Kulim
Bandar Baharu pun tahu, beliau pun ada terlibat juga dalam pembuatan SD ini.
Berani atau tidak kata bukan? Saya tahu beliau pun terlibat dalam membuat SD
fabrication dahulu.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Wangsa Maju hendak bagi jalan?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak, saya hendak habiskan
sebab ada banyak lagi. Tuan Yang di-Pertua, seharusnya Latheefa Koya dan
individu-individu lain ini perlu siasat dan dituduhkan atas penyediaan SD yang
kedua dan pemalsuan bukti - fabrication of evidence atau perjury sebagai satu
pengajaran kepada umum untuk tidak menyalahgunakan SD untuk kepentingan
peribadi dan politik sempit mereka.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Wangsa
Maju, minta laluan sedikit - mengenai SD tadi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: SD pula...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sedikit sahaja.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit sahaja?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya tidak ada masa
sebenarnya. saya hendak habis sudah, sedikit lagi.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
kita dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat Wangsa Maju tadi seolah-olah
SD ini begitu mudah sekali digunakan - RM4 kalau saya tak silap. Akhirnya
menggunakannya untuk memfitnah orang, menjatuhkan seseorang dan
sebagainya.
Apakah Yang Berhormat Wangsa Maju ingin mencadangkan kepada
kerajaan - tidak kiralah sama ada gubal undang-undang, buat peraturan supaya
kita memperketat dan tidak memberi sesuatu yang cukup mudah untuk seseorang
menggunakan SD ini, dengan membuatkan peraturan dan sebagainya supaya
tidak diselewengkan dan digunakan untuk kepentingan umum. Bagi pandangan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Memang kita sudah ada satu akta iaitu Statutory Declaration Act dan
akta ini amat jelas kalau kita buat SD yang palsu - fabrication of evidence,
tindakan perlu diambil. Yang saya amat hairannya kenapakah pihak polis dan AG
Chamber belum ambil tindakan terhadap kes ini yang jelas sebab saya nampak
sendiri dengan mata saya dalam SD pertama, Encik Rahimi ini tidak menyatakan
apa-apa penglibatan atau sesiapapun. Beliau cumanya khuatir keselamatan beliau
sahaja, tetapi dalam SD yang kedua ada pelbagai tuduhan.
Tuan Yang di-Pertua, monopoli oleh TV berbayar Astro...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gopeng bangun, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak alihkan subjek itu.
Di negara-negara membangun seperti Amerika dan UK, terdapat undang-undang
untuk menghalangkan kegiatan monopoli dan menubuhkan sebuah Monopoly
Commission untuk mengawal kegiatan monopoli sesuatu produk atau
perkhidmatan yang disediakan oleh syarikat-syarikat besar. Satu contoh yang
terbaik ialah kegiatan monopoli Microsoft yang telah diharamkan di Amerika
Syarikat demi kepentingan awam.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal TV berbayar (Pay TV) di Malaysia,
kelihatan tiada sebarang ruang untuk syarikat-syarikat yang lain bergiat dalam
lapangan ini. Kerajaan seharusnya mengawal kegiatan monopoli Pay TV ini dan
menggalakkan persaingan berlaku dengan membenarkan pemain-pemain lain
turut serta dalam lapangan perniagaan ini. Ini adalah untuk kebaikan pengguna
dan negara kerana:
(i) untuk memestikan Free-To-Air (FTA) rangkaian-rangkaian
RTM (TV1, TV2) TV3, NTV7, 8TV dan TV9. Kerajaan perlu
memastikan setiap penyedia perkhidmatan untuk
memastikan rangkaian-rangkaian ini disediakan tanpa
sebarang kos. Ia adalah untuk mengurangkan kos-kos
kemudahan yang tidak sepatutnya ada untuk
mendapatkan siaran-siaran FTA. Untuk penyiar FTA pula,
ia akan menggalakkan lebih ramai penonton menerusi
pelbagai penyedia perkhidmatan;
(ii) untuk penyedia kandungan dari luar negara memasuki
ruang TV negara, isi kandungannya perlu dipastikan
senang untuk diperoleh oleh penyedia perkhidmatan
dalam negara tanpa hak eksklusif - exclusive rights
dengan izin. Sebarang perbincangan mengenai hak antara
penyedia perkhidmatan dengan penyedia kandungan –
content provider perlulah atas dasar komersial. No
hogging of content and/or platform rights should service
providers do not have the means nor plan to deliver on
those platforms, dengan izin. Sebagai contoh, Astro
mempunyai hak eksklusif terhadap kandungan IPTV
sebaliknya mereka sendiri tidak mempunyai kemudahan
IPTV; dan
(iii) untuk menggalakkan pertumbuhan industri penyediaan
kandungan di Malaysia, kandungan tempatan ini tidak
boleh dijadikan bahan eksklusif dan perlu dipastikan ia
mudah untuk didapati oleh semua syarikat TV berbayar
(Pay TV) tidak kira sebarang platform yang digunakan;
seperti TV satelit, IPTV di talian tetap atau platform
wireless. Ini akan menggalakkan pertumbuhan industri
penyediaan kandungan tempatan kerana ia akan
menggalakkan lebih ramai penonton. Industri penyediaan
kandungan tempatan tidak ke hadapan (lebih-lebih lagi
tidak ramai yang mahu melabur dalam industri ini) jika
kandungannya tidak tersebar luaskan. Sudah tiba
masanya untuk kita memastikan industri ini kembali segar
sama seperti pada awal TV yang diperkenalkan di
Malaysia sekitar tahun 60-an hingga 70-an dahulu.
Untuk kandungan yang telah menerusi proses perbincangan dan
diluluskan, perlulah dibentuk satu jawatankuasa yang akan memantau
pemerkasaannya seperti yang disarankan pada item (i) hingga (iii) yang saya
sebut tadi. Semua pemegang lesen juga perlulah mematuhi undang-undang dan
peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang hanya syarikat TV berbayar (Astro) sahaja
yang dibenarkan untuk mengiklankan air commercial, kemudahan-kemudahan TV
lain tidak dibenarkan. Sekali lagi peluang perlu diberikan untuk menggalakkan
pertumbuhan. Mengapa hanya Astro sahaja diberikan peluang ini padahalnya ia
bertentangan dengan kepentingan orang awam? Ini satu monopoli. Malah Astro
telah mempunyai lebih daripada 118 rangkaian (menerusi platform Direct to Home
via Satellite) iaitu:
(i) hak eksklusif Astro:
(a) Memegang hak eksklusif penyiaran
kandungan perlawanan bola sepak utama
seperti Piala Dunia, Euro Football,
Olimpik dan sebagainya;
(b) Memegang hak eksklusif rangkaian
antarabangsa: Movie Channel (HBO, Star
Movie), berita (CNN, BBC News, CNBC),
rangkaian rancangan dokumentari
(Discovery, National Geographic, Animal
Planet, History Channel), dan
sebagainya;
(c) Memegang hak eksklusif kandungan
tempatan Melayu, India, Cina (Kantonis,
Hokkien), dan dalam pelbagai platform
(seperti menerusi DTH, IPTV dan
sebagainya); dan
(d) Memegang hak eksklusif rangkaian Movie
Channel (seperti HBO, Star Movie dan
sebagainya);
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh mula gulung, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya cuba hendak gulung
di sini.
(e) TM (29 rangkaian luar negara, tempatan,
rangkaian Free-To-Air dan lain-lain) -
Platform IPTV; dan
(f) Lain-lain (Select TV) – Platform IPTV,
■ 1700
Ini sebenarnya bertentangan dengan kepentingan awam apabila Astro
diberikan hak eksklusif terhadap rangkaian rancangan seperti tersebut di atas.
Pendek kata Astro adalah satu syarikat monopoli terbayar kerana itu Astro boleh
mengenakan yuran langganan yang tinggi dan pengguna tidak mempunyai pilihan
untuk melanggan kerana rangkaian popular seperti Discovery, ESPN, HBO dan
sebagainya hanya boleh didapati melalui pay TV Astro sahaja. Tidak dibenarkan
mengiklankan dalam apa-apa jua dalam pay TV kerana pelanggan berbayar yuran
langganan untuk menontonnya.
Kementerian Informasi Multimedia dan Kebudayaan perlu mengambil
langkah untuk menyekat kegiatan monopoli Astro untuk semua 118 rangkaian ini.
Peraturan perlu dikenakan untuk semua rangkaian rancangan di Astro boleh
ditayangkan untuk syarikat-syarikat TV terbayar yang lain seperti TM, Maxis,
Celcom, UMobile, Redtone, dan sebagainya dalam pasaran terbuka menerusi
kuasa pasaran terbuka.
Apabila sesuatu pasaran ini gagal, failure misalnya, harga yang terlalu
tinggi dikenakan oleh Astro yang akan menyebabkan syarikat-syarikat pay TV
yang lain yang tidak mampu bayar. Maka adalah tanggungjawab kementerian
untuk masuk campur demi kepentingan awam. Inilah fungsi utama kementerian
yang perlu memberi fokus dan memantau dan bukannya semata-mata untuk
menggunakan unit pemantauan MCMC untuk memantau dan menyekat komuniti
blogger yang konstruktif seperti rockybru, Big Dog dan sebagainya.
Lebih baik MCMC memantau dan mengambil tindakan terhadap Yang
Berhormat Batu, doktor gambar pemimpin negara dalam blognya semata-mata
untuk tujuan politik fitnah memfitnah dan news portal yang tertentu yang tidak
profesional dan rela menjadi mouthpiece kepada tokoh politik tertentu yang
sentiasa bermimpi Putrajaya siang dan malam. Akan tetapi MCMC tidak berani
memainkan peranan yang sepatutnya. Saya amat berharap kementerian
menasihatkan MCMC mengambil tindakan dengan segara terhadap tingkah laku
Yang Berhormat Batu yang tersebut.
Kerajaan telah menubuhkan satu dana yang dikenali sebagai Universal
Service Provision (USP). Saya kini mengetahui bahawa menerusi laporan
tahunan USP untuk tahun 2008 terdapat lebihan dana USP seperti yang
direkodkan pada 31 Disember 2008 iaitu sebanyak RM4.67 bilion. Rakyat tidak
mengetahui sebarang laporan terkini untuk tahunan 2009 dan untuk tahun 2010
yang akan berakhir nanti. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak faham pada tahun
2007 Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi telah memperuntukkan sejumlah
RM228 juta untuk Project Universal Service Provision fasa satu hingga fasa
empat.
Akan tetapi jumlah yang telah melonjak naik sehingga RM230 juta untuk
melaksanakan projek fasa 5. Pihak kementerian pula telah menandatangani satu
perjanjian dengan Maxis Broadband Sdn. Bhd dengan nilai RM119 juta di bawah
Projek USP fasa 5 juga telah menandatangani perjanjian tambahan dengan jumlah
RM10 juta pada 3 Disember 2007. Pada ketika itu Maxis mempunyai modal
berbayar sebanyak RM1 juta sahaja. Fakta ini menimbulkan syak wasangka
terhadap perhubungan rapat atau dangerous liaison antara pegawai kementerian
berkenaan dengan Maxis. If you read between the line, Ketua Audit Negara was
trying to say dalam laporan auditnya ini adalah satu corrupt practices dan
corruption.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak akhirkan Tuan
Yang di-Pertua. Ini adalah daripada Ketua Audit Negara, juga didapati tidak
terdapat satu sistem untuk merekodkan aset yang telah dibeli menerusi dana USP.
Terdapat banyak tempat di mana sejumlah wang yang banyak sudah dibelanjakan
untuk membina dan menubuhkan pusat-pusat teknologi maklumat tetapi tanpa
jaringan Internet. Tengok, tidak ada Internet, dia bangunkan tempat untuk
teknologi maklumat. Banyak juga pusat teknologi maklumat ditubuhkan di bawah
program USP ini ditutup kerana ketiadaan pegawai untuk menguruskannya
perbekalan toner untuk mesin mencetak juga tidak mengikut garis panduan
kontrak. Menurut kontrak fasa 5 ini, Maxis seharusnya membekalkan tiga unit
toner setiap tahun kepada 300 perpustakaan awam untuk selama tempoh lima
tahun. Pembayaran pembekalan toner kepada pihak Maxis Sdn. Bhd tidak dapat
disahkan memandangkan pembayaran secara lump sum telah dilakukan. Hal ini
telah dinyatakan dalam laporan Ketua Audit Negara 2008 ini. Namun begitu,
terdapat beberapa kelemahan yang berpunca dari kekurangan penguatkuasaan
terhadap kontrak dan pemantauan yang kurang berkesan.
Antara kelemahan tersebut adalah data dari sistem pemantauan berpusat
yang memantau penggunaan komputer mengikut lokasi di bawah program USP
fasa satu hingga empat diragukan ketetapannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sudah Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Nasihat saya kepada
Kementerian adalah ‘please don’t leave bananas to monkeys’ dengan izin. Saya
memohon untuk mendapatkan penjelasan daripada Kementerian Informasi
Komunikasi dan Kebudayaan hal-hal seperti berikut.
(i) Siapakah yang berunding dengan Maxis Broadband Sdn
Bhd yang pada masa itu mempunyai modal berbayar
sejumlah RM1 juta sahaja mengenai kontrak beratus
juta ringgit di bawah program USP tersebut;
(ii) siapakah pegawai yang terlibat dalam kecuaian atau
menjalankan tugas dengan tidak bertanggungjawab
terhadap kontrak dengan Maxis untuk Program USP
Fasa 1 hingga 4 dan sama ada tindakan telah diambil
terhadap tingkah laku pegawai tersebut yang tidak
bertanggungjawab kerana tujuan tertentu;
(iii) mengapa tidak ada laporan tahunan USP untuk tahun
2009;
(iv) apakah baki daripada dana USP untuk tarikh akhir 26
Oktober 2010.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua.
(v) memberikan perbelanjaan yang terperinci atau detail
explanation mengenai dengan izin daripada dana USP
daripada tarikh 1 Januari 2008 hingga 30 Oktober 2010;
(vi) siapakah jawatankuasa pemantau dan dana USP;
(vii) siapakah individu syarikat yang mendapat kontrak untuk
membekalkan notebook untuk fasa1 dan2;
(viii) apakah perkembangan fasal 1 misalnya berapa
ramaikah penerima notebook yang telah dijual balik di
Low Yatt untuk harga beberapa ratus ringgit sahaja;
(ix) adakah MCMC telah mengeluarkan lesen yang baru
kepada syarikat-syarikat tanpa sebarang rekod yang
baik;
(x) merujuk kepada kes mahkamah tinggi yang telah
dilaporkan oleh Malay Mail beberapa hari yang lalu,
adakah MCMC telah melakukan penyiasatan yang
sewajarnya untuk memastikan tidak kaum keluarga
membuat keputusan dalam dana USP untuk Skim
Notebook terbabit dalam Skim Pembekal;
(xi) siapakah yang memberikan arahan untuk menggunakan
RM1 bilion dana USP untuk membeli note book; dan
(xii) is it the USP fund for the government to address the
digital divide by building the infrastructure and providing
education for rural participant.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Habis Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habis Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey sedikit lagi. Saya hendak
bercakap mengenai dengan pelancongan di mana Kementerian Pelancongan
telah memberikan jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan akan
membelanjakan kos Pavilion Malaysia di Expo Shanghai ialah RM20 juta. Apa
yang saya tahu ialah melebihi RM20 juta kerana ini telah dibuatkan oleh
Venturepharm Asia Sdn Bhd yang diketuai oleh Cik Grace Au Yong iaitu sahabat
karib kepada Menteri Pelancongan.
■ 1710
Akan tetapi sekarang ini saya rasa Menteri Pelancongan boleh tukarlah
kepada Menteri Melancong kerana beliau telah pergi ke banyak negara dengan
suaminya. Berapa ribu? Saya ingin tahu berapakah detail perbelanjaan untuk
beliau melancong di semua negara dan juga apa hasil yang beliau dapat di
negara-negara yang beliau telah pergi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Langkawi.
5.11 ptg.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih di atas kesempatan yang diberikan
untuk saya turut serta mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2011. Saya
juga bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana negara kita aman, damai dan makmur
dan saya anggap inilah pemberian Tuhan kepada kita di Malaysia.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah menggariskan empat strategi dalam Belanjawan 2011
iaitu:-
(i) mendaya kembali pelaburan swasta;
(ii) membangunkan modal insan;
(iii) mensejahterakan hidup rakyat; dan
(iv) memantapkan penyampaian perkhidmatan awam.
Saya ingin menzahirkan ucapan terima kasih kepada Kerajaan Malaysia
yang telah banyak melabur di Langkawi. Izinkan saya mengambil peluang ini untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada mantan Perdana Menteri iaitu Yang
Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir Mohamad yang telah banyak berjasa kepada
negara dan bangsa kita di Malaysia.
Kami di Langkawi amat bangga dan mengucapkan terima kasih kerana
beliaulah yang telah membangunkan Langkawi. Saya juga ingin mengucapkan
terima kasih kepada mantan Perdana Menteri, Yang Berbahagia Tun Abdullah bin
Haji Ahmad Badawi dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang iaitu
Yang Berhormat dari Pekan, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang
telah memberi perhatian khusus kepada Pulau Langkawi. Saya harap Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan terus tidak meminggirkan Langkawi di dalam
arus pembangunan yang ada sekarang ini.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Lembaga
Pembangunan Langkawi (LADA) yang menjadi penggerak kepada pembangunan
Langkawi. Tanpa LADA yang bekerja keras dari dahulu sampai sekarang, tidak
mungkin Langkawi menjadi satu tempat yang ada sekarang. Saya harap
peruntukan kepada LADA diberikan secukupnya untuk meluluskan tujuan dan
tanggungjawab membangunkan Langkawi.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Pusat dan pihak
swasta yang telah melabur di Langkawi dengan begitu banyak. Langkawi berjaya
mempunyai lapangan terbang antara yang kelima terbesar di Malaysia selepas
KLIA, Bayan Lepas, Pulau Pinang, Kuching dan KK. Langkawi juga mempunyai
Markas Wilayah Laut 3 TLDM, markas wilayah utara Agensi Penguatkuasaan
Maritim iaitu APMM, Pusat Latihan Polis, cable car, Akademi Koreksional, pusat
cerapan, bekalan air dan kabel elektrik di tanah daratan, MRSM, kolej komuniti, jeti
nelayan dan juga peladang dan juga hotel-hotel yang bertaraf lima bintang
terdapat di Langkawi.
Walaupun demikian, saya mengharapkan pihak kerajaan harus memantau
segala pelaburan yang telah dilakukan supaya ianya menepati tujuan ianya dibuat.
Saya berharap Kementerian Kewangan memantau perkembangan projek Ayer
Hangat, projek di Kuala Melaka dan Taman Legenda yang memerlukan perhatian
yang lebih.
Masalah pembuangan bayi dan lain-lain masalah sosial pada kadar purata
yang amat memalukan dan amat mengecewakan. Saya mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Ketua Menteri Melaka dan Kerajaan Negeri Melaka yang
telah memberi peluang kepada mereka yang telah terjebak atau telah terlanjur
sehingga mengandung anak luar nikah untuk ditempatkan di Sekolah Harapan.
Satu lagi projek Baby Hatch di mana kumpulan yang memberi peluang
kepada mereka yang sedemikian. Tahniah di atas pandangan jauh mereka. Saya
percaya salah satu sebabnya adalah kadar mas kahwin, belanja hantaran yang
tinggi dan juga kenduri-kendara yang tinggi. Bayangkan seorang pemuda yang
baru bekerja ingin berkahwin tetapi tidak mempunyai wang. Saya mohon agar kita
semua merenung, mungkin kah disebabkan ini maka remaja mengambil jalan
mudah dengan bersekedudukan atau living together. Mungkin pihak JAKIM dan
majlis agama Islam negeri-negeri berfikir bagaimana kita hendak mengatasi.
Mungkin inilah salah satu cara yang telah menyebabkan mereka itu berkelakuan
sedemikian.
Pelancongan. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
jutaan terima kasih kepada MAS, AirAsia dan Firefly yang telah membawa banyak
pelancong dan penumpang ke Langkawi. Saya perhatikan kebanyakan pelancong
datang ke Langkawi boleh dikatakan menggunakan AirAsia, MAS dan juga
Singapore Airlines (SIA).
Saya perhatikan mungkin disebabkan moto ‘Now everyone can fly’ oleh
AirAsia telah mendatangkan begitu banyak kali pelancong yang datang ke
Langkawi datang dengan kapal terbang. Saya harap memandangkan MAS telah
memberhentikan penerbangan London-Langkawi-KL, mungkin pihak Kementerian
Pelancongan dapat menggunakan perkhidmatan penerbangan AirAsia-London-
Langkawi-Sydney ataupun Paris-Langkawi-Sydney atau pun London-langkawi-
Perth dan sebagainya. Mungkin ia sebagai satu cara untuk menggamit pelancong
datang ke Langkawi. Ini kerana kadang kala tidak ada connectivity antara satu
sama lain di antara penerbangan ke Langkawi.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang telah
memberikan perhatian dan peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan Pusat
kepada Sabah dan Sarawak. Seperti yang sedia maklum, kemudahan infrastruktur
yang terdapat di Sabah dan Sarawak jauh bezanya dengan kita di Semenanjung.
Saya amat menyanjung tinggi di atas keprihatinan Yang Berhormat Perdana
Menteri dan kerajaan Barisan Nasional yang memberi perhatian serius terhadap
pembangunan Sabah dan Sarawak. Terutamanya keperluan asas seperti jalan
raya, sekolah, klinik, bekalan air dan elektrik. Berikutan dengan kecetekan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Ya, Yang Berhormat Sri
Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tidak pergi Batu Sapi?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak pergi
Tuan Yang di-Pertua, untuk berkempen bagi menentukan Barisan Nasional akan
memenangi lagi kawasan itu dan potensi untuk menang itu begitu besar dan insya-
Allah akan menang besarlah kita di Batu Sapi. Ini kerana, orang Batu Sapi pun
dapat memikirkan apakah untung memilih kerajaan dan bagaimana ruginya
mengundi pembangkang.
Berbalik kepada Langkawi. Langkawi ini adalah pulau Yang Berhormat
Langkawi, pulau legenda yang telah pun dapat menarik begitu ramai satu ketika
dahulu pelancong-pelancong dari dalam dan luar negara. Langkawi satu ketika
dahulu pembangunannya begitu pesat di waktu Yang Amat Berbahagia Tun Dr.
Mahathir menjadi Perdana Menteri memang di promote secara hebat Langkawi.
Langkawi tumbuh dengan hotel-hotel bertaraf semua bintang ada. Bintang tiga
ada, bintang empat ada dan bintang lima ada.
■ 1720
Dengan majunya Langkawi sebagai pusat persidangan antarabangsa,
LIMA, pelancongan ribuan peluang-peluang pekerjaan. Saya harap Kementerian
Pelancongan jangan terhenti, jangan berhenti daripada terus berikhtiar supaya
pelancong-pelancong dari luar negara, pelancong-pelancong dalaman
mengunjungi Langkawi. Supaya Pulau Langkawi jangan nanti kalau tidak kita
usahakan takut-takut akan menjadi pulau yang lengang. Jadi apa dalam fikiran
Yang Berhormat Langkawi boleh dicurahkan di Parlimen ini untuk berikan
perhatian oleh pihak-pihak yang tertentu.
Macam mana usaha yang gigih, usaha yang bersemangat, usaha yang
terus dapat diberikan kepada Langkawi untuk mengekalkan Langkawi menjadi
pusat antara pusat-pusat, bukan pusat Menteri Pelancongan. Pusat-pusat
pelancongan. Dalam negara ini banyak pusat-pusat pelancongan jadi biarlah jadi
pusat pelancongan sama dengan tempat-tempat yang lain dalam negara kita.
Saya minta Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading. Memang itulah yang saya harapkan kerana telah banyak
pembangunan yang diadakan di Langkawi dengan perhatian khusus Yang
Berbahagia Tun Dr. Mahathir malahan hari Ahad yang lepas dia telah pergi ke
Langkawi. Walaupun dia tidak menjadi Perdana Menteri lagi tetapi dia menaruh
minat yang mendalam terhadap pembangunan Langkawi.
Berkenaan pegawai polis dan laut cetek. Setiap kali pembahasan bajet
saya setiap kali membangkitkan perkara ini iaitu masalah kecetekan di jeti di Kuala
Perlis pintu masuk ke Langkawi. Akan tetapi amatlah malangnya kurang perhatian
diberikan terhadap apa yang diutarakan oleh saya. Tindakan Kementerian
Pengangkutan sama ada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan
Perdana Menteri, Ketua Setiausaha turun meninjau apa yang berlaku di jeti
tersebut. Lawatan tersebut hendaklah dilakukan pada ketika air surut janganlah
air pasang kerana saya mencadangkan agar tebus guna tanah ke Perlis dengan
menggunakan sumber kewangan dan kedudukan setahun diadakan pada tanah
baru di atas tanah yang ditebus guna itu kepada siapa yang biasa menggunakan
jeti di Kuala Perlis tentu mengetahui dan memahami keadaan apabila air surut ke
dasar laut sehingga dua kilometer jauh ke laut. Ini kerana laut akan sungguh
cetek walaupun dikorek telah beberapa bulan kerja-kerja mengorek berlaku ia
terus cetek semula. Saya harap supaya mintalah kepada Kementerian
Pengangkutan melihat keadaan jeti di Kuala Perlis dapat dibaikkan dengan sebaik
mungkin dengan mengambil tanah di laut.
Saya juga seperkara lagi pihak RISDA atau FELCRA mengambil daya
inisiatif untuk mengadakan muzium getah ataupun muzium kelapa sawit. Ini
kerana pelancong datang daripada London atau Australia ataupun Paris ataupun
dari Amerika Syarikat ataupun China dan India, ataupun dari Jepun dan Timur
Tengah, mereka datang ke Langkawi, London ke Kuala Lumpur dan Langkawi
seminggu atau dua minggu. Mungkin kita boleh memaparkan apa-apa produk
yang ada di Malaysia di Langkawi kerana mereka telah pergi Kuala Lumpur dan ke
lain-lain tempat. Dengan adanya muzium getah daripada mula diadakan ditanam
sehingga ia dipasar, proses itulah kalau boleh di Langkawi begitu juga oil palm -
kelapa sawit, supaya mereka bukan sahaja dapat mengetahui bagaimana kita
hidup di Malaysia ini.
Seperkara lagi ialah Pulau Toba dan Pulau Dayang Bunting. Terdapat
harga yang tinggi disebabkan oleh pengangkutan yang dilakukan antara Langkawi,
Pulau Toba dan Pulau Dayang Bunting. Jadi Pulau Toba dan Pulau Dayang
Bunting lebih kurang 5,000 orang penduduk yang mempunyai sekolah-sekolah
menengah, sekolah rendah, masjid dan mempunyai beberapa jeti dan kemudahan
lain. Apa yang menjadi masalah ialah pengangkutan di mana pengangkutan yang
dilakukan antara Pulau Langkawi, Pulau Toba dan Pulau Dayang Bunting
menyebabkan pengangkutan laut yang memakan belanja yang banyak. Masalah
ini berlarutan. Walaupun sekarang telah ada tindakan daripada kementerian
berkenaan tetapi masih lagi berlarutan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, simen harga di
Langkawi RM14.00. Datang ke Pulau Toba jadikan RM24.00 itulah yang
disuarakan kepada saya di sini. Jadi saya harap pihak kementerian dapat
mengambil tindakan.
Berkenaan sukan. Kementerian Belia dan Sukan telah memainkan
peranan yang baik di Langkawi. Akan tetapi selain daripada bola sepak, hoki dan
lain-lain lagi saya harap pihak kementerian juga harus memberi perhatian kepada
perahu layar. Ini kerana Langkawi telah mempunyai satu kompleks sukan perahu
layar yang bertaraf antarabangsa. Sukan perahu layar ini kita ada remaja ataupun
budak-budak sekolah lapan tahun sehingga 18 tahun melibatkan dalam acara
Optimist iaitu pelayar kecillah. Jadi tahun ini kita akan mengadakan World
Championship 2010 yang melibatkan 60 negara iaitu IODA (International Optimist
Dinghy Association World Championship) akan diadakan di Langkawi.
Malaysia sebagai host dan diadakan di Langkawi. Ia melibatkan lebih
kurang 60 negara dan akan mula perlawanan, kejohanan mulai 27 Disember 2010
sehingga 7 Januari 2011. Saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat datanglah ke
Langkawi untuk melihatnya. Satu lagi ialah projek NCER...
Seorang Ahli: Penginapan disediakan.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Minta maaf, penginapan
tidak disediakan. Mungkinlah kita berbincang kemudian. Projek NCER (Northern
Corridor Economic Region) yang telah dilancarkan oleh kerajaan. Apakah jadi
dengan NCER? Ini kerana saya difahamkan ia telah bertujuan untuk mengadakan
hospital di Langkawi yang menyebabkan pelancong datang. Jadi apakah sudah
jadi kepada program tersebut? Saya difahamkan juga terdapat projek NCER yang
begitu kecil. Saya percaya kalaulah NCER ini melibatkan down sea aktiviti
ataupun mengadakan aksi aktiviti misalnya bekerjasama dengan LADA atau
FAMA. Melibatkan ...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Langkawi.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Sebentar, sebentar
sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi sekejap nanti
Yang Berhormat.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Sime Darby telah
mengadakan projek tanam jagung di Sintok hendak jual kepada Giant ataupun
Tesco tetapi gagal.
■ 1730
Saya ingat NCER tidak perlu buat demikian. Ia perlu memikirkan cara-cara
hendak menanam jagung, melibatkan peladang dan ambil itu untuk jadikan bahan
makanan. Mengadakan factory ataupun kilang untuk membuat jagung ataupun
membuat makanan binatang. Sila Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Saya ingin bertanya dan berkongsi
pengalaman dan pendapat dengan Yang Berhormat Langkawi iaitu berhubung
dengan peranan NCER. Ini kerana saya lihat seperti mana yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Langkawi tadi tentang kegagalan beberapa projek NCER.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kita harus balik kepada tujuan penubuhan NCER yang saya lihat ada
sedikit elemen ketergesaan di sini, di mana blue print yang dibuat ketika itu dibuat
dengan tidak begitu terperinci yang menyebabkan projek-projek di bawah NCER
yang berlaku sekarang ini bertindih dengan agensi kerajaan yang lain seperti
mana yang berlaku di Langkawi dan di mana-mana negeri di utara termasuk di
Pulau Pinang, Perak Utara, Perak, Kedah dan Perlis sekalipun. Jadi agenda asal
tidak diberi fokus yang menyebabkan berlaku banyak kegagalan dan agenda-
agenda yang kecil ini banyak boleh melibatkan kacau ganggu kepada projek-
projek yang telah dirancang seperti MADA, LADA dan sebagainya.
Jadi di sini saya pohon pandangan Yang Berhormat Langkawi supaya
NCER ini balik kepada blue print yang asal di mana Sime Darby menjadi teraju
utama dalam memainkan peranan untuk pembangunan wilayah seperti mana yang
disasarkan dan dirancang oleh kerajaan. Pandangan Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Saya amat setuju sekali
dengan pandangan tersebut kerana pada saya Sime Darby adalah satu giant.
Kadangkala hendak fikir hendak jual jagung misalnya di Kedah. Ia terlibat dengan
projek-projek yang dilakukan oleh MADA. Apa yang perlu ialah mungkin cari
kewangan dan beri kepada MADA untuk membuatnya. Seperkara lagi ialah di
Langkawi, saya difahamkan apa yang telah dijalankan iaitu projek membela ikan
yang menelan belanja berjuta-juta ringgit. Jadi saya difahamkan ia akan
melibatkan NCER padahal projek tersebut dilakukan oleh Jabatan Perikanan,
LKIM. Halim Mazmin Group apa lagi, semuanya fail, semuanya gagal. Ini pula
NCER hendak masuk lagi. Saya percaya ini akan membazirkan duit kerajaan.
Saya haraplah fikir dahulu sebelum melangkah yang lainnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya haraplah..
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Ya.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Langkawi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang
dibawa oleh Yang Berhormat Langkawi. Di sini saya hendak bawa kepada Dewan
ini ataupun kerajaan di segi melihat kepada keseluruhan projek koridor ini sama
ada Pantai Timur, Pantai Barat, Utara juga di Selatan kita. Ini kerana seperti yang
disebutkan juga oleh Yang Berhormat Arau tadi kadang-kadang projek-projek ini
sudah lama. Saya kira pembangunan ekonomi projek koridor ini tujuan
dilaksanakan atau diwujudkan oleh kerajaan adalah bagi memastikan supaya
projek-projek di kawasan-kawasan yang berkenaan dapat dilaksanakan dengan
berkesan.
Jadi apabila ditimbulkan oleh Yang Berhormat Langkawi tadi saya nampak
seolah-olah ada perkara yang tidak kena. Saya minta pandangan Yang Berhormat
Langkawi, apakah cadangan Yang Berhormat Langkawi supaya kerajaan dan
hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak melihat projek ini iaitu
pembangunan koridor sama ada di Pantai Timur, Utara dan sebagainya dapat
dijalankan dengan baik. Jentera atau jawatankuasa yang ditugaskan dapat
menjalankan kerjanya. Kita hendak kalau boleh kita minta supaya dibentangkan
laporan secara terperinci keberkesanan pelaksanaan projek-projek di kawasan ini.
Minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Ya, memang saya setuju
dan saya harap pihak NCER perlu mengambil perhatian yang serius terhadap
teguran-teguran yang dinyatakan tersebut kerana ia perlu melibatkan perkara yang
supplement atau complement dengan apa yang ada sekarang ini. Ya, Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rancangan koridor ini
diilhamkan oleh bekas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang lalu. Baru
beberapa tahun dan sebenarnya sewaktu perancangan ini diumumkan banyak
suara yang ragu sama ada berjaya atau tidak dan banyak suara yang mengatakan
bahawa koridor-koridor ini tugas bertindih dengan agensi-agensi yang sedia ada.
Bertindih-tindih.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi sebenarnya dirasai
oleh banyak pihak. Nampak kegagalan-kegagalan. Apa yang menjadi masalahnya
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Langkawi, kegagalan ini menyebabkan
pembaziran wang. Jadi kalau satu-satu rancangan hanya akan menemui
kegagalan, yang akan membazirkan wang rakyat, wang kerajaan maknanya tujuan
dan matlamatnya tidak tercapai.
Saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada hari ini yang
visi dan misinya agaknya memang begitu jelas inginkan pembangunan, kemajuan
negara ini agaknya boleh melihat semula perkara-perkara seperti ini supaya
jangan berlarutanlah. Rancangan yang sudah diumumkan dan yang telah pun
dilancarkan tiba-tiba mendapat kegagalan. Jadi diharap kerajaan di bawah Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang baru ini melihat, mengkaji, menyemak
dan ambil tindakan-tindakan kalau terdapat perkara-perkara yang mungkin boleh
menggagalkan. Apa pendapat Yang Berhormat Langkawi?
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Langkawi,
sedikit benda yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun hendak
mencelah mengenai koridor ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ada tiga minit lagi Yang Berhormat. Ringkaskan soalan.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya lihat ia sebenarnya
juga disebabkan oleh kebanyakan perancangan NCER buat ini tidak berbincang
dengan sama ada di peringkat daerah atau negeri secara detail. Kadang-kadang
menyebabkan perancangan yang dia buat lain, yang kita buat lain. Kita hendak
tuju ke lain, dia ke lain dan akhirnya bertembung di tengah jalan. Oleh sebab itu
apakah Yang Berhormat Langkawi bersetuju kalau kita cadangkan setiap apa
yang hendak dibuat mesti dibawa perbincangan terlebih dahulu sebelum
keputusan dibuat?
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Memang betul kerana di
Langkawi misalnya, hendak buat penangkapan ikan, LKIM buat sangkar ikan,
Perikanan buat sangkar ikan, Halim Mazmin buat sangkar ikan, semua fail. Why
should you go and have another one? Jadi itulah bagi saya membazir dan orang
kata, orang kampung perli, menjadi perbualan orang dan memomok-momokkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya haraplah perkara ini dapat dikaji semula
janganlah kita sebagai wakil rakyat jadi bahan tohmahan, bahawasanya kerajaan
membazir walhal kerajaan tidak membazir. Yang membazir ialah agensi
berkenaan yang membuat silap dan semestinya kita juga menjadi sasarannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kota Melaka.
5.39 ptg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perbahasan
bajet untuk tahun hadapan. Semasa kita merasa bangga negara kita telah menjadi
antara negara pengeksport terbesar di dunia, saya meneliti bajet ini tidak banyak
faedah dan bantuan untuk membantu pelabur tempatan untuk menambah eksport
mereka terutama mengurangkan cukai bahan-bahan mentah dalam sektor
pembuatan lebih-lebih lagi pada masa nilai dolar Amerika dan euro Eropah turun
begitu teruk. Satu lagi tentang kekurangan pekerja mahir juga tidak ditangani.
■ 1740
Tuan Yang di-Pertua, saingan perdagangan luar semakin mencabar untuk
produk Malaysia bersaing dengan produk negara lain. Branding atau jenama amat
perlu dipromosikan. Saya ingin mengalu-alukan usaha SME Corp.ORP
memperkenalkan satu sijil baru National Mark of Malaysian Brands. Saya percaya
ini memang akan dapat meningkatkan kualiti produk Malaysia dan juga akan
menggalakkan sektor pembuatan lebih mengutamakan R&D produk mereka.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Timbalan Menteri Kewangan pernah
berkata, semua bantuan dan perangsang atau insentif di sektor perindustrian akan
diteruskan. Akan tetapi saya difahamkan bahawa Brand Promotion Grant dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, telah dibekukan kerana kekurangan peruntukan.
Adakah ini benar? Saya menerima beberapa aduan daripada pemenang National
Mark of Malaysian Brands mengatakan permohonan mereka telah ditolak kerana
geran ini telah dibekukan.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sijil National Mark of Malaysia
diperkenalkan, salah satu keuntungan untuk yang berjaya ialah dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, access to priority lane for Brands Promotion Grant with
MATRADE. Saya harap pihak MATRADE dapat memberikan pengecualian untuk
semua yang berjaya memperoleh sijil National Mark of Malaysian Brands untuk
memohon Brands Promotion Gerund supaya memperluaskan kedudukan mereka
untuk bersaing dengan produk negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun kita tidak boleh menafikan bahawa
negara kita sudah ditransformasikan daripada negara pertanian ke negara
industrialize rice, maka kita tidak boleh mengetepikan sektor pertanian yang masih
ada kerana jika menghadapi kegawatan, kesan impak kepada sektor pertanian
amat kurang jika dibandingkan dengan sektor perindustrian.
Dalam bajet kali ini nampaknya sektor pertanian pun tidak diberi perhatian
yang sewajarnya. Banyak masalah yang dihadapi oleh sektor ini sekian lama
masih tidak dapat ada diambil tindakan untuk mengatasinya. Contoh, penternakan
babi dan kekurangan bekalan daging babi. Industri penternakan babi bukan satu
industri yang baru. Sudah beratus tahun ia berada dan berpuluh ribu rakyat
terlibat dalam industri ini. dan terdapat juga industri lain yang secara langsung
atau tidak langsung dengan industri ini. Pada tahun 1980-an industri ini bukan
hanya cukup membekalkan daging babi kepada keperluan dalam negara malah ia
dapat dieksport ke Singapura dengan keuntungan hasil berpuluh juta setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, malangnya selepas Nipah Virus dan beberapa
tindakan oleh kerajaan negeri, industri penternakan babi pada hari ini telah
menghadapi banyak kesulitan dan nampaknya kerajaan langsung tidak berminat
untuk menyelesaikannya. Ini telah membawa satu perasaan dan persoalan,
adakah kerajaan memang berhasrat untuk menghapuskan industri ini atau
membiarkan ia mati dengan sendiri.
Saya ingin bertanya, di seluruh negara terdapat berapa buah kandang
ternakan babi yang diberi permit atau lesen ternakan dan adakah terdapat juga
tapak ternakan yang disyaratkan khas untuk ternakan babi sahaja. Negara kita
terdiri dari berbilang kaum dan berbilang agama, mesti ada rakyat yang perlu
makan bekalan daging yang berlainan dan sebagai satu kerajaan yang
bertanggungjawab dan sering kali mengatakan rakyat didahulukan bukankah ia
perlu membantu semua industri yang membekalkan makanan kepada rakyat.
Industri ini termasuk industri ternakan babi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya berapa buah kerajaan
negeri manakah yang sudah sediakan kawasan atau tapak untuk memusatkan
penternakan babi atau PFA dengan izin, dan bilakah penternak babi ini diberi
lesen atau permit dan bantuan untuk menaik taraf sistem penorehan menguruskan
air buangan dan infrastruktur untuk mencegah pencemaran dan lain-lain
infrastruktur yang perlu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk kategori projek akuakultur yang banyak
menerima insentif. Saya ingin tanya insentif kepada ikan air tawar. Adakah ia
telah diberhentikan tahun ini? Mengapa insentif kepada pellet atau makanan
untuk ikan air tawar sudah tidak diberi insentif. Akibat daripada insentif yang
diberhentikan, penternak terpaksa menggunakan usus ayam untuk ternakan ikan
keli. Ini juga jika dibandingkan dengan kualiti ikan keli ini memang saya ingat
rakyat lebih pilih ikan keli yang makanannya pellet dan bukan usus ayam.
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun amat jelas termaktub dalam
Perlembagaan negara kita, oleh kerana sistem Demokrasi Berparlimen tetapi kita
mengamalkan sistem Demokrasi Berparlimen tetapi adakah keadaan sekarang
kita betul-betul mengadakan satu sistem separation of power di mana kedudukan
Parlimen adalah betul-betul independent atau bebas tanpa gangguan dan campur
tangan oleh pihak eksekutif atau pihak pentadbiran.
Beri saya bangkitkan beberapa persoalan supaya kita dapat satu jawapan
dari menteri-menteri berkenaan. Bolehkah Parlimen sendiri menentukan cara
prosiding paling sesuai tanpa dirujuk kepada pihak eksekutif. Bolehkah Parlimen
wujudkan satu sesi soal jawab khas untuk Perdana Menteri atau PM Q & A
session iaitu Perdana Menteri mesti sendiri menghadapi pertanyaan-pertanyaan
dari Ahli-ahli Parlimen sendiri. Bolehkah Ahli-ahli Parlimen sendiri memutuskan
kokus atau select committee tanpa merujuk kepada pihak eksekutif atau mendapat
senarai nama dari pihak eksekutif atau dari Jemaah Menteri.
Satu soalan lagi, dalam bajet ini peruntukan telah disediakan oleh untuk
Parlimen. Saya ingin tanya adakah peruntukan yang dikhaskan untuk Parlimen ini
diminta oleh Parlimen sendiri atau dirancang atau disediakan untuk Parlimen
sendiri atau oleh pihak eksekutif juga. Dengan pendek saya ingin tanya, adakah
semua hal ehwal Parlimen mesti dapat diuruskan oleh Parlimen sendiri? Saya
ingin tanya, bolehkah semua pegawai atau kakitangan Parlimen ini adakah gaji
atau sistem elaun sendiri tanpa bersama dengan kakitangan atau pegawai pihak-
pihak, jabatan-jabatan atau kementerian yang lain iaitu kita dapat tunjukkan
bahawa Parlimen ini betul-betul satu badan perundangan yang tertinggi dan
tersendiri, bebas dari perhubungan atau direct contact dengan pihak eksekutif.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bukan contact dan perhubungan, kongkongan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kongkongan, terima kasih.
Termasuklah dalam jawapan saya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Campur tangan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Campur tangan. Saya ingin juga
bertanya Ketua Pentadbir, adakah beliau di bawah Tuan Yang di-Pertua atau di
bawah Menteri. Kalau Parlimen ini betul-betul independent, saya ingat banyak
urusan ini perlu mendapat arahan atau kebenaran atau keputusan dari pihak
Parlimen sendiri iaitu yang diketuai oleh Tuan Yang di-Pertua atau autonomi.
Saya juga ingin sokong Yang Berhormat Sungai Petani yang mengatakan
tentang elaun dan keistimewaan Ahli Parlimen, saya ingat termasuk dengan
kakitangan dan pegawai Parlimen atau Tuan Yang di-Pertua. Memang jika
hendak dikatakan Parlimen Malaysia ini, harap suatu hari jadi first world
Parliament tetapi dengan layanan sebegini, susah kita hendak capai.
Saya difahamkan oleh Yang Berhormat yang lain bahawa negara-negara
lain terdapat researchers, ada yang katakan dapat empat researchers, ada dan
yang dua dari negara-negara yang lain dan gaji serta elaun termasuk lain-lain
kemudahan amat berlainan dan kita amat kekurangan. Sebab itu harap kali ini kita
dapat satu jawapan atau satu keterangan yang lebih berpihak kepada Ahli
Parlimen supaya kita dapat bersama-sama meningkatkan kualiti perbahasan atau
mutu perbahasan di Dewan yang mulia ini.
■ 1750
Tuan Yang di-Pertua, dengan usaha mencergaskan pasaran modal bagi
menyokong dasar liberalisasi kewangan negara, kerajaan akan terus berusaha
mencergaskan lagi pasaran modal domestik dengan mengambil langkah berani
terutamanya mempelbagaikan produk pelaburan, meliberalisasikan syarat
pegangan ekuiti dan had pelaburan, menyediakan insentif yang lebih menarik
serta meningkatkan kerjasama dengan bursa asing di antara langkah yang akan
dilaksanakan. Ini semasa dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Dikatakan Suruhanjaya Sekuriti juga akan mempermudahkan proses dan
prosedur penyenaraian syarikat dan produk terutamanya dalam dana dagangan
bursa.
Satu produk pelaburan produk yang baru iaitu dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, European Style Non-Collateralised cash settled callable bull certificate.
Saya ingin tanya Suruhanjaya Sekuriti akan kriteria dan syarat untuk meluluskan
produk pelaburan baru ini dan langkah-langkah mengawal underlying stockholder
dan issuer demi mempertahankan kepentingan pelabur-pelabur biasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bagi satu contoh. Nama stoknya ialah
BJCORP iaitu Berjaya Corp-JA. Tarikh umumnya 15 Julai 2010. Tarikh listing nya
iaitu sehari sebelumnya iaitu 16 Julai 2010. Issuing price – 16 sen. Tarikh matang
sepatutnya 15 April 2011. Tuan Yang di-Pertua, apa yang terjadi selepas lima hari
stok ini di listed di papan utama pada 22 Julai 2010, ia di suspended dan telah di
listed pada 28 Julai 2010 iaitu hanya 13 hari selepas ia di listed. Apa yang lebih
teruk, hanya semasa pelabur dimaklumkan tentang tarikh di listed, mereka baru
diberitahu ada satu formula untuk mengira cash settlement amount dan ini
mengakibatkan wang pulangan kurang dari separuh jika dibandingkan dengan
harga stok semasa ia digantung atau suspended.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang sukar diterima oleh pelabur-pelabur
biasa yang terlibat iaitu hanya 13 hari selepas BJCORP-JA di listed, syarikat yang
sama mengumumkan BJCORP-JB dan ia telah di listed pada 18 Ogos 2010. Apa
telah terjadi? Suruhanjaya Sekuriti perlu memberitahu secara umum mengapa
satu syarikat telah diturunkan dan satu lagi dinaikkan dalam hanya 13 hari sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta Kementerian Pengangkutan
menerangkan kedudukan nombor plat kenderaan bernombor ‘MCA’ dari negeri
Melaka. Ini adalah kerana baru-baru ini giliran ‘MCA’ ini telah membawa banyak
keraguan. Adakah ia akan dikhaskan untuk orang atau parti politik tertentu?
Tuan Yang di-Pertua, beberapa bulan yang lepas, Menteri Pengangkutan
dan bekas Menteri Pengangkutan telah terlibat dalam satu pertengkaran atas
sekatan giliran nombor plat ‘MCA’ ini. Ini tidak pernah berlaku kepada nombor plat
‘DAP’ dan ‘PAS’. Saya harap satu penjelasan yang detail dapat disampaikan oleh
kementerian tersebut di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, bangunan-bangunan awam yang penting masih
sering kali menghadapi masalah kebocoran sungguhpun berjuta wang telah
dibelanjakan untuk membaiki kerosakan ini. Nampaknya kita masih tidak dapat
mengatasi masalah ini. Sebagai contoh, pada bulan Julai lalu, bangunan Parlimen
pada masa hujan lebat – sehingga MP lounge, saya difahamkan MP lounge pun
dilanda banjir. Saya difahamkan perabot dan alat elektronik rosak akibat dari
banjir itu.
Pada bulan September, bangunan Mahkamah Kuala Lumpur di Jalan Duta
pun menghadapi masalah yang sama – banjir kerana kebocoran. Saya
difahamkan ini merupakan kali yang keempat. Saya ingin tanya, sudahkan
kerosakan ini diperbaiki? Adakah kementerian telah diberi jaminan bahawa
masalah ini tidak akan berlaku lagi?
Tuan Yang di-Pertua, sering kali Dewan yang mulia ini dimaklumkan
kedudukan yang begitu serius tentang rakyat Malaysia berhijrah ke negara lain.
Dewan ini juga meluluskan penubuhan satu badan Talent Corp untuk
menggalakkan pulang balik rakyat dan talent kita di negara lain. Saya tidak tahu
Talent Corp ini akan berpandu kepada maklumat dan angka dari mana untuk
tindakan dan usaha mereka. Pada 20 Oktober 2010, soalan saya atas perkara
yang sama – saya tidak dapat satu jawapan yang munasabah. Jika saya tidak
boleh dapat maklumat dari Dewan ini, di manakah akan saya dapat minta satu
penjelasan daripada Menteri yang terlibat?
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa buah kerajaan negeri sedang
menjalankan projek taman laut. Saya difahamkan projek taman laut ini perlu
membayar royalti kepada Kerajaan Persekutuan. Adakah ini benar? Jika ya,
bolehkah Dewan ini diberitahu tentang cara kiraan royalti yang perlu dibayar oleh
kerajaan negeri atau kontraktor taman laut ini? Kerajaan Negeri Melaka sedang
menjalankan projek taman laut dengan keluasan 2,324.6 ekar. Saya ingin tahu
berapa jumlah royalti telah dibayar kepada Kerajaan Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita menghadapi satu kesulitan
semasa kita buat permohonan untuk mengadakan jamuan makanan atau ceramah
closed door dalam dewan iaitu dalam dewan sekolah atau dewan restoran. Akan
tetapi pihak polis menolak permohonan kita untuk permit. Dikatakan ini satu
arahan dari atasan iaitu dari pusat iaitu tiada permit untuk sebarang ceramah
melainkan jika ada pilihan raya atau pilihan raya kecil – kesemua perhimpunan
sungguhpun dalam bangunan. Saya minta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
boleh berikan satu jawapan adakah ini benar.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang terakhir yang saya ingin tanya di
Dewan yang mulia ini iaitu semasa kita menghapuskan cukai import untuk 300
barangan berjenama, saya ingin tanya keputusan untuk menghapuskan cukai
import ini, adakah pihak kementerian mengambil kira keputusan ini akan
menjejaskan pengeluaran atau produk Malaysia yang setanding kualitinya seperti
jenama handbag seperti Bonia – saya ingat ini satu jenama yang boleh diterima
kualitinya – atau kasut Larrie atau Crocodile? Jika kita hapuskan cukai untuk
import ini, adakah ini akan menjejaskan atau memberi kesan buruk kepada barang
buatan Malaysia? Kita kata buy Malaysia first tetapi kita menyusahkan mereka
lagi kerana kita lebih mempromosikan produk negara lain.
■ 1800
Oleh sebab itu saya anggap ini tidak sesuai. Janganlah kita bukan hanya
hendak jaga pelancong yang datang ke negara ini, kita juga menggalakkan rakyat
kita beli barang import dan bukan barang Malaysian first. Kita hapuskan cukai
import untuk produk negara lain. Akan tetapi kita tidak kurangkan cukai untuk
bahan mentah atau raw material yang kita perlu untuk sektor pembuatan kita. Oleh
sebab itu saya harap kementerian dapat mengkaji semula atau adakan lain-lain
insentif untuk bersama menggalakkan produk Malaysia yang berkualiti yang kita
perlu memberikan perhatian lebih dari produk import. Dengan itu saya ucap terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Paya Besar.
6.01 ptg.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin
mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan atas pembentangan Bajet 2011 yang boleh saya
katakan sebagai bajet rakyat. Sepanjang perkhidmatan saya dalam strategi ketiga
Bajet 2011 dengan matlamat untuk menyejahterakan rakyat masyarakat luar
bandar di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, diperuntukkan
dengan jumlah RM6.9 bilion.
Peruntukan ini melibatkan pembangunan infrastruktur asas, bekalan air,
elektrik, jalan luar bandar, bantuan rumah miskin. Usaha ini sebenarnya adalah
untuk menaikkan taraf hidup masyarakat luar bandar dan Bajet 2011 adalah untuk
memberikan kredit kepada masyarakat luar bandar yang sebenarnya telah banyak
membantu kerajaan kita memerintah pada hari ini. Apa yang ingin saya tekankan
ialah pelaburan yang dilakukan oleh pihak kerajaan sewajarnya di tempat yang
betul. Tempat yang memberi pulangan balik kepada kerajaan. Nyatanya Bajet
2011 adalah peruntukan yang membalas budi rakyat luar bandar.
Di kesempatan ini saya ingin memaklumkan bahawa di kawasan saya
terdapat infrastruktur yang masih lagi daif yang memerlukan perhatian pihak
kerajaan. Pertama, jambatan di Kampung Kawah, jambatan di Kampung Kuala
Kenau dan jambatan di Kampung Seberang yang menunggu masa untuk runtuh
sahaja. Saya amat bimbang dan risau dengan keselamatan para penduduk yang
menggunakan jambatan tersebut setiap hari. Sebenarnya pada tahun 2008,
kerajaan telah pun memperuntukkan RM1.3 juta bagi memperbaiki jambatan di
Kampung Kawah, namun malangnya pada September 2010 yang lalu, jambatan
tersebut telah runtuh semula.
Pada 9 Oktober dan 10 Oktober 2010 yang lalu, Ketua Setiausaha Negara
dan semua Ketua Setiausaha Kementerian telah melawat ke Sungai Lembing dan
telah dapat menyaksikan dengan mata dan kepala sendiri atas kejadian ini. Oleh
yang demikian saya berharap KSU-KSU yang terlibat dapat menumpukan
perhatian dan peruntukan yang sewajarnya kepada kawasan Parlimen Paya
Besar. Saya amat mengharapkan pihak kerajaan dapat membantu dalam
membaik pulih jambatan yang menjadi jalan penghubung antara penduduk di
kawasan saya.
Kedua pada tahun 1990 ataupun 1992 kalau tidak salah saya, FELDA
Sungai Pancing Utara di Parlimen Paya Besar telah memenangi pertandingan
Desa Wawasan peringkat daerah Kuantan dan telah dijanjikan oleh kerajaan pada
ketika itu untuk membina sebuah Dewan Serbaguna di rancangan tersebut
sebagai hadiah di atas kemenangan tersebut. Pada tahun 2006, FELDA telah
berjanji untuk membina Kompleks Sukan Komuniti di FELDA Gugusan Pancing
dan sebagai ganti saya telah menetapkan supaya kompleks itu didirikan di FELDA
Sungai Pancing Utara.
Kompleks tersebut bukanlah hasil permintaan masyarakat sebaliknya apa
yang telah dijanjikan oleh pihak kerajaan kepada rakyat. Saya amat
mengharapkan langkah susulan dapat dilaksanakan dalam melaksanakan projek
ini.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat Paya Besar.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sekejap biar saya habis dahulu
ini, selepas itu saya beri ruang. [Ketawa] Sekiranya kompleks sukan ini atau
Dewan Serbaguna dapat dibina maka ia dapat digunakan sebagai pusat sukan
bagi aktiviti golongan muda. Sebagai Ahli Parlimen dan pemimpin masyarakat
saya rasa bertanggungjawab bagi menjaga kebajikan di kawasan Parlimen Paya
Besar. Sila Yang Berhormat Maran.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar sahabat saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat ini Yang
Berhormat Paya Besar pembangkang jangan hendak bergalak. Jangan nafikan
jasa kerajaan Barisan Nasional. Yang Berhormat sebelah senang hari ini
semuanya jasa Barisan Nasional, belum ada lagi pembangkang selama ini. Jadi
biarlah ini. Cuma saya sebagai Kerajaan, pemimpin kita tidak nafikan kelemahan
yang ada pada kerajaan, pembangkang memang lemah belaka. [Ketawa] Pada
saya semua lemah sebab dia hidup dengan Barisan Nasional selama ini. Jadi dia
tidak boleh tidak nafi, cuma seronok-seronok sahaja. Ini bukan talk seronok ini.
Saya cakap bukan sebab hendak berseronok sebab hendak bekerja.
Saya cuma hendak respons kepada Yang Berhormat Paya Besar tadi,
saya tengok ada projek yang agak terlambat tadi, saya terima kasih kepada Yang
Berhormat kerana prihatin dalam peringkat ini. Jadi kita hendak - saya yakin
bahawa kerajaan telah berikan peruntukan dalam hal ini. Cuma kadang-kadang
follow up, follow thru tidak ada dengan izin. Maknanya susulan oleh pihak agensi
atau pihak berkenaan kadang-kadang penduduk itu sendiri. Bila kita janjikan oleh
kerajaan dia tidak ada susulan, ini tindakan.
Saya hendakkan supaya pemimpin-pemimpin di peringkat mukim,
JKKnya, mukimnya, mungkin daerahnya kalau boleh apa sahaja yang diputuskan
oleh kerajaan ini kita buat susulan balik. Tidak mungkin semua perkara yang
kerajaan putuskan kita boleh ambil semua, sebab kita manusia. Seperti
pembangkang dia pandai bercakap sahaja, dia tidak buat. Minta pandangan Yang
Berhormat Paya Besar, terima kasih banyak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sambung sedikit lagi, sedikit lagi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Paya Besar.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Paya Besar adakah Yang Berhormat
Paya Besar bersetuju bahawa yang sudah dibuat ini sudah baik, cuma hendak
baik lagi. Umumnya sudah baik, adalah dua atau tiga perkara tidak selesai.
Jangan macam Yang Berhormat Shah Alam. Saya pergi Shah Alam baru-baru ini,
negeri, adalah negeri dia. Shah Alam, pokok mati, landskap hancur,dan
sebagainya. [Ketawa] Jangan jadi - Kita hendak kebaikan lebih baik, jangan
banyak masalah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Maran dan juga Yang Berhormat Ledang. Ini bukan sahaja hendak suruh JKK
mengingatkan, saya sendiri sudah menyuarakan dalam Parlimen ini. [Ketawa]
Bukan hendak memenangi pihak pembangkang. Jadi saya akan lebih
memerhatikan lagi masalah rakyat di kawasan saya. Itu sahaja yang hendak saya
bangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini mewakili para pemimpin tempatan
saya berasa bangga dan dengan kenaikan elaun bagi Pengerusi JKK, Tok Batin
kepada RM800 sebulan. Elaun bulanan imam kepada RM750 sebulan dan
imbuhan guru KAFA kepada RM800 sebulan dalam Bajet 2011. Semoga kenaikan
elaun ini dapat memberi semangat baru kepada para pemimpin tempatan untuk
lebih serius berkhidmat untuk rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli Parlimen juga mahu semangat baru juga Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Saya sokong hendak nyatakan
takut. [Ketawa]
■ 1810
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mencadangkan supaya
kita juga perlu memikul tanggungjawab untuk menaik taraf guru-guru di sekolah
agama rakyat. Situasi sekarang, para guru di sekolah agama rakyat hanya
memperoleh gaji daripada kutipan-kutipan sumbangan orang ramai dan juga
secara sukarela. Kesannya, proses pengajian di sekolah agama rakyat semakin
terkebelakang. Adakah kita sedar pada hari ini masalah sosial yang melanda kita
seperti membuang bayi dan masalah seksual adalah berpunca daripada
kurangnya didikan agama oleh ibu bapa?
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun]
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Mengenai sekolah rakyat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sekejap boleh? Saya
selesaikan yang ini dulu.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sekejap, sekejap. Ini sekolah
rakyat juga, biar saya habiskan dulu. Akhirnya ibu bapa juga yang dipersalahkan.
Sekiranya kita memantapkan sekolah agama rakyat, nescaya ia membantu
menyampai didikan agama terhadap remaja seterusnya membendung masalah
sosial. Sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Paya Besar, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan
isu sekolah agama rakyat. Saya melihat keadaan ini dalam keadaan yang sangat
menyedihkan Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Yang Berhormat Paya Besar bersetuju jika dalam Bajet 2011 ini
mungkin dimasukkan supaya kementerian yang bertanggungjawab mengambil
perhatian sudah tiba masanya untuk mengkaji terutamanya sekolah-sekolah
agama rakyat bukan hanya di Semenanjung Malaysia termasuk di Sabah dan
Sarawak, terutamanya di kawasan saya. Saya dapati gaji guru-guru sekolah
agama rakyat ini diperoleh daripada sumbangan sagu hati ibu bapa dan sudah
tentu ini akan menjejaskan kualiti dan cara mereka mendidik ataupun mengajar
anak-anak kita. Sedangkan sekolah agama rakyat ini peranannya sangat besar
terutamanya di kawasan luar bandar. Apa pandangan Yang Berhormat Paya
Besar dalam perkara ini.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Paya
Besar, boleh mencelah sedikit? Sedikit tentang sekolah agama rakyat. Terima
kasih Yang Berhormat Paya Besar dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Yang Berhormat Paya Besar sedar keadaan yang berlaku di
sekolah-sekolah agama rakyat adalah akibat daripada tindakan kerajaan menarik
semula bantuan per kapita yang telah diberikan bertahun-tahun yang bukan
sekadar telah menyebabkan guru-guru hidup dalam kesempitan, tetapi juga ada di
kalangan sekolah agama rakyat berkubur dalam sejarah kita? Adakah itu adalah
antara sebab yang berlaku kepada sekolah agama rakyat. Mohon penjelasan.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Itu yang saya perjuangkan hari
ini. Pada pendapat saya, masalah utama dalam pendidikan sekolah agama rakyat
adalah masalah peruntukan dan gaji. Adalah lebih baik kita menyelaraskan sistem
gaji baru bagi guru sekolah agama rakyat ini seperti sistem pengajian bagi guru-
guru KEMAS ataupun JASA. Ini adalah untuk menjamin masa depan karier guru
sekolah agama rakyat, menyelaras sistem pendidikan dan memantapkan
pengajian agama itu sendiri. Sudah tiba masanya pihak kerajaan mengambil alih
pentadbiran sekolah agama rakyat supaya menjadi lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua selain itu dalam Bajet 2011, saya melihat kerajaan
tidak pernah meminggirkan golongan yang kurang bernasib baik. Kerajaan
memperuntukkan RM1.2 bilion untuk menjaga kebajikan dan kesejahteraan
masyarakat khususnya orang kurang upaya, warga emas, kanak-kanak dan ibu
tunggal. Oleh itu, saya amat memuji peruntukan kerajaan dalam Bajet 2011 yang
tidak pernah meminggirkan golongan ini yang amat memerlukan perhatian
kerajaan dan masyarakat. Saya mencadangkan agar pihak kerajaan menyediakan
peluang pekerjaan yang sesuai kepada OKU supaya mereka dapat berdikari di
atas kaki sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, kini rakyat berpandangan bahawa Bajet 2011
adalah perancangan kewangan negara yang tidak membazir dan berhemah.
Peruntukan kewangan dapat dirasai oleh segenap lapisan masyarakat akar umbi.
Inilah yang dikatakan sebagai bajet rakyat. Di kesempatan ini juga, saya turut ingin
mengulas kesinambungan Projek Koridor Ekonomi Negara walau pucuk pimpinan
kita berubah. Bagi Projek Koridor Ekonomi Pantai Timur, kerajaan telah
memperuntukkan RM178 juta untuk pembangunan taman industri dan
pelancongan.
Saya mengharapkan agar peruntukan ini dapat diturunkan ke kawasan
pelancongan Parlimen Paya Besar bagi projek menaik taraf khususnya daripada
aspek prasarana. Terdapat tiga kawasan air terjun yang berpotensi sebagai pusat
pelancongan; kawasan Air Terjun Pelangi, Air Terjun Berkelah dan Air Terjun
Jerangkang. Semakin hari semakin ramai pelancong dan pengunjung datang
untuk berkelah dan beristirahat.
Pembangunan prasarana seperti menaik taraf jalan perlu dilakukan
dengan segera supaya keselesaan pelancong harus juga dijaga. Kawasan air
terjun ini sedikit sebanyak telah membantu masyarakat desa dari aspek ekonomi
apabila mereka berpeluang untuk berniaga. Saya merasakan apabila kawasan ini
dibangunkan secara komersial, maka ia semakin membesar dan memberi peluang
kepada masyarakat setempat untuk menambah ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
merayu kepada Kementerian Dalam Negeri supaya melengkapkan balai-balai polis
dan juga pondok-pondok polis khususnya di kawasan-kawasan desa. Ini kerana
kelengkapan yang ada tidak mencukupi sekiranya kita serius dalam membanteras
jenayah dan sebagainya. Bukan sahaja kebajikan yang perlu kita pentingkan,
tetapi kelengkapan bagi anggota-anggota polis di balai dan juga di pondok-pondok
polis.
Seterusnya, saya juga merayu kepada kerajaan supaya memberi
pertimbangan khususnya kepada pegawai-pegawai dan kakitangan penjara bagi
menikmati skim gaji yang sama dengan anggota polis. Ini kerana mereka ini
berhadapan dengan risiko dalam menjalankan tugas harian mereka. Maka,
setimpallah kerajaan mempertimbangkan agar pegawai-pegawai dan kakitangan
penjara ini diberikan skim gaji yang lebih baik daripada apa yang mereka nikmati
sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berterima kasih dan mengucapkan
tahniah kepada Ahli Parlimen Rompin yang telah berjaya membantu kerajaan
dalam menangani apa juga dakyah yang telah disebarkan oleh pihak-pihak
tertentu selaku Duta Malaysia ke Amerika Syarikat. Saya berharap kerajaan
mempertimbangkan juga untuk meletakkan duta-duta ini di kalangan orang-orang
politik yang boleh berhujah untuk membantu kerajaan membendung anasir-anasir
yang tidak bertanggungjawab ini. Sekiranya kita tidak melengkapkan duta-duta kita
dengan pengetahuan-pengetahuan dan politik semasa, ia akan menjadi lebih
parah. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Bajet 2011.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Gopeng.
6.19 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut serta dalam perbahasan Bajet 2011. Tadi saya ada dengar hujah-hujah
daripada Yang Berhormat Wangsa Maju dan sebenarnya saya kagum dengan
hujah beliau. Saya juga kagum dengan bagaimana Yang Berhormat Wangsa Maju
menukar pendirian sebaik sahaja melompat parti. Sebenarnya, saya bersetuju
sangat apabila Yang Berhormat Wangsa Maju membangkitkan soal isu Akuan
Berkanun (SD). Memang saya setuju bahawa apabila Rahimi yang membuat
akuan berkanun yang bercanggah seharusnya diambil tindakan mengikut undang-
undang yang sedia ada.
■ 1820
Bukan setakat itu, pihak yang berkuasa juga seharusnya mengambil
tindakan terhadap mereka yang pernah buat akuan berkanun yang bercanggah
misalannya, Datuk Abdul Murad Khalid, bekas Penolong Gabenor Bank Negara
Malaysia dan juga PI Balasubramaniam yang membuat akuan berkanun yang
mengaitkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Altantuya.
Malangnya kita lihat, orang yang buat akuan berkanun yang bercanggah
tidak takut disiasat, tidak takut diambil tindakan. Apa yang berlaku kepada PI
Balasubramaniam misalannya, yang takut adalah SPRM yang tidak berani untuk
menemu duga PI Balasubramaniam. Jadi ini satu gejala ‘Malaysia Boleh’.
Bajet 2011 ini merupakan satu bajet yang penting kerana ini adalah bajet
pertama selepas RMKe-10 dan juga bajet pertama selepas Model Ekonomi Baru
dan GTP, ETP diumumkan. Akan tetapi, dua standard sudah menjadi tanda
gagasan 1Malaysia kerana kita lihat satu bajet yang dibentangkan di Parlimen
untuk kelulusan Ahli-ahli Yang Berhormat, manakala satu dokumen lagi berkenaan
dengan perancangan ekonomi, berkenaan dengan ETP pula disediakan oleh
pegawai kerajaan yang lain dan diumumkan di luar Parlimen. Ini akan
dilaksanakan oleh kerajaan.
Walaupun ETP ini dikatakan sebagai peta panduan, tetapi ETP juga
mengandungi butiran-butiran pelaksanaan yang terperinci. Misalannya, di mana
hendak letak nightclubs di lima buah bandar raya-bandar raya utama di seluruh
negara. Bukankah Ahli-ahli Yang Berhormat berhak untuk meluluskan sama ada
kita mahukan nightclubs tersebut di lima buah bandar raya yang ditetapkan itu.
Dari segi prinsip, adakah ETP dan kandungan ETP itu sebahagian
daripada dasar yang bakal diluluskan di Parlimen? Jikalau ya, kenapa tidak
dibentangkan di Parlimen? Adakah Ahli-ahli Parlimen dianggap kurang bijak untuk
menghadam kandungan ETP? Sekiranya tidak, maka apa guna kita diberi
tanggungjawab kepada PEMANDU dan Menteri PEMANDU untuk laksanakan
projek-projek tersebut?
Saya juga lihat akibat apabila dasar-dasar ekonomi yang diumumkan di
luar Parlimen yang diputuskan oleh segelintir elit di makmal-makmal tertentu dan
tidak dibincangkan, dibahaskan di Parlimen. Misalannya, nasib Model Baru
Ekonomi boleh dijadikan satu pengajaran. Segala euforia selepas pengumuman
Model Baru Ekonomi sudah hilang setelah pelabur-pelabur mendapati bahawa
Model Baru Ekonomi adalah dasar ekonomi baru dengan packaging yang
berlainan. Muka lain, istilah lain tetapi kandungan adalah sama. Yang penting
sekali, kita lihat hasil sesuatu rancangan tidak bergantung kepada tahap
perancangan tetapi atas pelaksanaan.
Kita lihat setiap tahun kita dibekalkan Laporan Ketua Audit Negara dan
kita juga lihat kepincangan urusan kewangan masih berleluasa dan melampau. Ini
bukan setahun dua, puluhan tahun dan tidak berubah. Setahun sebelum ini, 30
Oktober 2009 selepas masalah laporan audit dikemukakan untuk tahun 2008,
kerajaan telah umumkan satu task force yang diketuai oleh Ketua Setiausaha
Negara, Tan Sri Mohd Sidek Hassan dan untuk mengambil tindakan terhadap
Laporan Ketua Audit Negara. Setakat mana laporan task force tersebut? Adakah
kerajaan bersedia untuk bentangkan keputusan task force tersebut di dalam
Dewan yang mulia ini? Adakah task force itu untuk siasat kes-kes penyelewengan
ataupun task force untuk tutup kes di mana tindakan-tindakan SPRM terhadap
kes-kes yang terlibat dalam Laporan Ketua Audit Negara tahun-tahun yang lepas?
Jadi, kita lihat tidak hairan apabila Transparency International yang
umumkan CPI baru-baru ini menunjukkan bahawa indeks untuk Malaysia merosot
daripada 4.5 kepada 4.4 dan ini memang jauh kalau dibandingkan dengan sasaran
NKRA iaitu NKRA GTP 4.9. Bukankah ini satu KPI untuk Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri?
Bajet 2011 juga melihat pertama kali sejak sistem SSB sebelum ini
diperkenalkan untuk kakitangan kerajaan di mana tidak ada bonus untuk
kakitangan kerajaan walaupun pertumbuhan ekonomi dijangka meningkat 6%
untuk tahun ini. Apakah masalahnya? Kita lihat dari segi jumlah kakitangan
kerajaan, tahun 2006 sekadar 900,000 anggota iaitu lebih kurang 3.7% daripada
segala populasi Malaysia. Sekarang, jumlah telah meningkat sehingga 1.2 juta
bersamaan 4.4% daripada keseluruhan populasi Malaysia. Kalau kita banding
Thailand nisbah 2%, Indonesia 1.8%. Jadi jelas menunjukkan bahawa kita
mengalami masalah kerana kakitangan kerajaan yang terlalu ramai.
Sebenarnya, dengan penggunaan teknologi maklumat dan teknologi yang
lain, produktiviti kakitangan kerajaan harus meningkat. Kita lihat di bank-bank dan
di syarikat-syarikat multinasional misalannya, downsize ataupun pengurangan
tenaga kerja adalah kebiasaan. Kenapa Kerajaan Pusat bersifat berlainan? Pasti
kita mampu beri gaji dan elaun serta bonus yang lebih lumayan sekiranya
produktiviti kakitangan kerajaan meningkat dan jumlah kakitangan kerajaan boleh
dikurangkan. Bukankah ini seharusnya menjadi satu daripada KPI untuk Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya beralih kepada Kementerian Kesihatan. Kita lihat dalam RMKe-10,
Kementerian Kesihatan telah menyenaraikan beberapa aspek baru dalam
perancangan perkhidmatan kesihatan:
(i) mengkaji pilihan pembiayaan antaranya termasuk
memperkenalkan kaedah perkongsian kos;
(ii) penstrukturan semula Sistem Kesihatan Kebangsaan
yang melibatkan sektor awam dengan swasta; dan
(iii) memperkemaskan peranan pengawalseliaan dan
penyediaan perkhidmatan.
(iv) Kementerian Kesihatan akan memberi tumpuan kepada
tadbir urus, pengawasan industri penjagaan kesihatan
dan penguatkuasaan perundangan.
Jadi, kita lihat ada satu rancangan besar akan dilakukan dan butiran
tersebut kita telah dengar daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan apabila
beliau menyertai satu luncheon talk berkenaan dengan National Healthcare
Financing yang dianjurkan oleh American Malaysian Chamber of Commerce pada
bulan April yang lalu.
Saya di sini ingin menyatakan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
berkenaan kerana dalam butiran diberikan ada beberapa perkara yang saya rasa
agak positif di mana National Healthcare Services corak United Kingdom menjadi
satu titik permulaan dan saya sokong 100% dalam isu ini. Primary Healthcare
Provider dijadikan gatekeeper dalam sistem perkhidmatan perubatan tersebut dan
ini saya sokong 100%.
■ 1830
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Akan tetapi, kalau kita lihat daripada segi perbelanjaan, kalau banding
dengan perbelanjaan pembangunan untuk tahun 2010 dan tahun 2011, telah
merosot sebanyak 39%. Tahun 2011, dalam Bajet 2011, perbelanjaan
pembangunan untuk Kementerian Kesihatan adalah RM2.212 bilion berbanding
dengan tahun ini iaitu RM3.6 bilion. Ini menunjukkan kekurangan sebanyak 39%.
Kita juga tahu bahawa perbelanjaan perkhidmatan kesihatan untuk swasta
dan untuk kerajaan, kalau buat perbandingan perbelanjaan dalam pihak swasta
telah lebih daripada apa yang dibelanjakan oleh kerajaan sejak tahun 2004.
Memandangkan ini bajet yang pertama dalam RMKe-10, adakah ini satu bukti
bahawa kerajaan sedang dalam proses melepaskan tanggungjawab sebagai
pembekal perkhidmatan kesihatan untuk rakyat? Saya juga hendak bertanya
kepada Menteri yang berkenaan, setakat mana perbelanjaan pembangunan yang
berjumlah RM2.2 bilion tersebut adalah untuk tujuan pelancongan kesihatan yang
disediakan khusus untuk warga asing?
Tuan Yang di-Pertua, kini kita dalam satu dunia global dan negara kita
tidak terkecuali dengan wabak-wabak penyakit-penyakit yang berjangkit. Tahun
1999, kita ada virus Nipah yang mana 105 kes kematian akibat itu. Selepas itu,
ada SARS dan Influenza AH1NI pada tahun lepas dan tahun ini, bulan Julai, lapan
kes kematian berlaku di Hutan Lipur Lubuk Yu, Maran akibat Leptospirosis dan
Melioidosis. Saya memang hairan mengapa kadar kematian begitu tinggi untuk
lapan kes ini. Kelapan-lapan orang mati akibat jangkitan tersebut. Bukan setakat
itu, kita juga ada setakat ini 87,000 kes HIV dan antaranya 13,000 telah mati
akibat AIDS, Tuberculosis ataupun batuk kering dan denggi dan kadangkala
wabak Salmonella dan E.coli masih berlaku. Kini juga ada...
Kesemua ini di bawah jangkaan Timbalan Ketua Pengarah Kesihatan
Awam dan mungkin vector control. Akan tetapi, saya rasa kita memerlukan satu
agensi khas yang kekal seperti CDC di Amerika Syarikat untuk menangani isu-isu
berkenaan dengan penyakit berjangkit supaya agensi ini boleh bertindak cepat
dan berkesan. Kematian lapan orang di Lubuk Yu, Maran itu tidak seharusnya
berlaku kerana kita tahu Leptospirosis dan Melioidosis memang adalah penyakit
yang boleh dirawat.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pekerja asing. Kita tahu
sekurang-kurangnya 3.0 juta orang pekerja asing yang masih ada dalam negara
ini. Antaranya cuma 1.8 juta orang yang sah. Yang lain adalah dalam golongan
PATI. Dalam ETP ada dicadangkan supaya bukan setakat bayar insurans SOCSO
RM3 sebulan, yang dikenakan kepada 1.8 juta orang yang daftar itu tetapi juga
insurans perubatan untuk menanggung penyakit-penyakit yang lain. Saya pasti
apabila dasar-dasar ini dilakukan kos untuk pekerja asing yang sah akan
meningkat. Sekiranya penguatkuasaan tidak berkesan, mungkin akhir sekali kita
daripada segi pekerja asing yang sah kurang tetapi PATI pula meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, kini denggi menjadi satu wabak yang boleh
dikatakan selalu berlaku. Jumlah kes yang dilaporkan dari bulan Januari sehingga
16 Oktober tahun ini adalah sebanyak 39,264 kes dan ini menunjukkan satu
peningkatan sebanyak 18% berbanding dengan tahun yang lepas. Daripada segi
kematian, meningkat sebanyak 63% iaitu 45 kes kematian tahun ini berbanding
dengan kematian yang meningkat sebanyak 63%.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik apabila Yang Berhormat
Gopeng menyebut tentang kes denggi yang meningkat. Kalau kita baca daripada
laporan audit pada tahun yang lepas, diletakkan di situ bahawasanya
keberkesanan Kementerian Kesihatan dalam mengawal Aedes ini cukup tidak
berkesan. Ini kerana laporan audit mengatakan kementerian hanya melakukan
fogging apabila terjadi kes. Padahal kalau kita mengikut arahan daripada WHO,
apabila indeks Aedes 1% dan indeks Breteau 5%, kita telah terpaksa mengadakan
fogging. Maknanya apabila ke berlaku, yakni apabila Aedes indeks dan indeks
Breteau meningkat tinggi baru kita menjalankan kerja-kerja fogging untuk
membunuh nyamuk Aedes. Apakah pandangan Yang Berhormat Gopeng dalam
hal ini?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sebenarnya saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Pendang tadi. Kalau kita lihat dalam kes ini, bukan
setakat jumlah kes itu meningkat menunjukkan satu kegagalan daripada segi
kawalan tetapi kadar kematian yang meningkat ini menunjukkan bahawa daripada
segi rawatan pun kita gagal memberikan satu piawaian yang munasabah. Mungkin
kementerian harus mengkaji semula Clinical Practice Guidelines (CPG),
berkenaan dengan denggi berkenaan dengan denggi dan setakat mana pegawai-
pegawai berkenaan mengikut apa yang dicadangkan oleh CPG tersebut.
Saya juga ambil tahu bahawa hasil pemantauan kementerian mendapati
60% daripada tempat pembiakan aedes yang diperiksa ialah di luar premis. Ini
bermakna sekadar mengambil tindakan terhadap tuan punya premis tidak akan
cukup untuk mengawal denggi. Jadi, kementerian juga harus mengambil tindakan
bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan untuk kawalan denggi ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru sahaja kita mendengar pengumuman oleh
kementerian dan juga National Biosafety Board yang meluluskan IMR untuk
membebaskan Genetically Modified nyamuk Aedes Aegypti, jantan di Pahang dan
Melaka. Ini satu cara untuk kawalan denggi mengikut kementerian. Akan tetapi,
kajian telah dibuat bukan setakat nyamuk jantan yang dilepaskan oleh kerana kita
sukar untuk mengasingkan nyamuk jantan dan nyamuk betina. Antaranya 3%
sehingga 4% daripada nyamuk betina yang gennya itu di modified juga akan turut
dilepaskan. Nyamuk betina ini akan terus hidup dan terus membiak. Ini mungkin
akan mengakibatkan gene pool yang berlainan dalam kalangan spesies yang lain
dan ini mungkin mengakibatkan satu malapetaka ekologi.
Jadi, sebelum nyamuk ini dibebaskan seharusnya satu percubaan dibuat
dalam satu ‘pekeliling’ yang terkurung sebelum nyamuk ini dibebaskan secara
terbuka. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Klinik 1Malaysia. Kita tahu
setakat ini, RM10 juta diperuntukkan untuk 50 buah Klinik 1Malaysia.
■ 1840
Setahu saya kunjungan pesakit purata 70 pesakit setiap hari. Jika kita
banding dengan klinik swasta ada yang antara 70 pesakit hingga 100 pesakit
sehari dan kalau kita hendak katakan Klinik 1Malaysia walaupun dengan RM1
sehari, saya tidak pasti ini satu kejayaan. Saya hendak tanya bilakah kerajaan
akan menetapkan doktor di Klinik 1Malaysia dan setakat mana hari ini
perbelanjaan di 50 buah klinik tersebut.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan isu Draf
Rancangan Tempatan Ipoh. Sebenarnya kita tahu bahawa Lapangan Terbang
Sultan Azlan Shah yang terletak di Bandaraya Ipoh ini dan kita juga tahu bahawa
Draf Rancangan Tempatan Ipoh 2020 baru sahaja dibentangkan dan dalam
proses perbincangan dapat feedback dan sebagainya.
Antara kandungan draf rancangan tersebut adalah industri pelancongan
dan sebagainya. Sebahagian daripada perancangan Lapangan Terbang Sultan
Azlan Shah ini merupakan satu isu yang kritikal seharusnya diselesaikan dan kita
memohon Yang Berhormat Menteri Pengangkutan khususnya, apakah rancangan
untuk Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah. Adakah lapangan terbang ini akan
ditutup dan bina satu buah yang baru di Seri Iskandar ataupun lapangan terbang
ini akan dipanjangkan dan terus digunakan.
Sebenarnya dalam memorandum saya yang dibentangkan kepada Bandar
raya Ipoh, saya sudah cadangkan supaya menjadikan Lapangan Terbang Sultan
Azlan Shah ini sebagai LCCT dan ini pasti akan membantu Ipoh menjadi satu
destinasi pelancongan. Jadi dengan ini saya mohon cadangan-cadangan saya
diberi pertimbangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Silam.
6.42 ptg.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua sudi mempersilakan saya untuk
turut sama bagi membahaskan Bajet 2011 yang telah dibentangkan pada 15
Oktober yang lepas dan ia sebagai satu bajet yang saya fikirkan mampu untuk
mentransformasikan negara kita ke arah sebuah negara yang maju menjelang
tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, 400 tahun dahulu barangkali Kesultanan Melayu
Melaka tidak akan jatuh ke tangan Portugis ataupun penjajahan barat jika ketika
itu kepimpinan ataupun masyarakat sudah berubah dari segi penggunaan sama
ada dari segi pengurusan cara mentadbir, cara pemimpin berinteraksi dengan
rakyat ataupun masyarakatnya ataupun barangkali kalau kepimpinan ketika itu
memikirkan sesuatu untuk menyiapkan Kerajaan Melayu Melaka ketika itu untuk
menjadi sebuah negara yang boleh bertahan dengan memperkukuhkan dari segi
sistem pertahanannya. Mungkin juga Kerajaan Melayu Melaka itu tidak akan jatuh
jika tidak ada manusia-manusia yang ada dalam Kerajaan Melayu Melaka itu yang
berusaha memukul ataupun membunuh dari dalam untuk menyebabkan jatuhnya
Kerajaan Melayu Melaka itu pada 1511 kepada Portugis.
Sesungguhnya Bajet 2011 ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan
memfokuskan kepada beberapa aspek yang kita sedia maklum ada empat perkara
utama yang diberi keutamaan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
saya daripada kawasan Parlimen Silam juga mewakili rakyat saya ingin
mengucapkan syabas dan tahniah dalam bajet yang memberi penumpuan dan
mengambil kira pandangan masyarakat akar-umbi supaya dari segi sistem
pengurusan mungkin selama ini kita lihat ia menjurus kepada from top to the
bottom dan sekarang pendekatan vise versa bukan hanya daripada top ke bottom
ataupun bottom kepada top tetapi kepelbagaian konsep untuk kita sama-sama
memikirkan sesuatu yang terbaik bagi perancangan yang terbaik sesuai dengan
acuan pembangunan negara Malaysia ini. Maka sebab itulah saya melihat
perancangan Bajet 2011 ini sesuai dan kena pada tempatnya untuk kita fikirkan
bersama.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh aspek
bahagian pembangunan dan penyelidikan. Saya dapati dalam Bajet 2011 ini buat
pertama kalinya kerajaan kita khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tahniah kepada beliau kerana memberi peruntukan walaupun mungkin tidak
banyak hanya berjumlah RM400 juta lebih dalam bidang Research and
Development ataupun penyelidikan pembangunan ini sudah tiba masanya
Malaysia sebagai sebuah negara yang pesat membangun ke arah mencapai
status negara maju.
Saya ingin menekankan di sini supaya kita sama-sama memikirkan dan
fokus kepada bidang penyelidikan dan pembangunan ini sebab saya melihat
dalam R&D ini ia sangat penting bukan hanya kita mungkin – sekarang ini kita
dapati kerajaan kita sudah ada suatu sistem iaitu seperti NKEA, KPI dan ETP
semua ini memang sesuai dan saya menyokong dasar dan cadangan kerajaan
untuk mewujudkan konsep-konsep ini supaya kita sama-sama dapat mengkaji
sistem yang terbaik. Mungkin dari segi sini juga kita dapat melihat macam
misalnya dalam NKEA – RKPI ini menekankan kepada kita akan tahu apa
pembangunan yang harus diberi keutamaan untuk pembangunan negara kita.
Di sini juga kita dapat melihat buat pertama kalinya bagaimana kerajaan
akan mendapat gambaran untuk dari segi perancangan yang mereka mengetahui
iaitu keberkesanan dari segi pelaksanaan dan baik buruknya perancangan yang
dibuat oleh kerajaan untuk memastikan segala pembangunan yang dirancang oleh
kerajaan itu menepati sasaran dan menepati kehendak akar-umbi. Kalau dari segi
konsep perniagaan kita tahu bahawa perancangan kerajaan sekarang ini lebih
kepada rakyat orientation iaitu tidak lagi merancang sesuatu pembangunan itu
yang difikirkan baik ataupun sesuai tetapi masih lagi dalam keadaan yang tidak
tepat dari segi pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, R&D penggerak pembangunan sesebuah negara
dan institusi tanpa R&D kemajuan jangka panjang sebuah negara secara
automatiknya akan terganggu kerana tiada usaha untuk mengkaji produk serta
idea yang telah disediakan bagi dikembangkan demi untuk kepentingan
pembangunan serta ekonomi. Telah dibuktikan dalam sejarah R&D menghasilkan
rekaan-rekaan yang penting demi manusia sedunia seperti mentol lampu ciptaan
Thomas Edison, telefon ciptaan Alexander Graham Bell, kapal terbang ciptaan
Wright Brothers dan bermacam-macam lagi. Barangkali contoh ini sudah agak
obsolete bagi kita semua dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya ingin
mengambil contoh yang baik ini supaya kita sama-sama dapat memikirkan
bagaimana ciptaan yang terulung ini generasi kita pun dapat menikmati kebaikan
dan kelebihannya. Inilah satu kenapa saya ingin menekankan pentingnya
penyelidikan dan pembangunan ini diberi keutamaan walaupun mungkin sekarang
ini terutamanya dalam 2010 dan menjelang tahun hadapan, kerajaan menekankan
kepada pembangunan inovasi dan kreativiti dalam R&D.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Silam boleh
mencelah?
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sila.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Silam. Saya tertarik dengan
penekanan Yang Berhormat kepada research and development (R&D) cuma yang
disentuh sebahagiannya mungkin ada kegagalan kalau kita tidak menumpukan
perhatian kepada research and development (R&D) ini.
■ 1850
Cuma saya hendak melihat dari sudut lain sedikit. Kita sering berbicara
tentang R&D ini apabila kita melaksanakan sesuatu projek, dari segi mungkin
teknologinya. Akan tetapi jarang kita memberikan perhatian kepada kajian,
penyelidikan tentang penerimaan masyarakat ataupun dari segi kesedaran
masyarakat.
Saya hendak mencadangkan kalau Yang Berhormat Silam bersetuju
supaya R&D (research and development) ini dengan izin, kita buat bukan sekadar
dari segi pelaksanaan projek dan keupayaan itu sendiri, akan tetapi kita lihat
projek dilaksanakan tetapi manfaat tidak dapat kepada masyarakat kerana
sebahagian daripada masyarakat yang menerima projek itu tidak mempunyai
kesedaran ataupun tidak bersedia dengan projek yang kita sampaikan kepada
mereka.
Jadi saya hendak kalau boleh kita tekankan dari segi juga kajian dibuat,
research dibuat tentang bagaimana tahap pemikiran masyarakat. Bagaimana
kesedaran masyarakat supaya apabila kita turunkan projek mereka dapat
menerima dan mereka sedar tidaklah kalau bak kata orang, kalau kita beri dulu,
kita beri baja, baja duduk bawah rumah. Kita beri bantuan biji benih dan
sebagainya, biji benih tidak ditanam. Ini kerana mungkin kesedaran tidak ada. Jadi
bagaimana pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Maran. Sebenarnya itu sebabnya saya ingin menekankan dari segi
research and development, penyelidikan dan pembangunan ini sebab saya
melihat konsep yang kita buat sekarang ini Tuan Yang di-Pertua ialah sebenarnya
lebih khusus kepada pendekatan ad hoc sahaja, iaitu pada satu-satu masa yang
tertentu kalau diperlukan memberikan dana untuk bahagian penyelidikan ini
barulah mungkin kerajaan memikirkan sesuatu dan memberikan dana.
Sebagai contohnya dalam Bajet 2011 ini apabila kerajaan memberikan
peruntukan lebih kurang RM400 juta lebih dan kemudian dalam R&D and
commercialize, dia memperuntukkan berjumlah lebih kurang RM71 juta. Saya
bersetuju iaitu kita tidak boleh lagi memikirkan sesuatu, kita buat sesuatu yang
sesuka hati kita. Kenapa, contohnya Proton ataupun banyak lagi ciptaan-ciptaan
negara kita yang tidak boleh mendapat tempat atau menjadi ikon ataupun menjadi
satu barangan yang menjadi rebutan kepada negara luar ataupun... jangankan
negara luar, rakyat kita sendiri pun kadang-kadang masih tidak begitu yakin
dengan kemampuan dan keupayaan kereta nasional kita.
Sedangkan sangat digalakkan semangat patriotisme ini, supaya kita
sayang, kita tahu berbangga dan kita tidak pernah memikirkan bagaimana satu
ketika dahulu pengalaman saya di luar negara, Kia contohnya ataupun Hyundai
ciptaan negara Korea, termasuk pada satu ketika dahulu di Labuan, di negara kita
sendiri, Kia, Hyundai ini disebut sebagai sebuah kereta yang betul-betul tidak ada
kualiti.
Dia dianggap sebagai, ialah sudah kebetulan kalau di Labuan tidak ada
tax, murah dan sebagainya dan dianggap sebagai kereta orang awam dan
sebagainya. Bayangkan sekarang ini, sekarang ini bagaimana Kia, bagaimana
Hyundai dari segi level, dari segi penerimaan kemudian dia boleh menembusi
pasaran antarabangsa sampai ke Eropah, sampai ke Amerika Syarikat.
Di sini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada saya ingin
membahaskan tentang penyelidikan dan pembangunan ini, saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan di masa akan datang terutamanya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk bukan hanya kita memberikan peruntukan ad
hoc ataupun mewujudkan satu agensi dalam sesebuah kementerian seperti
mungkin MOSTI kita tahu, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang
bertanggungjawab dalam bidang penyelidikan.
Akan tetapi sudah tiba masanya untuk sebuah negara yang digelar negara
maju nanti menjelang 2020 kita kena buat satu benchmark, kita kena buat sesuatu
yang kalau orang lain tidak buat kita kena dahulu membuat supaya orang lain ikut
kita. Sebab dalam dunia global ini Tuan Yang di-Pertua untuk negara kita ini
macam dari segi, mungkin kalau kita lihat bajet yang diperuntukkan untuk 2011 ini
dari segi kebanyakan untuk pengurusan, pembangunan sudah dikurangkan.
Di sini kita lihat bagaimana mungkin iaitu kerajaan ingin memberi dari segi
pengurusan termasuklah pengurusan modal insan, latihan 1Malaysia, Talent
Corporation ini kepada semua penjurusan untuk melahirkan modal insan yang
akan memastikan apa yang dirancang 2011 ini dan seterusnya dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini ianya bertepatan, bersesuaian macam pandangan Yang
Berhormat Maran tadi.
Ini disebabkan kita tahu macam barangkali sekarang ini kita sudah masuk
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kenapa masih lagi dalam miskin tegar? Kenapa
masih ada lagi miskin-miskin yang lain? Kenapa sehingga ada agensi yang
bertindih, yang bertindan dari segi peranan dan tanggungjawab? Ini disebabkan
kita tidak ada satu data atau sumber mengumpul data yang tidak tepat sehingga
mungkin kerajaan sekarang ini sudah ada inisiatif untuk membuat program e-Kasih
contohnya.
Itu pun masih kita berhadapan dengan masalah pertindihan maklumat,
pertindihan data yang kita kumpul. Jadi saya menekankan di sini, di masa akan
datang supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini memikirkan R&D bukan
hanya sebagai satu agensi akan tetapi diwujudkan satu kementerian yang
memikirkan. Ini disebabkan kita tahu apabila satu kementerian diwujudkan, dia
akan bertanggungjawab menjadi induk, menjadi bapa atau emak kepada satu
bidang itu yang secara khususnya.
Kalau kita lihat dahulu bagaimana John F. Kenneddy memikirkan sesuatu
untuk NASA itu naik ke langit ataupun ke angkasa lepas. Kemudian dalam
beberapa minggu yang lepas, saya mendapati bagaimana Barack Obama
menekankan supaya NASA bukan hanya membuat kajian di angkasa lepas, akan
tetapi memikirkan bagaimana NASA membuat sesuatu kajian bagaimana manusia
ini boleh melancong ke angkasa lepas Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya mencadangkan kepada kerajaan untuk
memikirkan pentingnya R&D ini untuk kita tekankan dan sebab di sini juga
sebenarnya selain daripada NKRA, NKEA yang ada kerajaan memperkenalkan
sekarang ini, kalau barangkali melalui R&D ini kita boleh tahu kenapa semakin dari
segi mungkin istilah ekonomi, semakin terancam, semakin berkurangan, semakin
terhakis hubungan setia kaum di kalangan kita.
Kalau mungkin kita dahulu kita merdeka kemudian pertengahan merdeka
sekarang ini usia negara kita sudah 53 tahun. Hubungan kaum itu masih longgar,
kenapa Tuan Yang di-Pertua? Persoalan ini yang saya ingin tanya kepada pihak
kementerian yang berkaitan di Jabatan Perdana Menteri, kenapa semakin longgar
sekarang ini. Sebab ini cara yang terbaik saya memikirkan untuk kita mewujudkan
satu kementerian penyelidikan yang memikirkan juga secara khusus, secara total.
Oleh sebab kita ini tidak boleh lari ke mana pun. Kita ini adalah rakyat
Malaysia yang lahir di sini, membesar di sini dan segala-galanya di sini Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya berharap supaya kementerian dalam Bajet
2011 ini, penyelidikan ini diberi penekanan dan saya berharap supaya contoh-
contoh yang dibuat oleh negara-negara lain sebagai contohnya barangkali di
European dan Asian terutamanya negara Turki sebagai contohnya yang telah
memperkenalkan R&D ini sejak tahun 1963. Ini jelas Tuan Yang di-Pertua terbukti
apabila Pusat Paolo Auto Research Centre di California.
Kemudian begitu juga tubitak yang diwujudkan oleh kerajaan Turki yang
bertujuan untuk memastikan R&D ini dapat mengkaji satu mekanisme yang
terbaik. Bukan hanya secara khusus kepada satu bidang. Mungkin saya nampak
dalam Bajet 2011 ini kerajaan menekankan kepada bidang penyelidikan
commercialize Tuan Yang di-Pertua. Why not dengan izin, kita luaskan supaya
bidang-bidang lain juga macam yang saya sebutkan di dalam bahasa dia itu ialah
hubungan kaum. Mungkin juga kita boleh buat satu dia punya R&D untuk
mekanisme.
Oleh sebab saya melihat bahawa negara kita ini kalau kita memikirkan
sangat soal ras atau keturunan kita ini adalah satu kekangan. Ini sebab kita
merasa takut dan risau kemudian kita macam tadi pagi bagaimana salah seorang
Ahli Parlimen daripada sebelah menyatakan bahawa kerisauannya, kemudian bila
mendengar ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika menggulung
dalam penutupan Mesyuarat Agung UMNO baru-baru ini, sebenarnya bagi saya ia
tidak salah sebab dia mengutarakan cogan kata sedemikian rupa sebab mewakili
parti yang diwakili.
Dia ingin memberi suntikan semangat. Akan tetapi yang jelas di sini kalau
kita twist ataupun spin dengan persepsi yang lain sudah tentu Tuan Yang di-
Pertua ini menyebabkan kita memikirkan sesuatu yang akan rasa kita ragu dan ini
boleh mengekang dari segi kelancaran dan kelicinan pembangunan negara kita
ini. Saya berharap dalam Bajet 2011 ini yang menekankan kepada memberi
peruntukan kepada bahagian penyelidikan dan pembangunan ini sudah tentu
boleh membantu sama Tuan Yang di-Pertua untuk memikirkan sesuatu
bagaimana contohnya kalau di kawasan saya disebutkan dalam bajet beberapa
tahun yang lepas sebagai pusat akuakultur negara.
■ 1900
Akan tetapi dalam Bajet 2011 ini, saya nampak peruntukan akuakultur itu
diletak di Pitas di kawasan utara negeri Sabah. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, apa sudah jadi kepada pembangunan akuakultur negara di kawasan
Parlimen Silam? Apa yang saya nampak belum lagi bergerak dan saya berharap
kementerian yang berkaitan supaya bertanggungjawab dalam perkara ini sebab
rakyat saya sudah maklum, sudah tahu dan kita tidak mahu sebab kita memikirkan
pembangunan yang holistik Tuan Yang di-Pertua.
Apabila kita memikirkan soal ataupun memperkatakan pembangunan
yang holistik, kita kena kotakan apa yang kita cakap secara menyeluruh Tuan
Yang di-Pertua. Apabila menyeluruh sebab kita tidak mahu, contohnya di negeri
Sabah ia walaupun dan saya kena akui negeri yang berada di bawah kerajaan
Barisan Nasional tetapi sangat menyedihkan apabila ia tergolong dalam antara
negeri yang termiskin. Jadi ini suatu perkara yang kita perlu fikirkan bersama dari
segi penekanan kepada pembangunan Bajet 2011 ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mencadangkan juga kepada kerajaan supaya mengambil
perhatian terutamanya dalam pembinaan pembangunan koridor. Saya
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang memberi peruntukan untuk pembangunan Sabah Development Corridor
berjumlah RM110 juta Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu dari segi figure ini memang
nampak besar tetapi ia hanya menyebutkan di situ untuk pembangunan hiliran
industri kelapa sawit dan aktiviti yang dijalankan, bagaimana dikembangkan.
Akan tetapi saya ingin mencadangkan supaya kerajaan juga mengambil
perhatian dan mengambil tindakan untuk melaksanakan pembinaan lapangan
terbang baru di kawasan Lahad Datu sebab ia berhampiran dengan POIC atau
Palm Oil Industry Cluster yang memang perlu kepada pelabur. Ini kerana kita
tidak mahu pelaburan yang ada sekarang berjumlah berbilion-bilion tetapi belum
diterjemahkan secara realiti dan akhirnya ia akan menjadi back fire kepada
kerajaan. Kita berharap juga dengan adanya lapangan terbang baru ini, ia boleh
kettle cater untuk pembangunan kawasan Daerah Tungku misalnya sebab di sana
ada 57 sahabat Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita kembangkan ini, di sini juga
kita wujudkan dalam Bajet 2011 yang menekankan kepada pembangunan Talent
Corporation menjelang tahun 2011.
Saya berharap ia mencadangkan kepada kerajaan bukan sahaja Talent
Corporation ini kita tumpukan kepada generasi ataupun rakyat Malaysia yang
berada di luar negara tetapi kita perlu juga memikirkan bagaimana rakyat di dalam
negara kita sendiri supaya kita sama-sama memikirkan terutamanya di kawasan
luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Macam di kawasan Tuan Yang di-Pertua –
Beluran, kawasan saya sendiri. Ini semua kawasan luar bandar yang dari segi
populationnya sebenarnya dari segi pertumbuhannya banyak. Akan tetapi
disebabkan oleh peluang yang ada di kawasan itu terlalu terhad dari segi peluang
pekerjaan dan sebagainya. Jadi di sini kita kena memikirkan sesuatu supaya
dalam Bajet 2011 ini memikirkan Talent Corporation ini juga diperluaskan kepada
kawasan luar bandar dan perlu disesuaikan.
Saya menyokong inisiatif yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mewujudkan iktiraf iaitu satu aktiviti yang dibuat di kawasan FELDA untuk
bagi latihan masyarakat belia-belia generasi kedua yang ada di kawasan gugusan
FELDA. Dengan cara ini juga sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
hubung kaitkan, kita mahu Talent Corporation ini kalau di kawasan luar bandar kita
wujudkan supaya belia-belia di luar bandar itu mereka selesa, suka tinggal di luar
bandar sebab ada kemudahan yang menarik mereka.
Kemudian mereka tidak akan terlibat dalam aktiviti mat rempit dan
sebagainya sebab ada pengisian bagaimana talent pool ini kita dapat pastikan
mereka ini. Kita cari Tuan Yang di-Pertua, supaya dapat menyumbang kepada
kesejahteraan masyarakat kita. Ini adalah sebab kita mahu supaya mereka sebab
kita tahu vast role raw material, vast natural resources yang ada dengan izin, di
kawasan negara kita ini terutamanya di kawasan luar bandar. Saya rasa dari segi
peluang pekerjaan pun kita boleh mencapai zero unemployment Tuan Yang di-
Pertua, kalau semua ini dengan kaedah yang tepat dan kita wujudkan untuk
memberi peluang kepada belia dan masyarakat luar bandar.
Begitu juga di kawasan bandar, mungkin kita kena memikirkan sesuatu
bagaimana pula generasi sama ada golongan pertengahan ataupun muda yang
mereka ini kita fikirkan sesuatu untuk menyumbang sebab kita tahu dari segi ilmu
kajian psikologinya pun belia yang berusia dalam lingkungan 18 tahun hingga 40-
an tahun ini ialah itulah the peak period. The peak period iaitu dengan izin,
kemuncak mereka boleh membuat sesuatu yang terbaik untuk menyumbang
kepada pembangunan negara mereka Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab sebagai
contoh, macam di Korea, SP Park iaitu salah satu syarikat yang membuat nano
teknologi yang saya dapati bahawa pekerja di syarikat tersebut, yang paling tua
dalam lingkungan usia 37 tahun dia punya CEO. Yang lain itu, umur 21 tahun, 22
tahun dan bagaimana daripada talent pool yang dikumpulkan ini menjadikan
mereka suatu tenaga kerja yang sangat produktif dan boleh membantu kepada
kesejahteraan pembangunan negara Korea. Jadi di sini saya ingin mencadangkan
dan pada masa yang sama juga bertanya kepada pihak kementerian apakah
inisiatif yang dibuat tentang Talent Corporation ini?
Adakah ia semata-mata untuk memberi penumpuan sahaja kepada
pembangunan kita menarik masyarakat atau rakyat kita yang berada di luar
negara untuk kembali ke negara kita dan adakah inisiatif ini diperluaskan untuk di
dalam negara kita sendiri dan kita juga melihat bagaimana kalau dalam Talent
Corporation ini Tuan Yang di-Pertua, supaya memberi penekanan juga bagaimana
kaum lelaki sebab kita nampak bila pusat-pusat pengajian tinggi contohnya,
walaupun kita tahun ada sesetengah universiti sampai 60% dari segi mahasiswa-
mahasiswinya datang daripada pelajar wanita. Kita perlu juga memikirkan supaya
Talent Corporation ini apabila pengambilannya nanti kita mohon kepada kerajaan
supaya dapat diseimbangkan dari segi ratio itu antara lelaki dan perempuan. Ini
supaya nanti tidak berlaku perkara yang tidak kita ingini dari segi modal insan
untuk persiapan kita dalam kerangka menuju negara maju menjelang 2020 ini. Ini
adalah sebab saya nampak sebenarnya oleh sebab kerajaan kita ini perlu kita
vocational training yang saya nampak dalam Bajet 2011 juga ditekankan Tuan
Yang di-Pertua.
Saya berharap supaya ia diperluaskan terutamanya kepada negeri-negeri
yang banyak kekurangan dan kemudahan vokasional ini diperluaskan dan
mengambil contoh beberapa pusat latihan yang ada di negara kita ini supaya
dapat dikembangkan dan ini sudah tentu terbaik. Ini adalah sebab sebagai
contohnya Tuan Yang di-Pertua, di Nairobi contohnya, kerajaan Kenya mengambil
belia-belia yang berusia daripada umur 18 tahun sehingga 23 tahun di tempatkan
pada satu tempat yang berhampiran dengan Nairobi di training selama lebih
kurang enam bulan hingga tujuh bulan. Kemudiannya kemahiran yang mereka
dilatih ini pelbagai Tuan Yang di-Pertua. Jadi apabila mereka keluar kepada
pasaran pekerjaan terutamanya, kemahiran mereka dalam bertutur bahasa
Inggeris ini perlu.
Jadi apabila vocational educational ini dengan izin, diberi penekanan oleh
kerajaan dalam Bajet 2011 ini, saya ucapkan tahniah dan saya menyokong
konsep ini agar dapat diperluaskan. Ini sebab kita tahu pasaran kerja sekarang ini
Tuan Yang di-Pertua, semua mereka bukan hanya bertanya dari segi kelulusan
yang kita peroleh. Akan tetapi bertanya dari segi pengalaman kita. Dia akan
tanya dan dari sini juga kita boleh memikirkan sesuatu sesuai dengan Majlis
Konsultasi Gaji yang akan dilaksanakan pada tahun hadapan.
Saya menyokong dan tahniah kepada kerajaan kerana mewujudkan Majlis
ini. Sudah tiba masanya dan kita belum terlambat untuk memikirkan sesuatu
sebab dari segi level gaji ini pun sebenarnya kita berada pada keadaan yang
sebenarnya kita terlalu mungkin sesuailah supaya kerajaan memikirkan. Jangan
kita terlalu terkongkong ataupun takut untuk keluar memikirkan dari segi minimum
gaji yang diperkenalkan oleh kerajaan nanti.
Saya berharap dengan cara ini juga macam contoh yang kita dapati
sekarang ini, kalau di kawasan bandar contohnya, kalau kelulusan itu sekadar
SPM, mungkin income yang dia boleh peroleh sekadar lingkungan RM2,000. Jadi
bagaimana kita boleh menyara hidup mereka kalau mereka berada di kawasan
bandar? Jadi sudah tiba masanya untuk memikirkan. Cuma dalam Millennium
Development Goals ini Tuan Yang di-Pertua, supaya kerajaan memikirkan untuk
berani mengambil tindakan dari segi paras gaji yang ditetapkan mengikut level-
level yang telah dipersetujui hasil daripada kajian dan maklumat yang diperoleh
kerajaan. Dengan cara ini, ini juga boleh menyebabkan golongan belia ini akan
tertarik untuk bekerja di negara sendiri di agensi-agensi yang dibuat oleh kerajaan.
Sebagai contohnya, dalam beberapa bulan yang lepas Tuan Yang di-
Pertua, apabila Kementerian Sumber Manusia dengan kerjasama FELDA di
Sahabat 16, mereka membuat seminar supaya belia-belia di kawasan luar bandar
itu berminat untuk kerja di sektor perladangan sedangkan kemudahan-kemudahan
itu banyak telah disediakan oleh FELDA.
■ 1910
Akan tetapi masih lagi – persoalannya kenapa masyarakat kita tidak mahu
bekerja di ladang-ladang ataupun di bahagian plantation dengan izin, adalah
kerana banyak perkara yang tidak begitu menarik dari segi kadar gaji yang mereka
perolehi. Jadi alangkah baiknya – sebenarnya rakyat kita ini Tuan Yang di-Pertua,
mereka tidak menolak dari segi peluang pekerjaan tetapi kadang-kadang oleh
sebab tuntutan kadar semasa kehidupan yang tidak setimpal ataupun setara
dengan kadar minimum yang mereka perolehi, jadi kita tidak boleh memikirkan
sesuatu untuk keluar. Ini salah satu juga sebagai satu penanda aras bagaimana
untuk kita menjadi sebuah negara maju.
Saya berharap juga – contohnya seperti UiTM yang sekarang ini mereka
mengambil langkah untuk menghadapi masa akan datang itu dengan dari segi
mengambil pendedahan. Kalau macam misalnya pelajar luar bandar yang mana
tiada kemampuan, mereka ada satu sistem khas yang boleh membantu pelajar itu
dapat belajar dan sebagainya. Ini suatu mekanisme yang perlu diperluaskan oleh
kerajaan bagi menepati dan dapat dilaksanakan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh strategi seterusnya dalam
Bajet 2011 ini iaitu tentang PERMATA Negara. Ianya satu program yang baik
tetapi saya melihat sejak pelaksanaannya pada 2010, dari segi pelaksanaannya
itu terutamanya di kawasan luar bandar belum lagi nampak begitu berkesan.
Kalau di kawasan bandar, saya dapati memang ada pencapaian yang baik dari
segi penerimaan masyarakat.
Jadi dalam Bajet 2011 ini, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian
yang bertanggungjawab yang menjaga PERMATA Negara ini dari segi rangka
rancangan untuk tahun hadapan terutamanya di kawasan luar bandar itu.
Bagaimana dari segi pelaksanaan untuk memberikan peralatan bantu mengajar
kepada guru-guru yang mengajar di PERMATA Negara? Dari segi jumlah
bilangan PERMATA Negara itu pada setiap Parlimen, berapa – selain yang
sekarang ini? Saya dapati kalau di negeri Sabah ada lebih kurang tujuh atau
lapan Parlimen sahaja yang ada PERMATA Negara terutama di kawasan luar
bandar. Jadi bagaimana pada 2011 ini dalam bajet yang baru dibentangkan,
apakah perancangan kerajaan dari segi per Parlimen itu? Berapa bilangan yang
akan dibuat?
Saya harap supaya dari segi pelaksanaan pengambilan guru-guru, biar
yang bertauliah sebab Permata Negara ini satu program yang sebenarnya baik
untuk pembinaan negara bangsa Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kita lihat sendiri pandangan Dr. Abdul Rahman Embong daripada
UKM, untuk pembangunan political kesejahteraan abad 21 ini, memang kita 100%
bergantung harap kepada pembangunan modal insan ini. Asas di peringkat awal,
terutamanya Permata Negara ini penting, pembinaan negara bangsa ini, sebab di
sini juga kita boleh melihat bagaimana kokurikulum yang akan dilaksanakan itu
digubal.
Saya tahu mungkin menjelang 2011 ini akan diselia sama oleh
Kementerian Pelajaran Malaysia. Biarlah kokurikulum yang diperkenalkan itu iaitu
konsep peringkat awal pertumbuhan anak-anak yang lebih menjurus kepada more
on games dengan izin. Biar kemudian kokurikulum yang lain itu dari segi
kesedaran sivik ataupun sejarah ataupun ketatanegaraan yang disesuaikan
dengan level. Mungkin pendekatan itu lebih kepada permainan supaya anak-anak
kita memahami. Ini kerana saya melihat keberkesanan program PERMATA
Negara ini kalau kita dapat laksanakan dengan baik – sebagai contohnya di
negara Amerika Syarikat yang memperkenalkan Head Start Program. Head Start
Program ini lebih kurang pendekatan PERMATA Negara ini.
Bagaimana ibu bapa kepada anak-anak itu dibawa ke sekolah pada hari-
hari tertentu, kemudian diterangkan bagaimana konsep mereka mengajar anak-
anak itu seawal usia empat tahun, lima tahun, enam tahun. Memang kita tahu
dalam tempoh masa umur-umur tersebut, anak-anak itu boleh mencerap dengan
mudah dan di sinilah dari segi – bukan kita hendak buat macam negara komunis
iaitu indoktrinasi tetapi konsep kepelbagaian kaum yang ada di negara kita ini
dapat kita terapkan di peringkat awal.
Oleh sebab itu saya berharap supaya PERMATA Negara ini,
pelaksanaannya terutamanya di kawasan luar bandar yang dari segi stakeholder
nya dengan izin – yang luar bandar ini kita tahu pendedahan tentang pendidikan
ini sangat penting. Di sini juga saya penuh yakin dan percaya bahawa pendidikan
ini sebenarnya satu perkara yang paling penting dalam kehidupan rakyat Malaysia
ini untuk kita keluar daripada kepompong kemiskinan dan dari segi level cara kita
untuk menaikkan taraf ketamadunan manusia itu dapat kita capai hanya melalui
pendidikan ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh habiskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Insya-Allah. Seterusnya saya berharap
supaya Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat supaya dapat memikirkan program yang lebih
konstruktif, biar bergerak seiringan supaya belia-belia dan pembangunan itu
secara menyeluruh. Kalau dari segi pembangunan prasarana sukan, saya
berharap supaya Kementerian Belia dan Sukan memikirkan untuk melihat tempat-
tempat tertentu yang tiada kemudahan-kemudahan sukan, kompleks sukan dan
sebagainya perlu dipertimbangkan terutamanya di kawasan saya yang dari segi
penduduk belianya ramai.
Saya berharap supaya kementerian tersebut dapat memikirkan untuk
membuat kompleks sukan. Seterusnya juga, saya berharap Kementerian
Pembangunan Wanita supaya Program 1Azam dan program keusahawanan yang
lain dapat diperluaskan terutamanya di kawasan luar bandar untuk membantu
golongan wanita yang kita tahu dari segi peranan dan sumbangan mereka kepada
pembangunan negara kita juga sangat ditekankan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dalam Bajet 2011 yang
memberi penekanan kepada pembangunan dan kesejahteraan rakyat ini iaitu dari
segi perkara yang keempat yang ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu delivery system, saya nampak Laporan Ketua Audit Negara pun
terutamanya untuk di negeri Sabah contohnya, bagaimana pentadbiran sistem
pengurusan kewangan dan beberapa lagi pengurusan-pengurusan yang lain yang
perlu diperbaiki. Kita kena terima hakikat dan kita perlu berubah untuk menjadi
sebuah negara yang maju di masa akan datang.
Saya berharap supaya Laporan Ketua Audit Negara ini dapat diambil
perhatian sebaiknya oleh semua penjawat awam. Bagaimana cara kita
melaksanakan mekanisme kerja yang terbaik dan kita jadikan apa pun yang kita
buat untuk kebaikan negara kita sendiri ini. Kalau yang seagama dengan saya itu,
jadikan ia sebagai satu ibadat supaya apa yang kita buat itu, kita sentiasa
berlapang dada dan membuat sesuatu perkara yang kebaikannya itu kalau kita
laksanakan dengan baik, dengan penuh keikhlasan, sudah barang tentunya tidak
akan ada lagi miskin tegar ini menjelang beberapa tahun akan datang.
Saya puji tindakan Kerajaan Negeri Sabah. Walaupun kita berada dalam
negeri yang miskin tetapi ada beberapa kawasan seperti di kawasan Silam, Tawau
dan beberapa daerah tertentu di negeri Sabah yang telah pun terkeluar dari miskin
tegar. Sebagai contohnya kawasan saya yang mana menjelang November ini, kita
dari segi miskin tegar itu terhapus. Alhamdulillah, ini suatu contoh bagaimana
dasar kerajaan Barisan Nasional yang praktik, yang betul-betul memahami.
Mungkin kita perlu memikirkan satu mekanisme yang terbaik. Saya berharap di
Dewan yang mulia ini, kita memikirkan sesuatu yang terbaik untuk negara kita ini
bagi kesejahteraan bersama untuk memikirkan suatu yang kalau baik demi
pembangunan negara kita ini, jom mari kita bersama-sama untuk memajukan
negara kita ini ala negara dan bangsa Malaysia itu sendiri.
Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang.
7.19 mlm.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mulakan dengan assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat petang.
Dalam pembentangan Bajet 2011, Perdana Menteri telah memulakan
dengan suatu yang kita rasa sedap didengar iaitu memulakan dengan Surah al-
Qasas Ayat 77, [membaca sepotong ayat], ”Dan carilah pada apa yang telah
dianugerahkan oleh Allah kepadamu yakni kebahagiaan negeri akhirat dan
janganlah kamu melupakan bahagian mu, hari kenikmatan duniawi dan berbuat
baiklah kepada orang lain sebagaimana Allah telah berbuat baik kepadamu dan
janganlah kamu berbuat kerosakan di muka bumi ini.”
■ 1920
Akan tetapi apabila kita melihat daripada apa yang disebut oleh Perdana
Menteri dalam pelancaran ETP (Economic Transformation Program) semalam di
mana beliau mengatakan akan menambah kelab malam dan juga melonggarkan
syarat konsert penghibur antarabangsa melalui PUSPAL yang akan dipinda iaitu
pada hasratnya pada 2014 akan menambahkan sepuluh kelab malam bertaraf
antarabangsa yang akan menghasilkan RM0.7 bilion daripada kemasukan
pelancong asing. Saya rasa ini merupakan satu contradict daripada ayat yang
telah dibacakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tersebut.
Begitu juga apabila kita melihat kepada laporan audit berhubung dengan
Tabung Haji. Saya merasa agak sesuatu yang sedih berlaku di sini di mana
Tabung Haji sekarang pada tahun 2009 mempunyai lebih daripada lima juta
pendeposit dan mempunyai RM23.59 bilion wang daripada pendeposit yang
disimpan di dalam Tabung Haji di mana menurut Laporan Ketua Audit Negara,
lebih daripada RM435,850 wang telah dikeluarkan tanpa persetujuan daripada
pendeposit iaitu lebih daripada 113 transaksi daripada 56 akaun pendeposit iaitu
daripada tahun 2007 hingga 2009 di mana Sabah merupakan jumlah pendeposit
yang duit mereka dikeluarkan tanpa izin ini iaitu sebanyak 46 akaun berjumlah
RM355,100.
Ini kerana berlaku pakatan di antara penyelia dan juga juruwang di
pejabat-pejabat Tabung Haji. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak
kementerian, apakah ini selepas daripada Bank Islam dan juga Tabung Haji
mengadakan kerjasama yakni wang boleh dikeluarkan daripada akaun Tabung
Haji melalui Bank Islam begitu juga transaksi menggunakan internet dan juga
transaksi menggunakan ATM daripada wang Tabung Haji dengan ATM daripada
Bank Islam Malaysia Berhad kerana ini merupakan salah satu daripada harapan
rakyat di kampung-kampung dan juga mereka yang kita golongkan sebagai
mereka-mereka yang menyimpan wang untuk persediaan mereka menuju ke
tanah suci. Apakah perkara-perkara ini boleh dibiarkan berleluasa kerana ini
merupakan teguran daripada AG yang terdapat dalam laporan pada tahun yang
lepas.
Kedua Tuan Yang di-Pertua adalah berhubung dengan iklan-iklan
barangan perubatan yang telah pun diluluskan oleh Kementerian Kesihatan
termasuklah iklan-iklan daripada hospital swasta dan juga mereka yang
mengiklankan barangan-barangan perubatan. Ini kerana saya rasa sebelum ini
kita tidak benarkan, kementerian tidak membenarkan iklan-iklan servis begini
tetapi oleh kerana mungkin desakan daripada pelancongan kesihatan dan juga
hospital-hospital swasta yang ingin memberikan perkhidmatan kepada pelancong
luar, maka mereka telah membenarkan iklan-iklan ini.
Ini merupakan salah satu daripada perkara yang perlu diberi perhatian
oleh pihak kementerian kerana banyak barangan perubatan ini yang diiklankan
tetapi kita merasa risau, merasa begitu apa yang diiklankan itu mungkin tidak
bersesuaian dengan apa yang sepatutnya berlaku kepada barang-barang yang
diiklankan. Contohnya barang-barang perubatan yang dikatakan boleh
menyembuhkan penyakit-penyakit kronik yang sebagaimana yang kami pelajari
bahawa penyakit kronik tidak dapat disembuhkan tetapi dapat dikawal atau
dikontrol misalnya darah tinggi dan juga kencing manis.
Itu penyakit yang simplelah, kita tidak bincangkan lagi dengan penyakit
end stage renal failure kah ataupun liver failure, kegagalan hati dan juga
kegagalan buah pinggang. Ini perkara ini sering kita dapati di iklan-iklan di akhbar
dan juga di stesen-stesen televisyen dan juga kalau internet ini memang kita tidak
boleh kawal tetapi yang boleh dikawal oleh pihak kerajaan, saya rasa ini perlu
diberi perhatian. Ini kerana kalau orang-orang di kampung melihat iklan-iklan
begini, mereka mengatakan kalau kegagalan hati pun boleh dirawat macam biasa,
maknanya ini satu perkara yang saya rasa rakyat mungkin tertipu dengan apa
yang diiklankan hasil daripada kelonggaran yang diberikan oleh pihak
Kementerian Kesihatan.
Begitu juga dengan apa yang berlaku, saya rasa kementerian perlu
memberi perhatian terhadap pembangunan ataupun upgrade hospital-hospital
yang saya nampak sudah pun terlalu lama. Kalau PNB kata bangunan dia 30
tahun pun nak buat pencakar langit seratus tingkat, Warisan Merdeka kerana
sudah berusia 30 tahun tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua pergi ke hospital
bersalin, mungkin Tuan Yang di-Pertua tak bersalin ya tetapi isteri bersalin, pergi
ke hospital bersalin. Saya pernah bertugas tahun 1983 di Hospital Bersalin Kuala
Lumpur dan baru-baru ini saya pergi ke situ saya lihat perubahan seolah-olah tidak
ada langsung.
Kalau tahun 1983 saya bertugas sebagai pegawai perubatan di situ
pesakit datang tidur di atas lantai beralaskan tilam yang nipis dan juga kanvas,
sekarang pun perkara yang sama masih lagi berlaku di situ. Apakah dengan
jumlah RM212 bilion ini tidak boleh kita salurkan kepada Hospital Bersalin Kuala
Lumpur? Bandar raya Kuala Lumpur, pusat pentadbiran negara yang kedualah
selepas Putrajaya. Apakah ini tidak boleh kita berikan upgrade kepada Hospital
Bersalin Kuala Lumpur kerana ia merupakan salah satu daripada pusat untuk
melahirkan rakyat negara ini walaupun apabila kita lihat di dalam hospital bersalin
tersebut ramai rakyat daripada kalangan rakyat Indonesia dan juga mereka yang
tidak menjadi warganegara Malaysia pun lahir di situ. Bila lahir anak duduk atas
lantai beralaskan kanvas dan juga tilam, tidak hygieniclah kita kata. Jadi saya rasa
ini perlu diberi perhatian oleh pihak Kementerian Kesihatan.
Begitu juga dengan institut radioterapi, onkologi dan juga perubatan
nuklear. Ini merupakan salah satu daripada pusat rujukan yang merawat kes-kes
barah. Barah ini merupakan penyakit yang paling meningkat, paling naik dia punya
peratusan pesakitnya mutakhir ini, mungkin disebabkan oleh suasana kehidupan
kita, suasana makanan kita. Alam sekitar kita menyebabkan perkara-perkara ini
boleh berlaku dan pertambahan ini merupakan sesuatu yang tidak
menggembirakan kita. Akan tetapi apabila pesakit ini bertambah, pusat radioterapi,
onkologi dan juga perubatan nuklear tidak nampak berkembangnya.
Kita mengharapkan Pusat Kanser Negara yang telah dipecah tanahnya
pada tahun 2007 untuk mengambil pesakit ataupun merawat pesakit. Selepas 30
bulan dipecah tanah tapi sampai sekarang tidak berlaku perkara yang kita
harapkan. Jadi saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan, apakah
punca sebenarnya Pusat Kanser Negara kita ini tidak dapat disiapkan walaupun
Yang Berhormat Pokok Sena dan juga Yang Berhormat Machang telah menyentuh
tentang harga yang meningkat daripada RM340 juta kepada RM960 juta itu, saya
tidak mahu bincang bab itulah.
Saya harap perkara ini dapat diberi jawapan oleh pihak kementerian
kerana Pusat Kanser Negara ataupun institut radioterapi ini sudah tidak boleh
menampung lagi pesakit-pesakit kerana ia merupakan pusat rujukan daripada
Utara, daripada Selatan, daripada Timur dan juga Barat. Di Utara mungkin kita
boleh merujuk kes ke Mount Miriam Cancer Hospital, itu hospital swasta yang
merawat kes-kes kanser tetapi di bahagian tengah dan juga bahagian Selatan. Di
bahagian Selatan, di Melaka ada satu pusat kanser. Itu pun dikendalikan oleh
pihak swasta. Jadi maknanya pesakit terpaksa membayar apabila mereka ingin
mendapat rawatan di pusat kanser di Melaka tersebut. Jadi saya harap pihak
kementerian memberi perhatian terhadap Pusat Kanser Negara ini. Janganlah biar
ianya dijangkiti oleh kanser juga. Saya tak mahu pusat kanser dijangkiti kanser
sampai mungkin lima tahun, enam tahun lagi tidak boleh digunakan oleh pesakit.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan di tempat saya. Kita mempunyai
sebuah hospital yang baru, Hospital Sultanah Bahiyah. Apa yang saya rasa
mungkin tidak kena, tidak tepat dengan apa yang dihasratkan oleh pihak
Kementerian Kesihatan iaitu pusat tabung darah di Hospital Sultanah Bahiyah.
Sepatutnya tabung darah ini dia perlu berada di hospital sebab apabila kita
memerlukan darah, kita kena pergi ke pusat tabung darah tersebut dan mengambil
darah untuk melakukan operation ataupun kes-kes emergency tetapi tabung darah
di Hospital Sultanah Bahiyah, Alor Setar ini ia terletak di Hospital Alor Setar yang
lama iaitu lebih kurang lima kilometer daripada hospital yang telah dipindahkan ke
Hospital Sultanah Bahiyah ini. Mereka mengatakan pusat tabung darah ini boleh
menerima dan memproses darah di situ tetapi sepatutnya pusat untuk menerima
darah, ya, boleh berada lima kilometer jauh tetapi pusat untuk memproses dan
juga memberikan darah kepada pesakit sepatutnya berada di hospital tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung esok
Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Saya sambung
esok, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sidang Dewan hari ini disambung pada pukul 10.00 pagi, 27 Oktober
2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam.
