MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 22 November 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis
memaklumkan bahawa kerajaan telah memutuskan supaya Mesyuarat Dewan Rakyat yang
bersidang yang akan berakhir pada 27 November 2012 ditambah dua hari lagi iaitu pada 28
dan 29 November 2012. Tambahan ini diperlukan bagi membolehkan rang undang-undang
dan urusan-urusan kerajaan yang lain dapat diselesaikan. Perkara ini adalah selaras
dengan Peraturan Mesyuarat 11(2) Peraturan-Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Kesihatan menyatakan
implikasi jangka panjang keputusan Mahkamah Tinggi Australia baru-baru ini mengenai
label pembungkusan kotak rokok kepada firma-firma rokok di Malaysia. Adakah Malaysia
akan mengambil langkah proaktif dalam hal ini supaya label pembungkusan kotak rokok
menurut spesifikasi tertentu atau terpaksa menunggu keputusan Framework Convention on
Tobacco Control (FCTC) sebelum membuat keputusan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Australia telah menjalankan
kajian yang komprehensif terhadap kesan jenama dan reka bentuk pengkhususan hasil
tembakau kepada pengguna dan mendapati bahawa unsur-unsur jenama dan reka bentuk
pembungkusan, boleh memperdayakan pengguna mengenai kesan kemudaratan merokok
serta mempunyai daya tarikan, terutamanya kepada golongan remaja dan dewasa muda di
samping mengurangkan keberkesanan amaran kesihatan yang dicetak pada produk
tembakau.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan peruntukan Artikel
11 dan 13, WHO Framework Convention on Tobacco Control (WHO FCTC) negara
Australia telah mewartakan Tobacco Plain Packaging at 2011 dengan izin, pada 1
Disember 2011 dan Tobacco Plain Packaging Regulation 2011 pada 7 Disember 2011.
Kedua-dua perundangan ini menjadi asas bagi pelaksanaan peruntukan pelabelan hasil
tembakau secara plain packaging di Australia. Mulai 1 Oktober 2012, semua hasil
tembakau yang dikilang atau dibungkus di Australia, hendaklah mengikut kaedah plain
packaging manakala mulai 1 Disember 2012, semua hasil tembakau yang dijual di Australia
hendaklah di dalam pembungkusan plain packaging.
Semenjak Kerajaan Australia melaksanakan pembungkusan hasil tembakau
secara plain packaging dengan izin, industri tembakau telah mempertikaikan kesahihan dari
segi undang-undang Kerajaan Australia di dalam melaksanakan langkah tersebut dan telah
mengambil tindakan mahkamah terhadap Kerajaan Australia di pelbagai peringkat.
Di peringkat domestik, Kerajaan Australia telah dicabar oleh syarikat tembakau
seperti British American Tobacco, Imperial Tobacco, Philip Morris dan Japan Tobacco di
Mahkamah Tinggi Australia terhadap langkah tersebut dan Kerajaan Australia telah
diisytiharkan menang di dalam pertikaian tersebut pada 15 Ogos 2012 baru-baru ini.
Syarikat Philip Morris juga telah membawa pertikaian tersebut di peringkat antarabangsa
dengan menggunakan platform Perjanjian Perdagangan Dua Hala Hong Kong-Australia
manakala beberapa negara lain telah juga membawa pertikaian terhadap Australia
mengenai langkah plain packaging di forum Pertubuhan Perdagangan Antarabangsa (World
Trade Organization).
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia menyokong dan mengalu-
alukan tindakan Kerajaan Australia dalam melaksanakan plain packaging sebagai langkah
untuk mengurangkan kadar perokok di Australia. Walau bagaimanapun, Kementerian
Kesihatan tidak berhasrat untuk mengikut jejak langkah negara Australia buat masa ini,
memandangkan pertikaian-pertikaian antara Australia dengan pihak industri tembakau yang
masih berjalan di peringkat antarabangsa. Kementerian Kesihatan Malaysia akan
mempertimbangkan untuk mengambil langkah yang serupa di masa hadapan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab
soalan saya pada hari ini. Memang pelbagai usaha telah dilakukan oleh banyak negara
termasuk seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan tadi iaitu melalui plain
packaging yang dibuat di Australia dan juga kita di Malaysia melalui pictorial warning.
Namun, ada satu kajian yang dibuat oleh satu pusat komuniti di utara tanah air
yang mendapati bahawa faktor kejelasan visual sebagai kempen utama untuk tidak
merokok ini kurang berjaya. Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan saya
adalah selain daripada label pembungkusan rokok dan kempen-kempen di media massa
yang banyak masa dilakukan oleh Kementerian Kesihatan yang ada pada masa ini. Apakah
langkah-langkah pendekatan yang lebih inovatif yang dibuat oleh pihak kementerian untuk
mempertingkatkan kesedaran bahayanya merokok terutamanya di kalangan remaja-remaja.
■1010
Saya juga berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat juga menyenaraikan
kawasan-kawasan larangan merokok mengikut Peraturan-Peraturan Kawalan Hasil
Tembakau 2004. Terima kasih banyak-banyak.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini Kementerian
Kesihatan Malaysia akan meneruskan usaha Yang Berhormat bagi melaksanakan
sepenuhnya lain-lain peruntukan di bawah perjanjian antarabangsa WHO Framework
Convention on Tobacco Control atau WHOFCTC. Seperti contoh Yang Berhormat
memperluaskan lagi tempat-tempat yang dilarang merokok dan mewujudkan lebih banyak
kawasan bebas asap rokok di peringkat negeri-negeri, mengawal kebolehcapaian dan
kemampuan membeli rokok, mempertingkatkan penguatkuasaan bagi mengawal rokok
tidak sah dan melindungi orang awam daripada bahaya asap rokok basi serta melarang
sebarang bentuk pengiklanan dan promosi hasil tembakau.
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat mengenai tempat-tempat awam yang
diwartakan sebagai kawasan larangan merokok. Saya ingin menyatakan bahawa
Kementerian Kesihatan telah mewartakan sebanyak 21 kategori tempat awam sebagai
kawasan larangan merokok di bawah Peraturan-Peraturan Kawalan Hasil Tembakau 2004.
Seperti contoh, di dalam pusat hiburan atau teater kecuali pub, disko, kelab malam dan
kasino, di mana-mana kawasan hospital atau klinik, di dalam lif ataupun tandas awam, di
dalam tempat makan atau kedai berhawa dingin.
Di dalam kenderaan awam atau hentian pengangkutan awam, di dalam bangunan
yang dinyatakan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam warta, di mana-mana kawasan
lapangan terbang, di mana-mana kawasan premis kerajaan, di mana-mana kawasan yang
digunakan bagi apa-apa aktiviti perhimpunan di dalam sesuatu bangunan, di mana-mana
kawasan institusi pendidikan atau institusi pendidikan tinggi, di mana-mana kawasan taman
asuhan kanak-kanak, di dalam bas sekolah, di mana-mana tingkat dalam bangunan yang
mempunyai kaunter perkhidmatan bank atau institusi kewangan, Telekom Malaysia, Tenaga
Nasional dan Pos Malaysia, di mana-mana kawasan dalam kompleks membeli belah, di
mana-mana kawasan di dalam stesen minyak, di mana-mana kawasan di dalam stadium,
kompleks sukan, pusat kecergasan dan gimnasium, di mana-mana bangunan ataupun
tempat awam yang digunakan untuk tujuan keagamaan, di mana-mana kawasan di dalam
perpustakaan, di mana-mana kawasan di dalam kafe internet, di mana-mana kawasan di
dalam tempat latihan khidmat negara dan yang terakhir, di mana-mana kawasan tempat
kerja berhawa dingin dengan sesuatu sistem hawa dingin berpusat.
Bagi pengetahuan Yang Berhormat juga, selain daripada itu Kementerian
Kesihatan dengan kerjasama kerajaan negeri juga mewujudkan zon-zon bebas asap rokok.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah
mewartakan enam kawasan bebas asap rokok di Pulau Pinang. Ini kerana kita tidak memilih
sama ada negeri itu ditadbir oleh pembangkang atau sebaliknya untuk mewartakan apa-apa
kawasan sebagai kawasan bebas asap rokok. Satu lagi di negeri Johor pada tahun 2012.
Manakala lima kawasan telah diwartakan di negeri Melaka pada tahun 2011. Menjadikan
jumlah kawasan bebas asap rokok sebanyak 12 kawasan. Kementerian Kesihatan
merancang untuk memperluaskan kawasan bebas asap rokok, namun memerlukan
kerjasama kerajaan negeri di mana permohonan perlu datang daripada Setiausaha
Kerajaan Negeri atau SUK. Semua langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan Yang
Berhormat, adalah demi melindungi orang awam daripada asap rokok basi atau second
hand smoke. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Menteri lebih fokus kepada soal penguatkuasaan, kerjasama daripada
kerajaan negeri. Cuma saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah
inovatif pihak kementerian dalam usaha untuk membuka minda ataupun menarik perhatian
orang ramai, khususnya golongan remaja tentang ataupun terhadap iklan-iklan rokok yang
lebih bersifat– yang boleh memberi keberkesanan.
Contohnya, mungkin gambar yang dipaparkan tidak menarik perhatian mereka,
tidak menakutkan misalnya atau apa-apa lakaran lain yang tidak menggamit ketakutan
mereka terhadap merokok. Jadi, apakah langkah-langkah inovatif yang berkesan yang
boleh dibuat oleh pihak kementerian ke arah itu untuk mengurangkan rakyat Malaysia
khususnya, golongan remaja majoritinya, supaya mereka tidak menghisap rokok? Sekian,
terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Saya ingin menjawab persoalan Yang
Berhormat dengan menyatakan di sini selain daripada plain packaging ataupun
pembungkusan yang sekarang diamalkan walaupun tidak – ataupun tidak mengambil
pendekatan yang diamalkan oleh Australia.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, di Australia, plain packaging yang
dilaksanakan adalah menjurus kepada penggunaan hampir 100 peratus kotak rokok yang
dijual. 100 peratus pada plain belakang, 80 peratus pada plain di depan dan hampir
kesemua untuk plain tepi dan hanya meninggalkan sebahagian kecil untuk syarikat industri
rokok meletakkan jenama dan warna digunakan juga tidak menarik. Hasil daripada kajian
didapati bahawa jenama serta reka bentuk pembungkusan banyak memainkan peranan
terutama sekali kepada perokok ataupun pada remaja yang baru memulakan tabiat
merokok atau mempunyai niat untuk merokok.
Kesan kemudaratan merokok ini dan juga daya tarikan daripada rokok banyak
mempengaruhi keinginan seseorang remaja itu kepada amalan merokok. Antara langkah-
langkah yang kita juga ambil bagi mengatasi amalan merokok di kalangan remaja adalah
melalui kempen-kempen memperkasakan golongan remaja. Melalui aktiviti-aktiviti dan
kempen-kempen yang kita laksanakan termasuklah kempen Tak Nak Merokok. Melalui
kajian yang dilaksanakan, kempen ini memberi kesan kepada remaja yang baru mempunyai
niat ataupun memulakan. Sudah tentu dari segi kesannya kepada perokok tegar agak
minimum jika dibandingkan kepada mereka yang memulakan tabiat merokok.
Kalau ditanya mengenai langkah-langkah inovasi, selain daripada kita
menguatkuasakan peraturan-peraturan sedia ada, kita juga mengawal kebolehcapaian dan
kemampuan membeli rokok melalui penguatkuasaan mengawal rokok tidak sah. Supaya
orang ramai dapat dilindungi daripada bahaya rokok basi serta melarang sebarang
pengiklanan dan juga promosi hasil rokok. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akhiri
jawapan saya pada hari ini dengan mengajak Ahli-ahli Dewan supaya tidak merokok.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
2. Tuan Muhammad bin Husain [Pasir Puteh] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan mengapakah kriteria pemilihan terhadap jawatan Profesor Gred Turus tidak
mengecualikan ahli akademik yang terlibat di dalam pentadbiran supaya peluang ahli-ahli
akademik yang memperuntukkan sepenuh usaha mereka kepada bidang pendidikan tidak
terjejas.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah bersetuju untuk
memperluaskan peluang kemajuan kerjaya kepada pensyarah di IPTA hingga ke peringkat
lebih tinggi tanpa perlu memegang sebarang jawatan pentadbiran.
■1020
Ekoran keputusan tersebut, kerajaan telah mewujudkan jawatan baru yang
dikenali sebagai Profesor Ulung Gred Khas Turus. Kenaikan pangkat ke jawatan Profesor
Ulung dilaksanakan berdasarkan kriteria-kriteria yang ditetapkan oleh sebuah jawatankuasa
di peringkat Kementerian Pengajian Tinggi. Calon yang dinaikkan pangkat ke jawatan
Profesor Ulung akan menerima elaun Profesor Ulung berserta geran penyelidikan.
Penganugerahan Profesor Ulung adalah berdasarkan meritokrasi di mana
pensyarah yang memegang jawatan pentadbiran tidak mendapat apa-apa keistimewaan
malahan tidak memberi sebarang pemberat dalam penilaian. Mereka dinilai berdasarkan
pengiktirafan, sanjungan, penyelidikan, penerbitan berimpak tinggi, lonjakan tahap
kesarjanaan dan impak idea yang tinggi kepada kualiti hidup masyarakat di peringkat
kebangsaan dan antarabangsa. Sekian.
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: Terima kasih kepada Timbalan
Menteri. Apa yang saya lontarkan ini ialah ada tidak puas hati di kalangan ahli-ahli
akademik semacam ada satu pilih kasih di dalam pemilihan Profesor Ulung ini. Ini kerana
katanya pertamanya ialah kerana Profesor Ulung ini juga ialah melibatkan pentadbiran.
Sepatutnya untuk mendapat tahap profesor ini mesti dinilai dari segi penilaian ataupun
research yang dibuat. Akan tetapi oleh kerana kadang-kadang pentadbiran inilah dia
memilih.
Biasanya yang hendak dapat Profesor Ulung ini ataupun profesor ini dia dapat
daripada mereka yang menjadi penyelia kepada student ataupun kepada pelajar-pelajar
PhD dan sebagainya. Itu asas yang digunakan. Akan tetapi apa yang berlaku ialah kadang-
kadang pentadbiran ini juga telah memilih penyelia-penyelia tertentu sahaja dan menafikan
yang lain. Akhirnya banyak di kalangan akademik, pensyarah-pensyarah ini tidak puas hati
kerana mereka tidak ada peluang untuk diiktiraf ataupun dinaikkan atau dilantik sebagai
profesor.
Seterusnya saya hendak tahu dari segi ada juga di kalangan mereka ini yang
pensyarah daripada luar negara, pensyarah kita yang bekerja di luar negara yang kembali
ke universiti tempatan, adakah dia juga diberi syarat katanya syarat untuk mendapat
profesor ini mesti bertugas selama 15 tahun baru boleh mohon jawatan itu? Itu sahaja.
Terima kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, jawatan Profesor Ulung merupakan satu penganugerahan berdasarkan
meritokrasi di mana ahli-ahli yang terlibat di dalam pentadbiran tidak mendapat apa-apa
keistimewaan, malahan dia tidak mendapat sebarang pemberat dalam penilaian seperti
yang saya sebut tadi.
Walaupun begitu, ahli-ahli yang terlibat di dalam pentadbiran seperti jawatan
pentadbiran Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor dan Dekan wajar juga dilihat sebagai
satu pengiktirafan terhadap kebolehan dan keupayaan penyandangnya sebagai seorang
sarjana. Amalan ini diguna pakai di semua universiti ternama dan terkemuka di seluruh
dunia serta terbukti paling sesuai untuk kelestarian ekosistem pengajian tinggi.
Saya ingin menjelaskan terdapat juga ahli-ahli yang terlibat dalam pentadbiran
seperti Naib Canselor dan Timbalan Naib Canselor yang meneruskan aktiviti memberi
syarahan dan penyelidikan di universiti masing-masing. Memang Kementerian Pengajian
Tinggi amat serius tentang pelantikan Profesor Ulung ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jawatan Profesor Ulung begitu terhad dan
istimewa. Sehingga sekarang, terdapat hanya tiga orang yang dianugerahkan jawatan
tersebut. Gaji termasuk elaun yang diterima seseorang Profesor Ulung ialah daripada
minimum RM23,800 sehingga maksimum RM31,600 sebulan. Sekian.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mengucapkan selamat datang kepada tetamu kita dari Persatuan Belia Komuniti Intelektual
Hulu Terengganu, ketua kaum bumiputera Sarawak dan Tourism Management dari Kuala
Lumpur. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita ucapkan terima kasih dan juga tahniah kepada tiga
orang Profesor Ulung di negara kita. Cuma saya ingin bertanya kepada Menteri untuk
dapatkan sedikit perbezaan, apakah KPI yang perlu dicapai oleh profesor gred Turus dalam
setahun? Apakah beza peranan mereka dengan Profesor Madya dan Profesor? Di samping
itu, apakah pula kriteria yang perlu dipenuhi untuk dipilih sebagai Profesor Ulung? Apakah
kajian-kajian yang telah dibuat oleh mereka dan membolehkan mereka meletakkan
universiti-universiti kita ini pada tahap yang cukup tinggi? Apa bentuk kajian yang
dilakukan? Terima kasih.
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, selain daripada syarat asas yang ditetapkan, penilaian turut dilakukan
berdasarkan kriteria berikut.
Kriteria pertama ialah untuk pengiktirafan dan sanjungan. Pengiktirafan
didefinisikan sebagai pencapaian tertinggi yang diperakukan dalam bentuk anugerah
berprestij oleh learned organization dengan izin dan sebagainya. Sanjungan pula
didefinisikan sebagai penghargaan, sumbangan akademik dan profesional di dalam bentuk
kepimpinan sarjana.
Kriteria yang kedua ialah penyelidikan atau penerbitan berimpak tinggi iaitu
Profesor Ulung mesti memenuhi bilangan citation dengan izin yang ditetapkan oleh
jawatankuasa khas dan ia mesti terbukti kesarjanaannya di dalam bidang kepakaran,
melahirkan idea, teori, konsep untuk pelaksanaan, menghasilkan penyelidikan,
menghasilkan penerbitan yang berimpak tinggi dan dirujuk sebagai dasar, penubuhan
institusi, kegunaan bagi kesejahteraan kemanusiaan.
Kriteria yang ketiga ialah lonjakkan. Lonjakan daripada seorang ahli akademik
kepada seorang sarjana iaitu Profesor Ulung dari profesor gred khas A kepada Profesor
Ulung ditakrifkan sebagai suatu peningkatan kegiatan dan sumbangan ke suatu aras yang
lebih tinggi, luas, lagi mendalam di dalam kepakaran akademiknya. Penilaian juga turut
mempertimbangkan keupayaan calon untuk memberikan komitmen dan menggambarkan
keperibadian sebagai seorang Profesor Ulung yang merupakan ikon negara pada
pandangan masyarakat. Sekian.
3. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan apakah kajian terbaru telah dilakukan berkenaan kemungkinan berlakunya
gempa bumi di Malaysia memandangkan kejadian tersebut kerap berlaku di negara jiran
dan seluruh dunia kebelakangan ini.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa berwaspada dan memantau
bencana alam terutamanya kejadian gempa bumi yang kerap berlaku di negara jiran kita
sejak akhir-akhir ini.
Kajian risiko dan bahaya gempa bumi dan tsunami di Malaysia telah dilaksana dan
disiapkan pada tahun 2009 oleh Akademi Sains Malaysia. Tujuan utama kajian ini ialah:
(i) menilai risiko gempa bumi dan tsunami;
(ii) menilai keperluan faktor seismik dalam perancangan dan
mereka bentuk struktur-struktur prasarana utama;
(iii) mengenal pasti kawasan yang terdedah kepada risiko gempa
bumi dan tsunami;
(iv) menilai impak tsunami ke atas sumber semula jadi marin dan
sistem pantai; dan
(v) menyedarkan orang awam mengenai risiko dan bahaya gempa
bumi dan tsunami.
Kajian yang dibiayai dengan peruntukan sebanyak RM3.378 juta ini melibatkan
Jabatan Meteorologi Malaysia, Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia, Universiti Putra
Malaysia, Universiti Sains Malaysia dan Universiti Teknologi Malaysia.
■1030
Dari aspek risiko dan bahaya gempa bumi, kajian ini mendapati bahawa negeri
Sarawak dan Sabah adalah berisiko gempa bumi sederhana. Manakala Semenanjung pula
berisiko gempa bumi rendah. Beberapa syor serta pelan tindakan telah digariskan dan
menghadapi kemungkinan risiko gempa bumi ini iaitu:
(i) Malaysian Building Codes perlu dibangunkan dan diguna pakai
dalam perancangan dan pembinaan struktur-struktur utama dan
kritikal;
(ii) memasang peralatan-peralatan seperti global positioning
system, dengan izin GPS dan seismic sensor di sepanjang
sesar-sesar aktif;
(iii) memperluaskan rangkaian strong motion sedia ada;
(iv) mempertimbangkan seismic natural rubber bearing yang telah
dihasilkan oleh Institut Getah Malaysia dalam membina projek
prasarana penting terutamanya di zon berisiko tinggi terhadap
gempa bumi;
(v) menubuhkan National Seismic and Tsunami Research Centre di
bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi untuk
menyelaras penyelidikan gempa bumi dan tsunami dan
mengurangkan impaknya ke atas prasarana; dan
(vi) meneruskan kempen kesediaan dan kesedaran awam di seluruh
negara meliputi warga sekolah, penduduk awam, organisasi
kerajaan dan agensi keselamatan dengan merangkumi prosedur
operasi tetap bahaya gempa bumi.
Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut
tentang risiko gempa bumi di Sabah dan Sarawak bertahap sederhana. Semenanjung
bertahap rendah.
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah hasil kajian lanjut yang sudah
berjaya dicapai dan tindakan seterusnya yang telah dibuat oleh pihak MOSTI ataupun
pihak-pihak lain yang sudah pun didanakan oleh pihak MOSTI sebab kita tidak boleh
mengambil mudah tentang risiko ini khususnya kita sedia maklum bahawa dunia bertambah
panas. Saya menjurus kepada kajian lanjut hasil daripada dunia bertambah panas kesan
daripada perubahan cuaca. Justeru itu ia sudah tentu berkait rapat dengan pemain industri
binaan. Jadi apakah juga selepas itu kolaborasi yang boleh dibuat dengan pemain industri
binaan? Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Mungkin
untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebagaimana saya maklumkan tadi bahawa
mengikut kajian awal beberapa kejadian terutama Sabah dan Sarawak memang terdedah
kepada risiko gempa bumi. Contoh maklumat yang dapat saya kumpulkan semenjak
September sehingga November tahun ini sahaja berlaku, contohnya di Beluran, di Kota
Marudu, Kudat dan Tambunan. Berlaku gegaran yang kurang, maknanya kurang daripada
kadar magnitud 4. Itu adalah ukuran yang lemah tetapi masih dapat dirasai gegarannya.
Ini menunjukkan bahawa memang di Malaysia berlaku gempa bumi tetapi pada
kadar yang sederhana dan rendah. Sebagaimana yang saya maklum tadi juga kita telah
menubuhkan lima kumpulan kerja. Misalnya dalam kumpulan kerja membangunkan kod
reka bentuk bangunan, diketuai oleh Jabatan Standard Malaysia dan penglibatan kolaborasi
ialah dengan Institut Jurutera Malaysia di mana mereka menyediakan draf kod reka bentuk
dan mereka juga mencadangkan bahawa untuk menyiapkan infrastruktur kita yang boleh
tahan kemungkinan gempa bumi. Oleh sebab itu di second Bridge Penang, Pulau Pinang
dengan izin, kita telah menggunakan, mencadangkan supaya digunakan seismic natural
rubber bearing yang dibangunkan oleh Institut Getah Malaysia untuk jambatan tersebut
supaya ianya boleh berdaya tahan terhadap gempa bumi yang berlaku.
Begitu juga dengan kumpulan kerja bagi pemantauan gempa bumi ‘sesar aktif’
yang mana diketuai oleh Jabatan Metrologi Malaysia. Sebagaimana dikatakan tadi, di
Sabah kita memantau kawasan sesar aktif di Ranau, Lahad Datu dan juga di Bukit Tinggi di
Pahang. Kawasan-kawasan ini melalui inisiatif yang dilakukan oleh Jabatan Metrologi, kita
telah memasang 15 strong motion di seluruh Malaysia dan 10 di Lembah Klang untuk
memantau segala kejadian gempa bumi dan 2014 kita mengharapkan akan dapat
memasang 20 lagi termasuk untuk membekalkan pemasangan di Sarawak. Kita ada weight
motion untuk 17 unit yang telah dipasangkan supaya kita dapat melihat di mana berlakunya
gempa bumi sama ada yang kecil mahupun yang besar. Dengan adanya peralatan ini kita
mengharapkan kita akan dapat memantau keseluruhan berlakunya gerak gempa bumi di
Semenanjung mahupun di Sabah dan Sarawak. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan. Bolehkah
Yang Berhormat memberitahu kepada Dewan yang mulia ini bilangan pakar gempa bumi di
negara ini dan juga apakah peruntukan yang perlu untuk membuat persiapan bagi
menghadapi kawasan-kawasan yang berisiko itu?
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kepong, yang saya
katakan tadi kita sudah ada jawatankuasa kerja kepakaran pelbagai bidang. Sama ada kita
bekerjasama dengan engineers, Institute of Engineers kepakaran mereka dari segi melihat
bentuk bangunan dan kepakaran-kepakaran universiti yang saya katakan tadi kita
bekerjasama misalnya dalam mengkaji untuk menyiapkan bangunan dan juga
pembangunan mechanization yang kita ada. Contohnya, melalui MOSTI kita telah memberi
dana untuk membuat research melalui Doktor Lau Tze Liang daripada USM misalnya.
Telah diberi dana untuk membuat kajian berkaitan dengan determination of tsunami force
on structures. Kalau berlaku ombak yang besar, apakah struktur-struktur bangunan dan
jambatan atau apa sahaja kemudahan awam yang ada di sini akan terjejas ataupun tidak?
Kita membuat kajian, membiayai USM melalui Doktor Lau Tze Liang untuk membuat kajian
ini.
Begitu juga Profesor Azlan bin Adnan yang terlibat daripada UTM untuk membuat
New Seismic Hazard Map for Malaysia National Annex to Eurocode 8 dan juga Construction
Cost Implication for Building and Bridges. Begitu juga Profesor Azlan bin Adnan, A
Development of Low Cost Accelerometer for Ground and Structural Damage Detection. Ini
untuk membuat peralatan untuk mengesan kejadian gempa bumi yang sesuai untuk
digunakan di Malaysia.
Profesor Dr. Azmi bin Ibrahim daripada UiTM membuat Classification of Bridge
Fear and The Side Base on East Dynamic Characteristic, dengan izin. Ini sebahagian
daripada yang saya nyatakan, saya tidak ada maklumat terperinci keseluruhan pakar yang
ada tetapi saya yakin begitu ramai yang berada di sama ada di institut pengajian tinggi
awam dan swasta dan juga di agensi-agensi dan jabatan-jabatan kerajaan yang pakar
dalam semua bidang yang berkaitan. Sama ada membuat dari segi untuk mengesan
kejadian gempa bumi, dari segi remote sensing yang juga berhubung kait sebab remote
sensing, dari segi satelit kita akan dapat membuat simulasi kalau berlaku tsunami di mana
kawasan-kawasan terdedah melalui gambar satelit yang dapat supaya kita dapat membuat
persiapan awal dalam pengurusan berlakunya tsunami dan selepas berlaku bagaimana kita
menangani kejadian after month of gempa bumi dan juga tsunami.
Ini juga pakar-pakar dalam bidang pengurusan keselamatan awam dan juga dari
segi komunikasi dan keseluruhannya yang saya katakan tadi. Oleh sebab itu 5
jawatankuasa yang telah ditubuhkan ini adalah kumpulan-kumpulan pakar yang bergaji bagi
setiap bidang yang kita perincikan tadi. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh pohon satu
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Mustahak? Singkat, sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, baik. Terima kasih. Saya hendak tanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri tahap ketahanannya, skala nombor berapa gempa bumi
di mana bangunan-bangunan tinggi kita yang sedia ini boleh dalam keadaan yang tidak
terganggu. Saya hendak tahu bagaimanakah cara yang sedia ada untuk menyebarkan
maklumat apabila telah dapat dikesan ada kejadian gempa bumi dan negara kita akan
terdedah kepada risiko sebab buat masa ini cara yang kita terima adalah lebih cepat adalah
melalui Facebook. Apabila mana-mana kawan kita merasai gegaran kita akan tahu telah
berlaku selepas mereka menyampaikan maklumat melalui Facebook. Mohon penjelasan.
■1040
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Kita
membuat ukuran pada skala zon 1 hingga 5 iaitu berdasarkan Mercalli observe intensities
daripada skala 4 sehingga 8 ataupun biasanya kalau kita membuat pengumuman iaitu
lemah, sederhana dan kuat. Apa-apa ukuran yang bawah kepada 4 adalah dikira lemah.
Skala 4 sehingga 6 adalah pada skala sederhana. Skala 6 ke atas adalah pada skala yang
kuat. Maknanya kalau sederhana, kita sudah boleh merasi gegaran. Malahan pada skala
sederhana 4 ke 6 itu kalau bangunan yang tidak kukuh binaannya, boleh meruntuhkan
bangunan. Apatah lagi kalau skala yang lebih.
Untuk itu kita menyebarkan maklumat ini dengan kerjasama dan jalinan peringkat
antarabangsa. Kita boleh mendapat maklumat awal 10 minit daripada berlakunya gempa
bumi dalam sekitarnya, the real time 10 minit kita akan dapat mengetahui. Dengan itu, kita
akan menghantarkan maklumat ini sama ada melalui SMS, faksimile, laman sesawang
JMM, Facebook, Twitter, radio, televisyen, akhbar termasuk juga akhbar elektronik untuk
maklumat awam. Kalau berlaku gegaran yang dapat dirasai, maka kita akan sebarkan
melalui crawlers di semua TV termasuk RTM1,TV3, NTV7, Astro dan Bernama TV.
Crawlers akan keluar memaklumkan bahawa berlaku kejadian gempa bumi yang dapat
dirasai gegarannya. Begitulah yang kita lakukan. Terima kasih Yang Berhormat.
4. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Kewangan menyatakan
berapakah nilai penjualan NPL oleh bank-bank tempatan kepada pihak asing sebagaimana
yang telah diluluskan oleh Bank Negara Malaysia dan apakah manfaat yang kita dapati
daripada keputusan itu.
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin Tuan Yang di-Pertua tak makan ‘jek’ itu. Terima kasih
Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah pinjaman tidak berbayar NPL yang telah
dilupuskan oleh institusi-institusi perbankan kepada pihak ketiga adalah kurang daripada
RM3 bilion sejak tahun 2005. Daripada jumlah ini, hanya RM1.56 bilion telah dijual oleh
bank-bank domestik dan selebihnya oleh bank-bank asing di Malaysia. Jumlah RM3 bilion
ini juga merupakan 13 peratus daripada jumlah NPL keseluruhannya iaitu sebanyak RM23
bilion. NPL-NPL ini juga hanya boleh dijual kepada syarikat tempatan, bukan orang asing
seperti yang terdapat dalam soalan dan bukan syarikat asing. Pemilik saham warga asing
dalam syarikat tempatan hanya dihadkan kepada 49 peratus sahaja.
Penjualan NPL kepada pihak ketiga adalah penting untuk menjaga keutuhan
sektor kewangan apabila ia dapat memberi flexibility dengan izin, kepada institusi-institusi
perbankan untuk mengurus kedudukan kewangan dan portfolio pinjaman mereka dengan
lebih berkesan dan cekap. Pelupusan NPL akan membolehkan institusi-institusi perbankan
meningkatkan kecekapan operasi serta kedudukan kewangan mereka dari segi berikut:
(i) penambahan kecairan dan modal menerusi dana diperoleh
daripada pelupusan pinjaman;
(ii) peningkatan keupayaan untuk mengeluarkan pinjaman baru
untuk dinikmati oleh peminjam;
(iii) pemerolehan dana pada kos yang lebih rendah daripada
pasaran modal; dan
(iv) memaksimumkan guna tenaga apabila staf bank tidak perlu
membuat kerja pengutipan hutang lapuk dan mereka boleh
memberi tumpuan kepada kerja baru yang lebih produktif.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Menteri, pokoknya hutang pun kita jual dan kerajaan meluluskan untuk penjualan
hutang. Itu pokoknya Tuan Yang di-Pertua. Dalam hal ini, saya bimbang walaupun kita
terikat pada ekuiti asing 49 peratus tetapi mengambil kira kelulusan polisi liberalisasi
subsektor kewangan 27 jenis subsektor tersebut, kita bimbang takut jika sekiranya kita
terlepas pandang tentang ekuiti asing ini. Saya rujuk kepada satu kelulusan diberi pada
CIMB untuk penjualan NPLnya yang dikatakan dibuat kepada Southern Asia Special Asset
Management Berhad (CEASAM). Ia kata satu portfolio sahaja, pemegang akaunnya Tuan
Yang di-Pertua ialah 45,000 orang. Maknanya 45,000 pemegang akaun untuk satu portfolio
sahaja yang hendak dijual dan nilainya sebenarnya RM8.4 bilion, bukan RM3 bilion
sebagaimana yang disebutkan tadi.
Jadi saya hendak tahu atas keputusan kerajaan meliberalisasikan sektor
kewangan ini, adakah benar RM8.4 bilion, 45,000 pemegang akaun yang dikatakan di
bawah NPL ini terjual sebagaimana kelulusan telah diberi kepada CIMB. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berdiri
dalam Dewan yang mulia ini untuk menyatakan sekali lagi. Mengikut maklumat yang
diberikan oleh Bank Negara Malaysia yang sahih bahawa jumlah NPL yang dijualkan
kepada pihak ketiga adalah RM3 bilion. Jadi tidak timbul soal RM8 bilion. Pertama.
Keduanya dasar ini bukan hanya dasar yang dilaksanakan di Malaysia sahaja. Di
kebanyakan negara-negara lain yang umpamanya ia diperkenalkan di India, Korea,
Thailand, Indonesia, Filipina, China dan negara-negara lain. Bukan suatu yang dilakukan di
Malaysia. Apabila syarikat-syarikat kewangan mempunyai pinjaman lapuk, matlamatnya
ialah untuk mengutip. Soalnya dijual ini hanya satu terminologi sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Dijual kepada pihak yang akan mengutip dan bank-bank, institusi kewangan akan
mendapat hasil kutipan secara advance sebab syarikat yang membelinya tadi akan
mengutip hutang dan membayar kepada pihak yang berhak iaitu institusi kewangan. Jadi
janganlah kata hutang pun jual macam jual goreng pisang. Terminologinya Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi kita guna – janganlah hendak sensasikan. Apa yang pentingnya hutang
berhak untuk dikutip bayaran. Kalau tidak hendak panggil jual pun tidak apalah. Dikutip
pinjamannya melalui kaedah melantik pihak ketiga untuk mengutipnya dan jumlahnya RM3
bilion, bukan RM8 bilion seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota.
Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya bersangka baik dengan kementerian. Kita pun tidak menggalakkan orang
tidak membayar hutang. Kita menggalakkan orang supaya bertanggungjawab. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. RM3 bilion berbanding RM23 bilion membawa kepada 13 peratus. Jumlah 13
peratus itu di manakah kedudukan kita berbanding dengan negara-negara lain di dunia
yang mengamalkan penjualan NPL ini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan kerajaan bagi memastikan
sejauh manakah garis panduan yang telah ditetapkan oleh Bank Negara kepada penjualan
pinjaman tidak berbayar ini, penjualan NPL ini oleh institusi-institusi perbankan pihak asing
dipenuhi, dipatuhi bagi mengelakkan kepada risiko yang tidak boleh kita hadapi pada masa
hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Itu soalan yang
baik sekali, soalan tambahan yang lebih baik daripada soalan asal. [Ketawa] Bank Negara
sebenarnya telah mengeluarkan garis panduan untuk mengawal selia penjualan NPL ini. Di
antara keperluan-keperluan garis panduan, pertamanya ialah syarikat yang ingin membeli
NPL ini mestilah membuat track record yang baik. Track record dalam erti kata mempunyai
kepakaran untuk mengutip hutang-hutang ini, debt recovery, dengan izin. Bukan
sembarangan orang yang boleh hendak beli ini.
Keduanya, siapa pemilik syarikat-syarikat ini? Shareholders, dengan izin, mesti
pihak-pihak yang mesti fit and proper. Maknanya dia ini memang boleh diyakini, mempunyai
status yang baik, bukannya orang-orang yang mempunyai peribadi yang dubious, dengan
izin.
Ketiganya, pinjaman-pinjaman yang hendak dijual ini bukanlah merupakan
pinjaman yang strategik kepada negara. Oleh sebab itu pinjaman yang dijual setakat ini
merupakan pinjaman perumahan, housing loan, credit card, personal loan. Jadi pinjaman-
pinjaman korporat umpamanya milik satu-satu syarikat yang besar kepentingan negarakah,
Petronaskah, ini tidak ada. Ini disebabkan kita tidak mahu pinjaman-pinjaman strategik itu
terlibat dalam soal ini.
Seterusnya, ia harus memaklumkan kepada peminjam masing-masing mengenai
pelupusan NPL mereka ini kepada pihak ketiga dan memastikan pelupusan NPL tidak
memberikan kesan kepada skim penyusunan semula hutang yang telah dipersetujui oleh
institusi-institusi perbankan sebelum proses pelupusan ini. Kalau institusi perbankan telah
bersetuju untuk terlibat dalam penstrukturan semula pinjaman ini, maka pinjaman itu tidak
boleh dimasukkan dalam golongan yang boleh dijual.
Mengenai berapa peratus, kalau kita lihat NPL kita hari ini hanya merupakan lebih
kurang 1.6 peratus. Berbanding dengan negara-negara yang lain, kita merupakan
kedudukan yang jauh lebih baik. Apabila dasar penjualan NPL ini dibuat pada tahun 2004,
NPL kita berjumlah RM70 bilion. Akan tetapi hari ini dengan dasar ini dan dengan
pengurusan NPL yang lebih baik, maka NPL semasa pada hari ini adalah RM23 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak.
5. Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Pelajaran menyatakan apakah
langkah jangka panjang dan jangka pendek yang akan diambil oleh kerajaan bagi
memastikan graduan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan (ISMP) mendapat tempat sebagai
pendidik dan apakah langkah segera yang akan diambil bagi memastikan graduan ISMP
yang tamat pengajian mereka tahun ini mendapat tempat di sekolah-sekolah.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bagi langkah jangka pendek, kerajaan
memutuskan supaya graduan pendidikan keluaran Institut Pendidikan Guru Malaysia
(IPGM) dan Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA) yang menamatkan pengajian pada
tahun 2012 dilantik ke jawatan Pegawai Perkhidmatan Pendidikan Siswazah (PPPS) dan
tertakluk kepada:
(i) mereka memenuhi syarat-syarat Skim Perkhidmatan PPPS;
(ii) telah membuat permohonan kepada Suruhanjaya Perkhidmatan
Pelajaran iaitu SPP, dan;
(iii) berjaya dalam temu duga yang dikendalikan oleh SPP.
Mengikut rekod surat KPM, seramai 10,715 penuntut Program Pendidikan telah
dan akan bergraduan pada tahun 2012. Bagi graduan yang tamat pengajian pada bulan Jun
2012, iaitu seramai 2,960 orang yang telah ditempatkan secara interim pada 16 Oktober
2012, mereka ini sedang ditemu duga oleh SPP sehingga 6 Disember 2012. Manakala guru
yang tamat pengajian pada bulan September dan Disember 2012 iaitu seramai 7,755
orang, mereka perlu memohon jawatan PPPS Gred DG41 secara online ke SPP melalui
JobsMalaysia di laman sesawang SPP bagi tujuan temuduga yang akan dilaksanakan pada
awal tahun 2013. Tarikh tutup permohonan ini ialah pada 22 November tahun ini.
Daripada segi jangka panjang, Kementerian Pelajaran Malaysia juga akan
menjalankan kajian norma perjawatan unjuran dasar penempatan dan pertukaran guru dan
Kumpulan Pelaksana mulai tahun 2013 bagi menghasilkan satu model dasar baru
perancangan dan pengurusan sumber manusia pendidikan menyeluruh dalam
meningkatkan pengurusan perkhidmatan guru dan bukan guru di sekolah-sekolah mulai
tahun 2014. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali saya ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga
kementerian kerana sungguhpun ada kekangan daripada segi belanjawan dan perjawatan,
namun tetap memberi peluang dan pertimbangan buat graduan ISMP mendapat
penempatan di sekolah-sekolah. Saya ada dua soalan tambahan yang ringkas.
Pertamanya, terdapat 63 graduan ISMP yang telah gagal ditemu duga pada tahun lalu.
Saya ingin memohon pertimbangan dan pandangan sekiranya mereka ini diberi peluang
kedua agar dapat sama ditemu duga oleh SPP untuk penempatan yang akan datang.
Keduanya, prosedur interview, temuduga SPP, saya difahamkan menghendaki
salah seorang ahli SPP menjadi panelnya di samping ahli panel lain dari pool guru
cemerlang KPM. Namun memandangkan terdapat ramai calon yang perlu ditemu duga dan
jumlah ahli SPP yang cuma 11 orang, ramai calon ISMP terpaksa menunggu lama
manakala kekerapan interview tersebut pula tidak dapat ditambah dengan banyak. Jadi
saya hendak tanya, apakah kementerian berhasrat menambah ahli SPP ataupun
mengekalkan ahli sedia ada tetapi menubuhkan Jawatankuasa Khas SPP dengan keahlian
tambahan khusus untuk mempercepatkan lagi proses temuduga yang dimaksudkan tadi
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama,
mengenai dengan 63 graduan yang gagal ini. Sebenarnya mereka ini sudah pun dipanggil
temuduga sebelum daripada ini, tetapi mereka gagal dan mereka merayu supaya diberikan
peluang kedua untuk mengikuti temuduga ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya 63 orang ini adalah pelajar
ataupun graduan-graduan yang ditaja oleh Kementerian Pelajaran Malaysia sendiri. Oleh
kerana itu, di pihak Kementerian Pelajaran Malaysia, kita sudah bersetuju untuk
memberikan peluang kedua kepada mereka ini untuk ditemu duga hasil daripada
permintaan daripada pelbagai pihak dan sebagainya. Kita menyerahkan kepada pihak SPP
untuk menguruskan temuduga ini.
Untuk makluman juga, sebenarnya kita ada 94 orang yang gagal. Kegagalan ini
berpunca antaranya memang gagal semasa temuduga. Kedua ialah ketika mereka hadir
semasa temuduga, mereka tidak membawa maklumat-maklumat yang lengkap seperti sijil
dan sebagainya. Disebabkan itulah mereka ini gagal. Jadi, daripada 94 orang itu, 63 orang
yang ditaja ini, yang kita berikan peluang kedua ialah 63 orang yang ditaja.
Isu yang kedua, kita amat maklum apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Oleh sebab itulah kita dapati proses temuduga ini terpaksa mengambil masa yang lama.
Kita amat berterima kasih dengan pandangan tersebut dan kita mengambil perhatian
supaya pihak SPP (Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan) dapat memikirkan langkah
yang terbaik supaya isu temuduga guru yang jumlahnya yang begitu ramai ini tidak
mengambil tempoh yang agak panjang. Terima kasih.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau saya memahami soalan asal ialah isu
penempatan graduan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan yang diterangkan oleh Timbalan
Menteri yang harus melalui proses temuduga dan sebagainya.
■1100
Di satu sisi lain, kita juga ada guru sandaran tidak terlatih yang kita minta mereka
mengikuti kursus dalam cuti. Kita juga ada Kursus Perguruan Lepasan Ijazah (KPLI) dan
untuk dua kategori ini, kita hampir tidak kedengaran masalah penempatan buat mereka.
Akan tetapi untuk Ijazah Sarjana Muda Pendidikan ini sering kali berlaku kelewatan dari
segi penempatan untuk mereka bertugas. Masalah yang sama juga berlaku kepada lulusan
Sarjana Muda Pendidikan dari IPTS. Ini juga kita didatangi untuk mereka memaklumkan
bahawa hampir tidak ada peluang langsung buat mereka walaupun IPTS itu memenuhi
semua syarat-syarat dari segi kurikulumnya yang telah dipersetujui oleh Lembaga
Akreditasi yang terbabit dengan akreditasi. Jadi, bagaimana sebenarnya Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh membantu, menjelaskan keadaan ini. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
yang begitu baik sebenarnya untuk kita menjelaskan banyak isu. Pertama, saya ingin
perjelaskan di sini iaitu bahawa guru-guru yang dilatih oleh institut pendidikan guru, mereka
ini akan mengajar di sekolah rendah. Biasanya kita tidak ada masalah tentang penempatan
guru-guru ini setelah tamat pengajian mereka. Akan tetapi guru-guru atau graduan yang
lulus daripada IPTA, mereka ini akan berkhidmat di sekolah menengah. Kita menubuhkan
satu jawatankuasa sebenarnya, kerjasama antara Kementerian Pengajian Tinggi dan juga
Kementerian Pelajaran Malaysia. Kita memaklumkan tentang unjuran, berapa jumlah yang
diperlukan dan apa opsyen-opsyennya.
Di sinilah sering berlaku apabila barangkali ada pihak yang menawarkan melebihi
daripada unjuran dan menawarkan kursus-kursus yang tidak mengikut opsyen yang
diperlukan. Maka, berlakulah lebihan itu.
Kedua ialah seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat mengenai
dengan guru-guru GSTT. Kita ada satu isu sebelum ini iaitu seramai 13,184 orang guru
GSTT. Sebenarnya mereka bukanlah guru-guru yang terlatih tetapi mereka adalah guru
sandaran yang tidak terlatih. Mereka ini kita tawarkan sebagai guru GSTT. Akan tetapi
apabila mereka tamat tempoh setahun, biasanya kontrak mereka setahun. Mereka merayu
untuk dipertimbangkan, untuk masuk ke program KPLI dan sebagainya. Oleh sebab itulah
atas keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional, maka kita mempertimbangkan permohonan
mereka. Oleh sebab itulah daripada 13,184 orang ini, seramai 7,894 orang, kita ambil
mereka ini untuk masuk ke program KPLI ataupun untuk diberikan kursus KDC dan
sebagainya untuk dilantik sebagai guru sepenuh masa.
Apabila kita mengambil pertimbangan ini, inilah yang menyebabkan ramai pula
guru-guru lulusan IPTA ini tidak ada penempatan. Ini kerana tempat mereka ini diambil oleh
guru-guru GSTT yang sebenarnya sepatutnya hanyalah guru kontrak setahun. Akan tetapi
oleh sebab kita serapkan dia sebagai guru sepenuh masa di bawah program KPLI dan
sebagainya, maka mereka mengambil penempatan guru yang lulus daripada IPTA ini. Inilah
yang menimbulkan masalah. Maksudnya, ada intervensi di sini. Inilah juga yang
menyebabkan ada guru IPGM kita seramai 2,960 orang yang saya sebutkan tadi pun turut
terganggu juga penempatan mereka. Akan tetapi oleh sebab kerajaan mengambil
keputusan seperti mana yang diumumkan itu lebih kurang 10,755 orang tadi, maka isu ini
kita dapat selesaikan. Mengenai dengan IPTS Yang Berhormat. Kita hanya mengiktiraf
program pendidikan di IPTA sahaja, tidak termasuk di IPTS, terima kasih.
6. Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Kesihatan
menyatakan:-
(a) rancangan kementerian bagi memastikan pesakit wanita
terutama pesakit puan hanya dilayan oleh petugas dan doktor
sakit puan wanita; dan
(b) nisbah bilangan pegawai perubatan sakit puan dan pesakit sakit
puan terkini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap di atas
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini perancangan perjawatan
yang disediakan berdasarkan kepada beban kerja dan tidak mengambil kira keperluan
gender. Kementerian Kesihatan Malaysia masih lagi mengalami kekurangan petugas-
petugas wanita, khususnya doktor untuk tujuan ini. Akan tetapi Kementerian Kesihatan
mempunyai peraturan di mana pesakit wanita yang dirawat atau diperiksa oleh petugas
lelaki perlu ada seorang penjawat awam perempuan yang menjadi chaperon, dengan izin,
untuk menemani doktor lelaki semasa rawatan diberikan.
Walau bagaimanapun, sekiranya ada permintaan khusus daripada pesakit yang
ingin mendapatkan perkhidmatan daripada pakar sakit puan wanita, pihak Kementerian
Kesihatan akan memenuhi permintaan tersebut bergantung kepada terdapatnya petugas
dan doktor wanita di hospital atau klinik yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, semua graduan dalam bidang perubatan dilatih dalam
bidang-bidang utama perubatan termasuklah bidang kebidanan dan sakit puan yang
meliputi kes-kes bersalin supaya dapat menjadi seorang doktor yang kompeten dan boleh
ditempatkan di mana-mana facility Kementerian Kesihatan Malaysia bagi memberikan
rawatan kepada rakyat. Dengan ini, di facility kesihatan tertentu termasuklah di kawasan
pedalaman, kadang kala tidak ada doktor wanita yang bertugas di mana rawatan kes
bersalin masih perlu diberikan kepada rakyat dan diberikan oleh doktor lelaki.
Latihan dalam bidang kepakaran pelbagai disiplin termasuklah bidang kebidanan
dan sakit puan terbuka kepada semua pegawai perubatan sama ada lelaki atau
perempuan, bergantung kepada minat masing-masing. Pihak Kementerian Kesihatan
Malaysia tidak bercadang untuk mengehadkan nisbah kemasukan pegawai perubatan yang
mengambil kepakaran dalam bidang kebidanan dan sakit puan dari segi gender. Di
samping itu terdapat ramai doktor wanita yang memilih bidang-bidang lain seperti bidang
kepakaran ortopedik, forensik, onkologi, bedah otak dan sebagainya, bukan hanya bidang
kebidanan dan sakit puan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik tahun 2011 seramai 1,150,205 orang
pesakit telah mendapat rawatan sebagai pesakit dalam dan luar di klinik pakar kebidanan
dan sakit puan di hospital-hospital Kementerian Kesihatan. Oleh itu, nisbah seorang pakar
sakit puan kepada pesakit adalah seorang pakar kepada 4,695 orang pesakit. Terdapat
seramai 245 orang pakar kebidanan dan sakit puan sehingga 10 September 2012, di mana
seramai 109 orang pakar lelaki dan 136 orang pakar perempuan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Kementerian mengakui kekurangan doktor sakit puan ini tetapi pada
masa yang sama, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Saya mendapat
maklumat, ramai daripada doktor-doktor wanita yang tidak selesa bekerja di hospital
kerajaan yang menyebabkan mereka lari ke sektor swasta. Apakah sebenarnya yang
berlaku? Ini kerana maklumat yang saya terima, mereka bukannya tidak selesa dengan gaji
yang diterima tetapi dengan layanan pihak kementerian ataupun beban kerja yang cukup
berat.
Kedua, berkaitan dengan penawaran untuk kos sakit puan ini. Saya difahamkan
bahawa banyak yang berminat untuk menyambung pelajaran di peringkat pakar tetapi
peluang yang ditawarkan oleh pihak kementerian cukup terbatas menyebabkan mereka
tidak boleh menyambung pelajaran mereka. Ada yang terpaksa menunggu begitu lama
untuk menyambung pelajaran. Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah
pihak kementerian berhajat untuk menubuhkan hospital wanita. Kalau tandas wanita ada,
gerabak kereta api wanita tetapi adakah pihak kementerian mempunyai minat untuk
menubuhkan hospital yang khusus untuk merawat sakit-sakit puan ataupun sakit-sakit
untuk pesakit wanita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1110
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Terap di atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita tidak
menolak ada di antara pakar ginekologi atau pakar sakit puan yang telah meletak jawatan
atas sebab-sebab tertentu sama ada dinyatakan atau tidak, ya. Ada yang berhijrah ke
perkhidmatan swasta dan juga ada memilih untuk melanjutkan pelajaran ataupun berhijrah
ke luar negara.
Namun sekiranya kita melihat keadaan ini, ini merupakan perkara yang biasa Yang
Berhormat. Kita tidak boleh generalize dengan izin, mengumumkan bahawa melihat
sesuatu isu itu dalam keadaan yang umum. Memang jika diperincikan Yang Berhormat
sebab-sebab yang dinyatakan termasuklah ganjaran dan sebagainya. Itu kita tidak
menolak, tetapi kalau diumumkan bahawa sebab utama adalah disebabkan layanan, saya
kurang bersetuju dari aspek itu Yang Berhormat.
Pada masa yang sama, saya ingin menyatakan di sini bahawa peluang yang
diberikan kepada pakar-pakar kita untuk melanjutkan pelajaran ataupun melakukan sub
kepakaran terbuka luas Yang Berhormat. Terbuka kepada kedua-dua sama ada kepada
doktor wanita ataupun doktor lelaki seperti yang saya nyatakan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, di peringkat Kementerian Kesihatan,
dalam inisiatif kita menambah bilangan pakar, Kementerian Kesihatan telah juga
menambah slot tajaan bagi program sarjana perubatan di institusi pengajian tinggi awam
dari 450 ke 600 slot pada sesi 2010-2011 Yang Berhormat dan 800 orang mulai sesi 2011-
2012 bagi memberi peluang lebih ramai pegawai perubatan kita untuk mengikuti program
sarjana.
Sehubungan dengan itu, diharapkan lebih ramai lagi pakar perubatan yang kita
dapat hasilkan demi meningkatkan mutu dan prestasi perkhidmatan perubatan di dalam
negara kita. Selain daripada itu Yang Berhormat, kementerian kesihatan juga menawarkan
sebanyak 150 slot biasiswa setiap tahun untuk latihan pelbagai sub kepakaran, apatah lagi
dalam bidang ginekologi atau sakit puan. Memang kita mengutamakan, sekiranya ada
pegawai-pegawai kita yang berminat.
Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat mengenai hospital wanita. Pada
ketika ini, kita mempunyai hospital wanita dan kanak-kanak yang terdapat di negeri Sabah
iaitu Hospital Wanita dan Kanak-kanak Likas dan Hospital Wanita dan Kanak-kanak Kuala
Lumpur sebenarnya dalam perancangan pembinaan di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh Yang Berhormat. Kita juga mewujudkan maternity blok pada ketika ini, service
maternity blok terdapat di Seremban, Negeri Sembilan, Ipoh dan juga di Kuala Terengganu.
Memang pada ketika ini untuk menjawab persoalan Yang Berhormat tadi, kita
telah mewujudkan hospital untuk wanita. Satu yang telah beroperasi iaitu di Likas, Sabah
dan satu lagi di dalam proses pembinaan iaitu di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
iaitu Hospital Wanita dan Kanak-kanak Kuala Lumpur. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ringkas sahaja yang saya hendak berikan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Kita tahu dan berucap terima kasih di atas usaha dan keprihatinan pihak
kementerian terhadap pesakit-pesakit wanita dan juga terhadap doktor-doktor wanita.
Akan tetapi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adakah kerajaan ataupun pihak kementerian juga bercadang untuk mewujudkan satu wad
khas yang dikendalikan bukan sahaja oleh doktor-doktor wanita tetapi juga kakitangan yang
merawat pesakit wanita di hospital kerajaan. Ini sebab sekarang ini memang kita akur ada
wad untuk wanita tetapi bagaimana juga dengan kakitangan dan juga doktor-doktor?
Terima kasih banyak.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Untuk menjawab persoalan yang
ditanya Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kementerian belum mempunyai perancangan
untuk mewujudkan wad khas di mana wad tersebut bukan sahaja menempatkan pegawai
perubatan yang terdiri daripada kalangan wanita, begitu juga staf-staf yang lain yang terdiri
daripada di kalangan wanita sendiri kerana atas sebab-sebab yang saya sebutkan pada
awal jawapan soalan asal.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, walau bagaimanapun saya ingin
menyatakan di sini bahawa sekiranya kita lihat kepada statistik sehingga Jun 2012, terdapat
seramai 19,273 orang pegawai perubatan dan 3,264 orang pakar daripada pelbagai disiplin
yang berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan Malaysia. Sebanyak 60 peratus Yang
Berhormat, doktor yang berkhidmat ini adalah wanita dan terdapat seramai 245 orang
seperti yang saya nyatakan tadi, pakar kebidanan dan juga sakit puan yang berkhidmat di
Kementerian Kesihatan dan jumlah melebihi 50 peratus adalah daripada kalangan wanita
itu sendiri.
Kenapa kita belum bersedia untuk mewujudkan adalah kerana kita dalam
memberikan perkhidmatan kesihatan, kita berdasarkan perkhidmatan kita ini kepada beban
kerja dan tidak mengambil kira keperluan gender Yang Berhormat. Sekiranya kita melihat
kepada perkara ini, sudah tentu – sekiranya kita mempunyai kakitangan yang cukup, sudah
tentu kita akan menilai semula untuk mengadakan hospital ataupun wad khas khusus untuk
wanita ini. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk Matulidi Jusoh [Dungun] minta Menteri Kerja Raya menyatakan status
kemajuan projek Lebuhraya Pantai Timur (LPT2) dan dinyatakan bila lebuh raya ini dapat
digunakan sepenuhnya oleh pengguna
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Dungun. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31
Oktober 2012, kemajuan fizikal keseluruhan projek LPT2 telah siap sebanyak 85 peratus
iaitu mengambil kira tempoh penjadualan terkini. Projek ini mengalami kelewatan berikutan
terdapat 10 pakej yang terpaksa ditender semula setelah kontraktor asal menarik diri
berikutan kesan dari kenaikan harga barang binaan pada tahun 2007 atau 2008.
Pada masa kini, kontraktor penyiap telah dilantik untuk meneruskan pakej-pakej
yang di tender semula itu kecuali untuk pakej tujuh yang dijangka akan memulakan kerja-
kerja pembinaan fizikal sebelum akhir tahun ini. Oleh itu mengambil kira tempoh kontrak
selama 20 bulan untuk baki pakej 7. Keseluruhan projek LPT2 ini dijangka akan siap dan
dibuka pada bulan Ogos 2014.
Walaupun begitu untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mulai bulan
Ogos 2011 telah melaksanakan pembukaan LPT2 secara berperingkat kepada lalu lintas
untuk jajaran yang telah disiapkan. Ia melibatkan jajaran sebelah utara iaitu daripada
Persimpangan Bertingkat Bukit Besi ke persimpangan bertingkat ke Kuala Terengganu
sepanjang 72km. Manakala untuk pakej-pakej lain khususnya jajaran di sebelah selatan, ia
akan dibuka secara berperingkat mulai tahun hadapan 2013 sehingga keseluruhan projek
ini disiapkan kelak. Sekian terima kasih.
Datuk Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan sebentar tadi. Kita
ucapkan terima kasih kerana Terengganu sedikit masih lagi akan dapat meningkatkan
ekonomi melalui program ECR dengan adanya lebuh raya ini walaupun siap
keseluruhannya pada 2014.
■1120
Soalan tambahan saya, kita sedia maklum bahawa pakej, ada 14 pakej yang
dibuat dan ada yang telah siap dan telah digunakan untuk sementara. Apakah kawalan
kepada jalan yang telah siap ini kerana banyak kita dapati berlakunya kemalangan dan ada
binatang-binatang ternakan berkeliaran masuk di lebuh raya yang dibuka ini menyebabkan
menjadi masalah perlanggaran, kemalangan berlaku dan kawalan ini nampaknya tidak ada
batasan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu masalah di mana
binatang khususnya lembu-lembu berjalan di lebuh raya ini. Kita telah pun mengarahkan
pihak kerajaan negeri khususnya pihak Majlis Tempatan supaya mengambil tindakan dan
untuk makluman Ahli Yang Berhormat kita ada sebenarnya 16 packages yang telah siap
pada 2010 dan 2011 ialah empat. Manakala untuk tahun ini akan siap lima packages lagi
dan sampai hujung tahun 2013 akan siap empat pakej lagi dan bakinya iaitu tiga pakej akan
disiapkan pada hujung tahun 2014.
Saya tahu jalan ini memang sangat penting untuk ke sebelah Timur dan selepas
ini saya boleh katakan kita akan buat nanti pihak Terengganu dan Kelantan akan bising,
kita bercadang untuk mengadakan LPT3 ke Kelantan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
lalu di LPT ini setiap minggu, Tuan Yang di-Pertua, memang betul keadaannya, separuh itu
elok, separuh lagi masih dalam keadaan yang lama. Akan tetapi saya hendak tanya soalan
tambahan, untuk pakej yang belum siap, tadi Timbalan Menteri kata sepuluh pakej
melibatkan sepuluh kontraktor yang telah ditender semula. Ini sudah tentu masalahnya
terbengkalai kerana kontraktor lama melarikan diri. Itu tidak dapat dinafikan. Kita hendak
tanya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana, apakah jadi tentang aku janji yang dibuat semasa
kontraktor ini dilantik.
Kerajaan telah buat satu kaedah di mana ada sistem aku janji. Dalam perjanjian
penerimaan kontrak itu pihak SPRM telah diminta menjadi saksi kepada tandatangan aku
janji. Jadi mereka ini melarikan diri dan saya difahamkan penerimaan deposit bayaran telah
mereka ambil dan mereka lari menyebabkan projek ini terbengkalai. Jadi apakah tindakan
kerajaan setelah dibuat aku janji itu, bawa pihak SPRM pun mereka masih lagi tidak takut
dan degil sehingga yang menanggung akibat rakyat termasuk saya, kereta saya banyak kali
sudah rosak Tuan Yang di-Pertua, lalu jalan lama yang teruk sangat keadaannya. Saya
hendak tahu apa tindakan kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kontraktor tidak lari
daripada tanggungjawab mereka. Kita setuju dengan mutual termination supaya mereka
menarik diri keluar dari tender. Mereka ini tidak disenarai hitam. Mereka boleh masuk lagi
untuk tender. Kita cuba sedaya upaya supaya jalan ini boleh disiapkan secepat mungkin
untuk rakyat di Timur khususnya Pahang, Terengganu sampai ke Kelantan kelak. Terima
kasih.
[Soalan No. 8 – Y.B. Tuan Hee Loy Sian (Petaling Jaya Selatan) tidak hadir]
9. Dato' Paduka Abu Bakar Bin Taib [Langkawi] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan:-
(a) adakah Non-Aligned Movement (NAM) masih lagi relevan
memandangkan keadaan geopolitik semasa; dan
(b) bagaimana pula dengan peranan Malaysia di dalam OIC dan
bagaimana Global Movement of Moderates yang dipelopori oleh
YAB Perdana Menteri boleh memainkan peranan di kedua-dua
buah badan tersebut.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Langkawi di atas
pertanyaan yang telah dikemukakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Gerakan
Negara-negara Berkecuali (NAM) telah ditubuhkan pada tahun 1961 dengan keahlian
sebanyak 25 negara. Anggota kini telah meningkat kepada 120 ahli dengan penyertaan
secara rasmi Azerbaijan dan Fiji pada tahun 2011.
Peningkatan keahlian ini membuktikan bahawa NAM masih lagi mendapat
perhatian dan dipandang sebagai satu gerakan antarabangsa yang sangat penting dan
berkesan dalam memperjuangkan isu-isu yang menjadi kepentingan kepada masyarakat
dunia. Memandangkan keahlian NAM merangkumi 2/3 keahlian Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB). NAM berusaha mempengaruhi perbincangan-perbincangan hala
tuju dan keputusan-keputusan mengenai isu-isu seperti sistem kewangan global, perlucutan
dan ketidakcambahan senjata, hak asasi manusia, alam sekitar dan pembangunan
mampan di forum-forum antarabangsa.
Ini termasuk mesyuarat-mesyuarat dan persidangan-persidangan di bawah
naungan PBB. Sebagai anggota tetap NAM sejak tahun 1970, Malaysia telah dan terus
memainkan peranan yang aktif dalam memastikan pendirian Malaysia dan NAM mengenai
isu-isu antarabangsa yang penting pada negara dan masyarakat dunia diambil kira.
Malaysia juga telah menjadi pengerusi NAM pada tahun 2003 hingga 2006. Walaupun
Malaysia kini menuju taraf negara maju, isu-isu khususnya isu Palestin yang terus
mendapat perhatian dan sokongan kuat di kalangan Ahli-ahli NAM.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada konsep kesederhanaan dan gerakan
kesederhanaan global atau The Global Movement of Moderate (GMM) yang telah
diketengahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri buat pertama kali kepada
komuniti antarabangsa di Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu pada
bulan September 2010. Saya ingin melaporkan bahawa semenjak itu konsep GMM telah
diterima dan mendapat sambutan baik di dalam mahupun di luar negara.
Di peringkat antarabangsa, terdapat lebih dari 25 negara serta beberapa ketua-
ketua negara di serata dunia telah menyatakan sokongan secara terbuka terhadap konsep-
konsep kesederhanaan melalui GMM. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan ini
bahawa baru-baru ini semasa pertemuan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan
Presiden Obama di sidang kemuncak ASEAN ke-21 di Phnom Penh. Presiden Obama juga
telah mengakui bahawa konsep kesederhanaan atau moderation yang dipelopori oleh GMM
mampu menyumbang ke arah keselamatan dan keamanan sejagat.
Pengiktirafan dan sokongan terhadap konsep ini juga telah diterima daripada
pelbagai pertubuhan antarabangsa khususnya PBB, ASEAN, NAM, ASEM dan Komanwel.
Tuan Yang di-Pertua bagi menyebarkan lagi konsep kesederhanaan dengan lebih meluas
di platform antarabangsa, Yayasan GMM telah beri komitmen untuk menjalinkan kerjasama
dengan United Nation Alliance of Civilization (UNAOC), Yayasan GMM telah mengambil
bahagian di dalam persidangan IKRA, UNAOC di Istanbul, Turki dari 31 Mei hingga 1 Jun
2012 sebagai permulaan kerjasama di antara kedua-dua pihak.
■1130
Di rantau ini pula, pemimpin-pemimpin ASEAN di Sidang Kemuncak ASEAN di
Cambodia pada 3 April 2012 dengan sebulat suara telah menerima konsep kesederhanaan
yang diusulkan oleh Malaysia. Lanjutan daripada itu, ASEAN akan mengadakan aktiviti-
aktiviti bagi mempromosi konsep kesederhanaan di peringkat serantau dan antarabangsa
bagi mencapai keamanan sejagat.
Seterusnya, baru-baru ini pada Sidang Kemuncak ASEM yang ke-9 di Laos,
konsep kesederhanaan juga telah diterima dalam mesyuarat tersebut dan ianya tertera di
dalam Deklarasi Vientiane. Konsep GMM juga telah diterima dan tertera di dalam
communique Mesyuarat Ketua-ketua Kerajaan Komanwel, The Commonwealth Heads of
Government Meeting (CHOGM) di Australia pada bulan Oktober 2011.
Selain itu, inisiatif Malaysia untuk mengusulkan konsep kesederhanaan di dalam
resolusi di Perhimpunan Agung PBB berkenaan promosi dialog antara agama dan budaya,
persefahaman dan kerjasama di antara keamanan bertarikh 23 Disember 2011 telah
diluluskan dengan sebulat suara.
Tuan Yang di-Pertua, konsep Global Movement Of Moderates turut diterima dan
tertera di dalam Dokumen Muktamad, Final Document Sidang Kemuncak Pergerakan
Negara-negara Berkecuali (NAM) yang berlangsung di Iran pada akhir bulan Ogos 2012.
Penerimaan oleh NAM ini membuka ruang bagi negara-negara anggota NAM untuk
menggunakan GMM sebagai satu platform untuk menentang gejala ekstrem dan
keganasan.
Seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
dalam sesi ceramah beliau bersama TYT David Cameron mengenai gerakan
kesederhanaan global, the Global Movement Of Moderates (GMM) pada 12 April 2012,
golongan majoriti yang mengamalkan kesederhanaan dapat bersatu dan menenggelamkan
suara-suara ekstremis bagi membanteras keganasan dan sentimen ekstremis.
Tuan Yang di-Pertua, sentimen keganasan dan ekstrem wujud dan perlu ditangani
dalam minda masyarakat dan bukannya dari segi ketenteraan. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri juga menegaskan bahawa Islam adalah agama berteraskan keamanan
dan kesederhanaan dalam segala aspek kehidupan. Dalam konteks ini, Malaysia
berpandangan bahawa OIC boleh menggunakan pendekatan GMM untuk memenangi
minda masyarakat Islam sedunia bagi memerangi penularan gejala ekstremis dan
keganasan.
Salah satu contoh yang boleh diambil adalah dari kejayaan yang telah dicapai oleh
Kerajaan Filipina dengan bantuan Kerajaan Malaysia dalam rundingan damai antara
Kerajaan Filipina dan Moro Islamic Liberation Front (MILF). Konsep kesederhanaan yang
diguna pakai oleh Malaysia sebagai orang tengah di dalam isu ini telah membuahkan hasil
di mana kedua-dua pihak yang berperang akhirnya dapat mencapai kedamaian setelah 40
tahun berada di dalam konflik.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-
baru ini berkenaan dengan penubuhan Kerusi Akademi Wasatiyyah di Universiti Malaya
boleh digunakan untuk menggalakkan lebih ramai golongan cendekiawan dalam subjek
kesederhanaan terutamanya dari negara-negara anggota OIC dalam konsep
kesederhanaan ini. Tambahan pula, penubuhan Institut Wasatiyyah di Pejabat Perdana
Menteri juga bertujuan untuk mempromosi dan memperjuangkan kesederhanaan dan
keseimbangan di dalam semua aspek seperti demokrasi, undang-undang pendidikan,
kemanusiaan dan keadilan sosial yang boleh diketengahkan menerusi OIC.
Sebelum mengakhiri jawapan saya, ingin saya tekankan bahawa...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri kena lihat
pada Tuan Yang di-Pertua juga, jangan tunduk sahaja.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kerajaan Malaysia mengambil serius
keanggotaan Malaysia dalam pertubuhan dan pergerakan di peringkat antarabangsa dan
serantau seperti NAM, OIC, ASEAN, Komanwel dan sebagainya atas dasar kepentingan
strategik kepada negara. Institusi-institusi tersebut merupakan wadah atau platform penting
bagi mengetengahkan kepentingan negara di peringkat antarabangsa di samping memberi
peluang dan ruang kepada Malaysia meneroka peluang dan memperkukuhkan dan
menjalinkan hubungan dua hala dengan negara-negara anggota yang lain. Malaysia akan
terus berusaha untuk memperkenalkan dan mempromosi konsep kesederhanaan dan GMM
di peringkat dua hala dan pelbagai hala supaya ianya dapat diterima dengan lebih meluas
sebagai salah satu sumbangan Malaysia kepada masyarakat antarabangsa dalam usaha
menangani gejala ekstremis dan keganasan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penyelarasan
Pencen 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk
Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pengawal seliaan dan penyeliaan institusi kewangan, sistem pembayaran dan entiti
berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran wang dan pasaran pertukaran asing untuk
menggalakkan kestabilan kewangan dan bagi perkara yang berhubungan, berbangkit atau
bersampingan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I
[Datuk Dr. Awang Adek Hussin]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN ISLAM 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pengawal seliaan dan penyeliaan institusi kewangan Islam, sistem pembayaran dan entiti
berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran wang Islam dan pasaran pertukaran asing
Islam untuk menggalakkan kestabilan kewangan dan pematuhan syariah dan bagi perkara
yang berhubungan, berkait atau bersampingan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat
oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]; dibacakan kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG BANK NEGARA MALAYSIA (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Bank Negara
Malaysia 2009; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr.
Awang Adek Hussin]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG REKA BENTUK PERINDUSTRIAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Reka Bentuk
Perindustrian 1996; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim];
dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
■1140
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:-
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian
Dalam Negeri, menjawab di peringkat Jawatankuasa dan sehingga
diputuskan Rang Undang-undang Perbekalan 2013 serta usul-usul yang
berkaitan dengannya. Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 26 November 2012.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas, “Rang Undang-undang Perbekalan 2013 dan Anggaran Pembangunan 2013 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelima belas]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, peraturan mesyuarat Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya perkara yang kecil sahaja. Beberapa soalan yang telah
dijanjikan akan dijawab...
Tuan Pengerusi: Peraturan mesyuarat yang mana Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soal jawab Tuan Pengerusi. Di mana
Speaker telah mengarahkan Yang Berhormat Menteri-Yang Berhormat Menteri untuk
memberi jawapan kepada perkara-perkara yang kita bangkitkan. Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kerja Raya, ada di sini.
Ini kali kedua, yang mana telah diingatkan tetapi hingga hari ini kita belum dapat
jawapan. It becomes meaningless kalau diberi pada saat-saat terakhir kerana kita tidak
boleh berfungsi atau buat apa-apa dari jawapan tersebut. Kerap kali tidak ada jawapan
langsung Tuan Pengerusi.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Setuju Tuan Pengerusi. Saya pun belum dapat
jawapan saya walaupun saya sudah buat aduan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara-perkara begini
telah banyak kali dibangkitkan. Jadi, saya mohonlah kepada pihak-pihak yang
bertanggungjawab itu buatlah apa yang diminta dengan seberapa cepat yang mungkin
supaya perjalanan mesyuarat seperti begini tidak terganggu. Tidak elok apabila kita
bermesyuarat seperti begini terganggu dengan pembangkitan peraturan mesyuarat yang
kadang-kadang juga disalahgunakan. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Maksud B.62 [Jadual] –
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2013] -
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.62 dan Kepala Pembangunan P.62 di bawah
Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk di bahas. Sila, Yang Berhormat Machang.
11.43 pg.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, untuk perbahasan
di peringkat Jawatankuasa Kementerian Dalam Negeri, saya cuma menyebut satu Butiran
080000 – Pendaftaran Pertubuhan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Yang Berhormat Menteri, beberapa bulan yang lepas saya sebagai Setiausaha
Agung Parti Keadilan telah menerima notis daripada Pendaftar Pertubuhan memaklumkan
kenapa tindakan tidak boleh diambil ke atas Parti Keadilan ekoran daripada aduan yang
dibuat oleh seorang anggota parti yang telah dipecat daripada Parti Keadilan. Anggota
tersebut sebenarnya telah bertanding sebagai calon bebas dalam satu pilihan raya kecil
dan perlembagaan parti Keadilan membenarkan untuk kes seperti itu, anggota terbabit
dipecat. Anggota terbabit Yang Berhormat Menteri kemudiannya telah mengadu kepada
Pendaftar Pertubuhan dan Pendaftar Pertubuhan kemudian memberikan notis tunjuk sebab
kenapa parti Keadilan tidak boleh diambil tindakan dengan memetik satu artikel atau
peruntukan dalam Undang-undang Tubuh Parti Keadilan yang sebenarnya tidak wujud di
dalam perlembagaan tubuh.
Saya kemudiannya menghubungi Pejabat Pendaftaran Pertubuhan dan
kemudiannya Pendaftar Pertubuhan menarik balik notis tersebut kerana kesilapan mereka
memetik satu peruntukan yang tidak wujud di dalam Perlembagaan Tubuh Parti Keadilan.
Episod ini memberikan satu mesej bahawa Pendaftar Pertubuhan sebenarnya satu badan
agensi yang sangat cekap dan pantas dalam mengambil tindakan ke atas sesuatu aduan
yang dibuat ke atas anggota parti.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri, kecekapan yang sama tidak pula
ditunjukkan ketika Pendaftar Pertubuhan berhadapan dengan kes yang membabitkan
UMNO bahagian negeri Kelantan iaitu UMNO Tanah Merah. Di mana beberapa orang ahli
UMNO telah menulis surat kepada Pendaftar Pertubuhan bertanyakan status tentang lebih
daripada 2,500 cawangan UMNO seluruh Kelantan yang sebenarnya tidak pernah
ditubuhkan mengikut rekod Pendaftar Pertubuhan sejurus setelah UMNO diharamkan pada
tahun 1987. Misalnya yang ada dalam dokumen di tangan saya Yang Berhormat Menteri
ialah cawangan Pondok Lama bahagian Tanah Merah. Tarikh mesyuarat penubuhan tidak
pernah ditubuhkan.
Maksudnya daripada UMNO lama kepada UMNO baru, cawangan Pondok Lama
ini tidak pernah ditubuhkan semula. Tidak ada jawatankuasa penajanya dan tidak ada
mesyuarat untuk mengesahkan status cawangan sehinggalah mengisi Borang 9 setiap
tahun bagi membolehkan Pendaftar Pertubuhan meluluskan atau membenarkan UMNO
cawangan ini bergerak.
Rupa-rupanya kes ini bukan hanya berlaku kepada cawangan Pondok Lama
bahagian Tanah Merah. Cawangan ini adalah cawangan Ketua UMNO Bahagian.
Implikasinya adalah Ketua UMNO Bahagian Tanah Merah ini, dia menjadi Ketua UMNO
Bahagian mewakili satu cawangan yang tidak pernah wujud. Apabila semakan ini dibuat,
didapati lebih daripada 2,500 cawangan UMNO seluruh Kelantan tidak pernah didaftarkan
semula. Kota Bharu misalnya hanya 15 cawangan yang didaftarkan, Tanah Merah hanya
lima cawangan didaftarkan daripada 126. Tidak ada cawangan yang didaftarkan mengikut
rekod Pendaftar Pertubuhan di Pengkalan Chepa. Tidak ada cawangan UMNO didaftarkan
dalam Bahagian Tumpat seperti mana rekod yang tertera.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Menteri, implikasi yang besar ini membawa
kepada berlaku urusan surat-menyurat daripada beberapa anggota ataupun ahli UMNO
dengan Pendaftar Pertubuhan dan meminta salinan-salinan terhadap 2,500 UMNO
cawangan seluruh Kelantan agar dibekalkan kepada mereka untuk tindakan-tindakan
selanjutnya. Malangnya, Pengarah Jabatan Pendaftaran Malaysia baik negeri Kelantan
ataupun pusat, tidak pernah memberikan kerjasama. Misalnya, seksyen 10 Akta
Pertubuhan 1966 Yang Berhormat Menteri, membenarkan mana-mana rakyat Malaysia
untuk memohon bagi mendapatkan dokumen atau rekod pendaftaran sesuatu pertubuhan.
Yang ini terbuka kepada semua rakyat Malaysia. Seksyen 10 juga membenarkan
untuk kita menulis kepada Jabatan Pendaftaran bagi mendapatkan rekod kewangan. Akan
tetapi, itu hanya terbatas kepada ahli sesuatu pertubuhan berkenaan. Akan tetapi, kalau
setakat untuk mendapatkan rekod pendaftaran pertubuhan, seksyen 10 Akta Pertubuhan
1966 membenarkan langkah itu dibuat. Malangnya, apabila percubaan untuk mendapatkan
dokumen rasmi secara lengkap terhadap status 2,500 UMNO cawangan seluruh Kelantan
ini dibuat, Jabatan Pendaftaran Negara menolak dengan alasan bahawa siasatan sedang
dibuat oleh Bahagian Penguat Kuasa Pendaftaran terhadap seluruh cawangan UMNO
negeri Kelantan, seluruh UMNO negeri Kelantan dan Badan Perhubungan UMNO negeri
Kelantan.
Siasatan ini telah dibuat sejak tahun 2010 lagi. Sekarang sudah dua tahun
siasatan dibuat. Malangnya, tidak ada pun makluman balas diberikan kepada ahli yang
bertanya kepada pendaftar pertubuhan berkenaan status ini. Saya ingin bertanyakan
kepada Yang Berhormat Menteri, yang pertama, bagaimanakah aplikasi terhadap seksyen
10 Akta Pertubuhan 1966 yang membenarkan mana-mana rakyat Malaysia menulis kepada
Pendaftar Pertubuhan untuk mendapatkan dokumen berkaitan dengan status kewujudan
sesebuah pertubuhan? Baik pertubuhan politik mahupun pertubuhan sosial.
Keadaan bagaimana seksyen 10 ini tidak membolehkan seseorang rakyat
memohon mendapatkan dokumen berkaitan dengannya atau apakah keengganan Jabatan
Pendaftaran Negara memberikan maklumat adalah kerana kegagalan lebih 2,500 UMNO
cawangan seluruh Kelantan sebenarnya tidak pernah pun ditubuhkan sejurus diharamkan
pada tahun 1987.
Beberapa dokumen yang ada di tangan saya menunjukkan bahawa kedudukan
cawangan UMNO yang dipegang ketua bahagiannya oleh pemimpin-pemimpin utama
UMNO Kelantan sebenarnya cawangan mereka juga tidak pernah ditubuhkan waktu
dahulu, tidak pernah tubuh. Jadi perkara ini besar, perkara ini penting. Bukanlah soal
UMNO itu tubuhkan cawangan atau tidak, ada rekod pendaftaran itu tidak tetapi lebih
kepada integriti, kecekapan, kewibawaan dan ketelusan Jabatan Pendaftaran Negara
berbanding dengan tindakan yang diambil misalnya ke atas parti pembangkang.
Saya lalui sendiri apabila hanya kerana memecat seorang ahli yang bertanding
sebagai calon bebas melawan calon parti sendiri dan seksyen dalam Perlembagaan
Keadilan seksyen 27 membenarkan tindakan disiplin diambil. Itu pun apabila yang dipecat
mengadu kepada Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan Pendaftaran Negara surat
kenapa Parti Keadilan tidak boleh dibatalkan kerana memecat seorang ahli tanpa mengikuti
peraturan walhal tertera dalam seksyen 27, sesuatu pelanggaran disiplin seperti itu boleh
diambil tindakan.
■1150
Malangnya apabila berlaku kepada 2,500 lebih UMNO cawangan seluruh Kelantan
ini, percubaan untuk mendapatkan dokumen yang dijamin di dalam seksyen 10 Akta
Pertubuhan, Pendaftar Pertubuhan tidak dapat memberikan kerjasama dengan alasan
mereka sedang menyiasat status UMNO cawangan seluruh Kelantan telah pun lebih dua
tahun mereka ini siasat. Ini bukan soal isi borang 9 Yang Berhormat Menteri, ini bukan soal
itu.
Saya pun pernah jadi Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia, jaga 17,000
cawangan Pemuda UMNO. Borang 9 ini wajib kita hantar tetapi yang ini bukan soal borang
9. Ini adalah cawangan yang tidak pernah ditubuhkan sejurus UMNO lama diharamkan.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri ketika penggulungan nanti dapat memberi reaksi
terhadap perkara yang saya bangkitkan dan insya-Allah saya akan mendengar dan jika
diizinkan, memberikan lagi beberapa maklumat berasaskan dokumen yang ada di tangan
saya. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Sr Gading.
11.53 pg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, selamat pagi. Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi. Saya ingin bersama-sama untuk memperkatakan di dalam
Kementerian Dalam Negeri, P.62, B.62. Saya terus kepada tajuk yang hendak saya sentuh
iaitu Butiran 020000 - Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan khususnya Butiran 020100 -
Pengurusan Polis. Saya berharap Kementerian Dalam Negeri dapat memberikan perhatian
yang besar, yang berat kepada isu gred gaji pegawai dan anggota polis.
Saya juga menyeru pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Polis (SPP) perlu segera
menyediakan laporan gaji kepada Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). Desakan harus
dibuat, bukan SPP sekadar memohon. Seriuslah sedikit memohon, memohon dan selepas
itu menunggu jawapan daripada JPA, khalas kata orang Arab, selesai. Tidak boleh jadi
begitu.
Tuan Pengerusi, apa yang kita perjuangkan ini kerana Polis Diraja Malaysia ini
bukan kepalang penting bagi negara kita. Mereka sebuah pasukan yang sangat berjasa
bersama dengan anggota lain seperti angkatan tentera, mengorbankan jiwa dan raga,
nyawa dan darah. Jadi sudah sewajarnya kita lihat semula skim gaji mereka. Biar keadilan
berlaku. Sebagai contoh Tuan Pengerusi lulusan diploma, polis punya gaji baru RM4,480,
diploma sedangkan perkhidmatan awam RM5,730. Pihak Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah sebanyak RM6,121. Ini perbezaan tetapi lulusan yang sama, diploma.
SPRM. Ini bukan pula saya bertanya kepada rakan-rakan yang ada dalam
perkhidmatan polis, mereka bukanlah pula marah kepada perkhidmatan awam ataupun
SPRM, tidak. Jadi mereka tidak marah atas kelebihan gaji dan elaun yang pihak-pihak lain
itu terima, dia tidak marah cuma mereka perlukan atau mereka mahu suatu keadilan, itu
saja. Kita sudah sebut ini di peringkat Jawatankuasa, kita telah pun menyentuh di peringkat
Jabatan Perdana Menteri peringkat jawatankuasa bulan yang lalu.
Kita menyebut di sini tetapi saya berharap Kementerian Dalam Negeri harus
membela nasib anggota mereka sendiri. Saya Ahli Parlimen, kita di Parlimen ini membela,
menyuarakan sesuatu yang wajar tetapi Kementerian Dalam Negeri, SPP harus
melipatgandakan usaha mereka untuk menentukan pembelaan yang sewajarnya kepada
nasib anggota mereka sendiri. Ini bukan hendak marah sesiapa, bukan hendak mengecam
sesiapa tetapi hendak memberikan semangat kepada Kementerian Dalam Negeri dan juga
SPP, tolonglah serius sedikit ambil perkara ini.
Gaji Polis Diraja Malaysia yang saya difahamkan Tuan Pengerusi, lebih rendah
daripada gaji polis di negara-negara yang lain. Jadi sudah sampai masanya SPP merangka
gaji dan elaun anggota polis dan anggota polis hendaklah mempunyai skim gaji yang
tersendiri. Jangan lagi duduk di bawah JPA.
Jadi saya berharap Tuan Pengerusi, pihak Kementerian Dalam Negeri
memberikan perhatian yang berat, yang serius kerana dalam ucapan bajet Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa
dia sedia, telah dan sentiasa akan mendengar rintihan anggota polis.
Perdana Menteri membuka pintu yang seluas-luasnya. Jadi janganlah pula pihak
Kementerian Dalam Negeri, SPP tidak mengambil peluang di atas bagaimana seorang
Perdana Menteri ingin sangat mendengar polis. Kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mendengar dan ingin mendengar rintihan anggota polis, sudah barang tentu insya-
Allah kalau ada usaha yang bersungguh-sungguh ini akan dapat dijayakan. Jangan lupa,
Dewan yang mulia ini saya mengingatkan Polis Diraja Malaysia 200 lebih umurnya
bertugas, berkhidmat 200 lebih untuk kepentingan bangsa, agama dan negara dan rakyat.
Maka sudah sewajarnya kita memberikan keadilan kepada mereka. Ini soal keadilan,
memberikan keadilan kepada mereka.
■1200
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Macam mana pula
yang berkhidmat masa darurat, ramai yang mati itu. Yang Berhormat tidak sebut juga.
Sebutlah juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itulah kalau boleh SPP ini juga
merangka itu semua. Saya bersetuju dengan Tuan Pengerusi. Mereka yang berkhidmat di
peringkat awal, bertentangan sangat dengan komunis, masuk ke hutan. Jadi agaknya SPP
juga bolehlah menyentuh. Apa yang disarankan oleh Tuan Pengerusi, diharapkan masuk
dalam ucapan saya. Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Puchong.
12.01 tgh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Pengerusi kerana membenarkan saya juga turut terlibat dalam perbahasan ini. Saya
merujuk kepada B.62 khususnya Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis, Butiran
13000 – Pusat Latihan dan juga Butiran 35000 – Pejabat-pejabat Rumah Kediaman.
Tuan Pengerusi, baru-baru ini kita mendengar rintihan daripada orang awam
berkenaan dengan cara bagaimana pihak polis khususnya di balai polis bertindak, dengan
izin, how they deal with members of the public, dengan orang-orang awam. Kita dengar
banyak daripada kementerian, Kementerian Dalam Negeri berkenaan dan berkaitan dengan
usaha-usaha yang perlu diambil untuk menambah baik dan menaik taraf sistem
perkhidmatan anggota polis PDRM kepada orang ramai. Dalam masa yang sama, kita
tengok bahawa dalam bajet yang dibentangkan, memang banyak wang dan dana
dikeluarkan untuk tujuan-tujuan tertentu yang lazimnya di generalize sebagai untuk
menaiktarafkan taraf sistem polis di Malaysia.
Akan tetapi apa yang kita lihat on the ground Tuan Pengerusi, adalah cukup
berbeza yang mana kerajaan menyatakan bahawa negara kita, sistem pasukan polis
tersebut itu telah pun berubah yang mana ada kelemahan-kelemahan tersebut. Memang
kelemahan-kelemahan tersebut telah pun kita identified, kita kenal pasti dan juga terdapat
tindakan diambil untuk memperbaiki masalah-masalah tersebut. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang hadir, pertama sekali saya telah pun berharap bahawa
Menteri sendiri dapat hadir pada pagi ini untuk mendengar perbahasan Ahli-ahli Parlimen.
Saya rasa ini adalah satu perkara yang cukup penting. Seharusnya Menteri sendiri hadir
khususnya apa yang kita baca dalam akhbar hari ini berkenaan dengan isu yang
berbangkit.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tanya, selepas kita melalui kes-
kes seperti kes Kugan, kes Teoh Beng Hock, kes Ahmad Sarbani dan sebagainya yang
mana di dalam semua kes ini, apa yang dibangkitkan adalah isu berkaitan dengan masalah
dalam balai dan sebagainya di mana rakyat jelata ditangkap, di bawa ke balai. Apa yang
berlaku di dalam balai tersebut kita tidak tahu sehinggalah di dalam kes-kes tersebut, apa
yang kita lihat adalah mayat yang kemudian keluar daripada balai tersebut.
Jadi isu ini bukanlah isu yang baru. Isu ini telah pun kerap bangkit. Tahun 90-an
ada kes Lee Guat Leong. Ada banyak lagi kes yang saya boleh senaraikan tetapi perkara
yang perlu kita tanya adalah, bagaimana kerajaan telah pun menangani masalah ini?
Apakah yang telah pun dilakukan oleh kerajaan untuk memastikan bahawa sistem-
sistem kepolisan di balai polis itu telah pun dinaik taraf, diperbaiki, diperbetul supaya
insiden-insiden ini tidak berlaku lagi? Tidak ada. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
lihat bahawa dalam kes Teoh Beng Hock misalnya. Ada inkues, selepas itu ada RCI. Dalam
RCI tersebut dengan cukup jelas dinyatakan bahawa perlu, the report is here. Ada
dinyatakan dengan cukup jelas apa yang perlu dibuat untuk kita memastikan terdapat
pertukaran fikiran pada pihak polis dalam masa siasatan. Apa guna kita ada RCI, apa guna
kita ada inkues, apa guna kita ada siasatan kalau memang kita lihat apa yang dicadangkan
tersebut memang tidak diikuti?
Jadi saya hendak tahu, adakah kerajaan tahu apakah yang telah pun dicadangkan
dalam RCI misalnya Teoh Beng Hock dan apakah tindakan yang telah pun diambil
sehingga sekarang? Adakah kerajaan mengambil berat? Adakah pihak balai-balai polis kita
sekarang ini dinaiktaraf di mana kita boleh lihat bahawa balai polis kita boleh bersaing
dengan balai-balai polis di negara-negara lain? Sistem siasatan misalnya dari masa
seseorang itu ditangkap, apabila anggota polis itu menangkap seseorang biarpun di mana,
whether it’s on the street or even in the balai. Sistem itu, apakah undang-undang apabila
mereka tangkap, bawa ke balai, dari masa mereka di balai, semasa mereka disiasat,
sehingga kes itu dibawa ke mahkamah. Apakah tindakan kerajaan untuk menaik taraf
supaya kita dapat melihat there is more transparency?
Misalnya apa yang dicadangkan, satu isu yang cukup simple Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Dicadangkan supaya semua balai polis ada sistem rakaman CCTV.
Kalau kita ada CCTV, memang sudah tahu, pihak polis, anggota polis itu tahu bahawa
kalau dilihat, semua tindakan mereka akan dirakamkan. Oleh itu, dalam keadaan tersebut,
memang mereka pun tidak berani untuk melakukan kesalahan. Walaupun ada kesalahan,
memang kita dapat tahu. Ini bukan sahaja untuk orang awam. Ini juga untuk menjaga imej
negara kita yang mana kalau berlaku satu masalah di balai polis tersebut, memang ada
rakaman yang mana kerajaan boleh menunjukkan siapa yang bersalah, siapa yang tidak
bersalah. Itu yang kita hendak. Bukan susah sangat, simple things.
Adakah cadangan dibawa oleh kerajaan supaya cara dalam mana seorang saksi
itu disiasat, cara itu dijadikan cara yang lebih efektif? Daripada segi kita ada safeguards
untuk kedua-dua belah pihak - untuk pihak polis, untuk pegawai penyiasat, satu dan untuk
orang yang disyaki, yang kedua. Kalau saksi awam lagi teruk. Bagaimana dengan keadaan
kes kalau seorang saksi awam tersebut mengadu, semasa siasatan itu, mereka diapa-
apakan? Adakah sebarang tindakan diambil? Tidak guna kita datang ke Parlimen, kita kata,
“Ya. Memang kita sedar bahawa jenayah ini meningkat”. Akan tetapi itu perception sahaja.
Itu lain. Akan tetapi perkara pokoknya adalah kita tahu masalah ini ada. Kalau kita tahu
masalah ini ada, kenapa sampai sekarang kita tidak ambil tindakan. Itu satu.
Bagaimana dengan IPCMC? Kenapa kita ada IPCMC tersebut? Di bawah zaman
pemerintahan Tun Abdullah Badawi, Perdana Menteri yang lalu, memang diberi
pengesyoran bahawa kita akan melaksanakan IPCMC. Kenapa sampai sekarang kerajaan
tidak berani hendak melaksanakan IPCMC? Ini satu perkara yang perlu dijawab. Kita lihat
perkara ini dibawa dalam media hari-hari tetapi kerajaan, kementerian duduk senyap begitu
sahaja. Memang tidak mahu jawab. This is the problem, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kes yang baru-baru ini kita lihat, yang mana seorang wanita Indonesia dirogol oleh pihak
polis, anggota polis. Ini perkara yang cukup serius. Keluar dalam surat khabar Tuan
Pengerusi, sehingga ada demonstrasi di merata-rata tempat: NGO di negara ini; NGO di
Indonesia, sehingga bendera kita pun dibakar.
Apabila pihak media tanya kepada Menteri, apa yang Menteri katakan. Beliau
mengatakan, “Oh! Kita sudah buat apa yang kita boleh. Tidak ada apa-apa lain yang boleh
kita buat”. What kind of answer is this? Apakah Menteri ini? Menteri ini saya rasa tidak tahu
apa yang berlaku. He does not know, he is out of touch. Quiet all the time, Menteri Dalam
Negeri, one of the most powerful ministries in this country. Nothing else we can do. Ini
bukan pertama kali Yang Berhormat Timbalan Menteri, Timbalan Menteri pun tahu. Dalam
tahun 2008, sama.
Saya ada bangkit di dalam Dewan ini juga, satu kes di Putra Heights yang mana
seorang wanita, 17 tahun umurnya. Pukul 6 pagi, beliau dengan seorang teman lelaki beliau
di atas motosikal.
■1210
Pihak polis datang dalam kereta petrol, petrol car come sue them and arrest them
bawa ke Balai Polis Putra Heights. Di Balai Polis Putra Heights apa berlaku? Teman lelaki
dibawa ke satu bilik, teman perempuan tersebut dibawa ke bilik lain. Dalam bilik lain
tersebut apa berlaku? Can you imagine? Dalam balai polis dibawa ke situ dalam petrol car,
disiasat dalam balai polis dalam bilik siasatan. Apa yang dia buat? Saya boleh baca, report
ada di sini. Minta dia keluarkan pakaian dia, melakukan seks. He is in a police uniform.
Melakukan oral sex. Selepas itu bagi tahu perempuan tersebut, jangan takut ini bukan kali
pertama saya jumpa wanita macam kamu. Laporan polis yang mengatakan. Saya nak tahu
apa tindakan yang diambil oleh kementerian sejak itu untuk memastikan bahawa kejadian
ini tidak berlaku lagi?
Kita tak tahu bagaimana perasan mangsa tersebut. Menteri jawab dia cakap apa?
Menteri jawab “Oh! Saya dah ambil tindakan. Malaysia sistem, di bawah undang-undang
tersebut kita sudah bawa ke mahkamah.” Itu bukan isu dia. Bawa ke mahkamah lain
Timbalan Menteri. Kita nak cari jalan macam mana perkara ini tidak berlaku. This is what we
are looking for. You want it to stop.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta maaf Tuan Pengerusi. Ada dua
perkara lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
tak payah emosional cakap macam itu sebab kalau Yang Berhormat bertanya-tanya
tindakan, tak kan panjang sangat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini isu yang cukup penting Tuan Pengerusi
kerana semua orang tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya faham dia
punya kepentingan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sepuluh minit, sepuluh minitlah
Tuan Pengerusi. Saya pun nak bahas juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya faham dia
punya kepentingan Yang Berhormat, saya percaya juga ini penting tetapi bukan maknanya
kita akan mengetepikan kehendak orang lain nak bercakap.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju Tuan Pengerusi tapi masalah
dia Tuan Pengerusi, kalau kita tanya dalam media, dia langsung tak nak jawab. Inilah
kelakuan Menteri kita. Bila kita minta dia datang ke Parlimen untuk debate pun dia tak
datang. This is the kind of Minister that we have. Jadi saya nak tahu, dalam perbahasan
nanti saya nak tahu what has the government done? Apakah yang dilakukan oleh
kementerian untuk memastikan bahawa perkara-perkara ini tidak berlaku? Juga
bersangkutan dengan perkara itu Timbalan Menteri, ada satu laporan polis. Laporannya,
USJ8/003922/11, dilaporkan pada 5 April 2011. Di dalam laporan polis ini, lima lelaki India
di kawasan Sri Serdang dalam kawasan Parlimen Puchong.
Pada satu pagi mereka sedang minum kopi, ada dua kereta. Kereta putih masuk
ke tempat mereka minum kopi tersebut. Ada anggota yang keluar dan mereka ini
berpakaian hitam iaitu pakaian preman. Mereka ada senapang, mereka ada gari. Mereka
tangkap lima orang ini dan bawa lima orang ini pergi. Sehingga sekarang saya tanya pihak
polis apa berlaku, di manakah orang ini?
Timbalan Menteri, saya tidak dapat satu jawapan pun. Saya telah bawa perkara
ini, saya ada juga hantar memorandum ke Pejabat IGP di Bukit Aman. Ada anggota yang
datang turun bawah ambil memorandum daripada saya tetapi sampai sekarang tidak ada
satu balasan not even a phone call! Saya nak tahu apa sudah berlaku kepada lima lelaki
India ini? Di manakah mereka kerana sehingga sekarang sudah lebih satu tahun? Keluarga
mereka semua nak tahu.
Apakah pihak polis yang ambil mereka. Adakah sekarang mereka masih hidup
ataupun sudah mati? Itu yang saya nak tahu dan kalau pihak polis tidak tahu di mana
mereka, saya nak tahu pihak polis apa berlaku di kawasan Sri Serdang di Malaysia di mana
terdapat juga orang-orang yang bawa kereta ada gari, ada pistol boleh keluar begitu sahaja.
Orang minum kopi boleh mereka tangkap bawa begitu sahaja. Kenapa pihak polis langsung
tidak jawab soalan ini? Saya nak tahu. Kalau boleh saya dapat jawapan tersebut Timbalan
Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat Rembau.
12.14 tgh.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pergi
terus kepada Butiran 80000 Maksud P.62 NKRA 1 – Mengurangkan Kadar Jenayah
(Crime). Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada pencapaian NKRA, pengurangan jenayah.
Kita melihat bahawa sejak NKRA ini diperkenalkan pada tahun 2010, sudah ada
pengurangan daripada segi jenayah sama ada diukur melalui index crime ataupun non
index crime dan perkara ini saya melihat adalah satu pencapaian, satu validation dengan
izin, bahawa pendekatan NKRA ini telah pun berjaya. Namun begitu, saya ingin menarik
perhatian Dewan dan juga jawatankuasa dan juga Timbalan Menteri kepada pemerincian
mengenai statistik yang berhubung kait dengan penurunan kadar jenayah tersebut. Kalau
kita lihat kepada index crime, ia telah jatuh daripada 209,817 pada tahun 2009 kepada
157,891 kes pada tahun 2011.
Ini menunjukkan penurunan selari dengan NKRA ini diperkenalkan. Kita juga
melihat bahawa non index crime sebab biasanya tuduhan ini adalah bahawa index crime
menurun tetapi non index crime masih lagi di tahap yang masih tinggi tetapi statistik
menunjukkan bahawa non index crime juga telah menurun daripada 75,000 sehingga
72,000 pada tahun 2010 – 2011. Akan tetapi saya ingin menarik perhatian Jawatankuasa
dan juga Timbalan Menteri bahawa kes bilangan non index crime ini sebenarnya walaupun
telah menurun pada tahun 2011 berbanding dengan 2010, ia masih ada di tahap yang lebih
tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2007 iaitu hanya 42,000 sahaja dan meningkat
sehingga 75,000 pada tahun 2010.
Jadi soalan saya, saya minta dengan terperinci breakdown dengan izin, non index
crime dan apakah sebab daripada tahun 2007, 2008, 2009 dan 2010 non index crime ini
terus meningkat?Ini yang perlu diberi perhatian oleh kementerian agar tuduhan bahawa
index crime menurun tetapi non index crime terus meningkat sehingga tahun 2010 dan
sama ada untuk tahun 2012 ini, non index crime ini masih lagi menunjukkan trend
meningkat ataupun meneruskan trend penurunan daripada tahun 2011.
Jadi saya minta Timbalan Menteri memberi jawapan terperinci mengikut setiap
description, setiap non index crime bukan hanya bagi jawapan umum mengenai non index
crime secara keseluruhan tetapi dengan terperinci mengenai setiap non index crime yang
meningkat. Saya nak tahu apakah jenis non index crime dan juga index crime yang masih
lagi menunjukkan peningkatan agar kita dapat satu gambaran dan memberi satu
perbahasan dan input yang lebih teliti, yang lebih terperinci daripada kita hanya bercakap
soal index crime dan non index crime secara umum. Secara spesifik saya nak tahu
daripada tahun 2009 hingga 2010 di mana kita melihat peningkatan non index crime
sebanyak 10,000 kes dalam satu tahun. Saya nak tahu apakah sebab peningkatan tersebut
dan jenis apakah jenayah tersebut? Apakah jenayah yang berhubung kait dengan orang
awam, biasa dan sebagainya ataupun adakah jenayah yang lebih spesifik yang perlu kita
tahu?
Seterusnya saya nak tanya apakah perbandingan kadar jenayah Malaysia
daripada segi kes-kes yang dilaporkan. Kes-kes index crime dan non index crime per kapita
dibandingkan dengan negara-negara lain. Saya nak tahu sama ada pentakrifan index crime
yang kita pakai di Malaysia ini sama ataupun comparable dengan izin dengan negara-
negara yang lain. Jadi kita dapat buat perbandingan apple dengan apple dan bukannya kita
dapat satu trend yang sebenarnya tidak menjadi amalan di negara-negara yang lain.
■1220
Berhubung kait dengan itu Tuan Pengerusi saya merujuk kepada Butiran 110600
iaitu Memperbaiki Persepsi (improvement of safety perception index) dengan izin. Saya
rasa ini adalah satu perkara yang penting sebab seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri, seperti mana yang disebut oleh Perdana Menteri antara
masalah kita selain daripada masalah hakiki jenayah, the real problem of crime dengan izin,
adalah masalah persepsi. Disebabkan setiap indicator sama ada indicator jenayah, index
crime, non index crime, NKRA menunjukkan trend penurunan. Akan tetapi trend ini tidak
digambarkan ataupun tidak dirasai oleh masyarakat umum di mana persepsi jenayah masih
lagi di peringkat yang agak membimbangkan.
Walaupun kita melihat kepada external validation kalau kita tengok kepada validasi
daripada pihak ketiga sama ada global peace index, world economic forum, global
competitiveness report, world justice project, fear of crime index survey yang dibuat oleh
TNS, UIA telah buat satu survey, semua menunjukkan bahawa ada pengurangan dari segi
kebimbangan mengenai jenayah. Akan tetapi kalau kita tengok dari segi bukti anecdotal
mana-mana sahaja kita tanya masyarakat umum mengenai kebimbangan mereka
terutamanya di Lembah Klang, di Kuala Lumpur dan juga di sekitar Petaling Jaya, Subang
Jaya dan sebagainya. Antara kebimbangan nombor satu mereka adalah kebimbangan
keselamatan hatta yang berhubung kait dengan jenayah.
Oleh sebab itu saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Tuan Pengerusi, apakah pendekatan terbaik untuk memastikan bahawa kes-kes
tersebut, anecdotal terutamanya yang dibangkitkan dalam media sosial. Saya rasa antara
tempat, medan platform yang paling banyak dibahaskan soal jenayah dan kes-kes tertentu
adalah dalam media sosial, sama ada dalam Facebook, dalam Twitter atau pun melalui e-
mel yang disebarkan di kalangan masyarakat umum.
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab sama ada PDRM atau
pun Kementerian Dalam Negeri telah membuat kajian tentang laporan dan juga kes-kes
yang dilaporkan dalam media sosial sama ada kes-kes tersebut adalah current cases, kes
yang memang wujud sekarang ataupun kes-kes yang sudah diselesaikan? Apakah PDRM
juga mempunyai inisiatif bagi menjawab segala isu yang dibangkitkan dalam media sosial.
Saya bagi contoh, beberapa bulan yang lepas sebuah video rakaman disebarkan
luas dalam Facebook, dalam Twitter mengenai penderaan kepada seorang anak kecil.
Apabila video itu di sebarkan dalam media sosial, tanggapan masyarakat umum pada
waktu itu, pada hari tersebut adalah bahawa video itu adalah kes terkini dan tidak ada
tindakan. Saya diminta sebagai Ahli Parlimen membuat laporan polis, bertindak dan
sebagainya. Apabila dirujuk kepada PDRM dan KDN rupa-rupanya kes itu, video itu adalah
kes daripada tahun lepas.
Jadi, bukan saya hendak buat tuduhan bahawa setiap kes yang dibangkitkan
dalam media sosial itu adalah kes yang di kitar semula atau pun kes yang berlaku dan
sudah diselesaikan. Akan tetapi saya minta pandangan dan maklum balas daripada
kementerian khususnya daripada PDRM sama ada PDRM atau pun Kementerian Dalam
Negeri telah buat satu survey di mana dalam seminggu atau pun sebulan itu telah
mengambil kes-kes yang dibangkitkan dalam Facebook, dalam Twitter atau pun dalam
mana platform dalam media dan kaji sama ada kes tersebut adalah kes yang memang
berlaku sekarang atau pun kes yang di kitar semula.
Disebabkan disensasikan, sebenarnya menjadi kes yang sudah diselesaikan,
tetapi dapat putaran semula oleh sebab disensasikan dan memberi gambaran seolah-olah
persepsi crime itu lebih daripada apa yang menjadi realiti.
Ini penting sebab dalam kita sebut soal persepsi jenayah, kita hendak pastikan
bahawa apa yang diceritakan itu benar-benar berlaku atau pun tidak. Saya sekali lagi tidak
mahu dianggap bahawa membuat tuduhan terhadap masyarakat umum bahawa kita terlalu
alarmist, kita mereka kes dan sebagainya. Ini semua kita anggap bahawa setiap aduan
daripada rakyat, setiap kes yang diedar dan disebarkan dalam media sosial itu penting
sebab mungkin ia berlaku.
Akan tetapi saya hendak bertanya sama ada untuk membantu, membanteras
masalah persepsi ini kita dapat menjawab dengan tepat dan tegas dengan cepat bahawa
kes-kes tersebut sama ada tidak berlaku ataupun sudah lama dapat diselesaikan atau pun
kes yang baru berlaku dan dapat ditangani oleh pihak PDRM.
Akhirnya Tuan Pengerusi adalah Butiran 100100 – Pengisian Perjawatan Baru.
Peruntukan sebanyak RM158 juta di bawah Butiran berkenaan untuk pengisian perjawatan
baru oleh PDRM. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam
jawatankuasa ini demikian, apakah perincian bagi perjawatan ini dan lokasi manakah akan
jawatan baru ini ditempatkan. Ini penting sebab kita hendak tahu sama ada jawatan baru ini
diisi dan ditempatkan di tempat yang sama seperti mana kita kenal pasti hot sport dan
sebagainya. Apakah jawatan-jawatan dan perjawatan baru ini telah diisi dan telah
diletakkan di jawatan-jawatan untuk memastikan bahawa kadar jenayah di jawatan
berkenaan itu dapat diturunkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
12.26 tgh.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberikan ruang kepada saya untuk terlibat dalam B.62. Saya hendak menyentuh
pertama sekali ialah Butiran 010100 – Pengurusan. Saya ingin dapat penjelasan daripada
pihak kementerian terhadap masalah ketiadaan caruman KWSP bagi pegawai, anggota,
lain-lain pangkat lantikan kontinjen Sarawak dan bayaran insentif wilayah.
Didapati kerajaan tidak mencarum, tidak masuk caruman di KWSP itu kepada
kumpulan itu kepada kumpulan ini lebih kurang 2,067 orang anggota polis ini sehingga 10
Februari 2010. Saya difahamkan bahawa mereka telah pun menulis surat kepada PDRM
bertanya tentang kedudukan caruman mereka. Satu benda yang pelik, caruman mereka ini
sama ada caruman mereka dan juga caruman majikan tiba-tiba tidak dimasukkan ke dalam
KWSP sedangkan sebahagian daripada mereka ini sudah pun pencen. Sebahagian
daripada mereka ini sudah pun pencen.
Mereka telah pun memaklumkan kepada pihak PDRM sejak daripada tahun 2010
lagi tentang kedudukan mereka. Akan tetapi sehingga kini, saat kini, baru saya telefon tadi
kepada salah seorang daripada pegawai polis itu, mereka masih belum mendapat caruman
tersebut. Jadi satu benda yang sangat pelik bagi saya. Setahu saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun seorang bekas anggota polis. Satu benda yang pelik tiba-tiba
caruman itu tidak dimasukkan, sedangkan potongan dibuat dan sudah tentu caruman
kerajaan juga sepatutnya dimasukkan.
Akan tetapi yang sahnya, yang pastinya saya katakan bahawa caruman kerajaan
itu tidak dimasukkan. Jadi, satu benda yang sangat pelik bagaimana untuk 2,067 orang,
apa yang dinamakan pegawai, anggota lain-lain pangkat lantikan kontinjen Sarawak dan
bayaran insentif wilayah. Jadi, bagi saya tidak sepatutnya boleh berlaku hal yang sebegini.
Jadi, isu yang saya hendak sebut bahawa 2010 mereka buat report, mereka buat aduan
kepada PDRM dan PDRM telah memaklumkan kepada mereka telah pun merujuk, telah
majukan kepada pihak kewangan Kementerian Dalam Negeri pada 16 Julai 2010. Sehingga
kini kami masih menunggu kelulusan untuk pembayaran caruman dan dividen KWSP yang
tertunggak tersebut. Jadi sampai sekarang ini. Ini 2010 tetapi saat tadi ini masih belum
dimasukkan.
Jadi saya mintalah diambil tindakan yang segera. Tidak sepatutnya duit ini
dilambat-lambatkan. Kadang-kadang kalau ada majikan-majikan yang swasta dan
sebagainya kalau tidak dicarumkan, kalau orang buat report kena. Jadi sepatutnya kena
ambil tindakan kepada Kementerian Dalam Negeri kepada pihak Polis Diraja Malaysia
kerana tidak masuk caruman wang KWSP itu ke dalam KWSP.
Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan. Kemudian ada dua perkara
akhir iaitu 020000 – Polis Diraja Malaysia (PDRM). Pertama, saya hendak mendapat
penjelasan tentang jumlah. Saya minta jumlah saman trafik yang khususnya yang berkaitan
dengan perlanggaran kepada had kelajuan. Sejak ia beroperasi, sejak ia dilakukan oleh
pihak polis melalui speed trap dan sebagainya. Sejak penggunaan kamera itu digunakan
oleh pihak polis. Saya hendak tahu sejak bila, tahun bila penggunaan kaedah ini,
penggunaan kamera ini. Sehingga sekarang, jumlah saman yang dikeluarkan oleh pihak
polis. Saman yang telah pun dikeluarkan oleh pihak polis kerana kita lihat bahawa macam
walaupun banyak saman yang dikeluarkan tetapi gagal untuk mengatasi masalah
kemalangan jalan raya.
■1230
Kini, AES pula, Kementerian Pengangkutan menggunakan pula kamera AES pula
untuk hendak saman mereka, kononnya atas alasan untuk mengurangkan kadar
kemalangan. Sama seperti mana polis yang menggunakan kamera polis ini untuk tujuannya
bagi mengurangkan kadar kemalangan tetapi hakikatnya bahawa kemalangan gagal seperti
mana yang didakwa oleh Kementerian Pengangkutan. Jadi, saya minta penjelasan.
Yang kedua, untuk yang terakhir ini. Baru-baru ini jawapan kepada Yang
Berhormat Jerai daripada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Yang Berhormat Menteri
telah pun membuat penjelasan tentang isu kamera polis iaitu leather digi cam dan true cam
yang dibeli oleh pihak kementerian dan juga oleh pihak polis. Kalau leather digi cam dibeli
oleh pihak Kerajaan Malaysia ini, RM173,925 satu unit. Ini sebanyak 85 unit. Kemudian 39
unit leather true cam dibeli dengan harga RM223,000 sebanyak 501 unit.
Saya hendak minta penjelasan, bagaimana kaedah pembelian ini? Apakah ia
dibuat satu open tender, bagaimana perolehan kepada kamera itu diperoleh? Adakah
dibuat secara open tender dan syarikat mana yang terpilih untuk membekal kamera leather
digi cam dan juga leather true cam. Sebab apa Tuan Pengerusi, saya melihat bahawa
harga ini begitu tinggi berbanding dengan negara-negara lain yang juga menggunakan
leather digi cam dan leather true cam model yang sama. Di tangan saya ini ada kertas
dokumen daripada State of Idaho, Amerika Syarikat... [Diperbetulkan sebutan oleh
beberapa Ahli] Idaho, sorry. Sebab saya tak duduk sana.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Idaho.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: State of Idaho daripada US. Kertas
ini menunjukkan bahawa harga yang ditawarkan adalah sekitar USD5,000 untuk true cam
yang digunakan oleh pihak PDRM. USD5,000 termasuk aksesori, waranti dan servis.
Bermakna, bahawa kalau kita convert kepada Ringgit Malaysia, saya percaya bahawa ia
mungkin hanya dalam sekitar RM15,000 satu true cam. Dalam sekitar RM15,000
sedangkan kita beli true cam ini iaitu RM223,500 satu unit. Itu State of Idaho, betul ya
sebut? Pasal saya tak pernah duduk di Amerika.
Yang kedua, ini State of Delaware... [Disampuk] Ya? Delaware, jadi kita pernah
duduk macam orang duduk di Oxford University. State of Delaware, Delaware. Ini di tangan
saya, ini kertas government, kertas gomen, gomen. Ini untuk leather digi cam yang dibeli
oleh kerajaan kita sebanyak 107, ini tahun 2011. Hak kerajaan beli ini daripada tahun 1995
lagi. Ini tahun 2011. Leather digi cam ini kita beli dengan RM173,925 satu unit. Akan tetapi
di State of Delaware ini, kalau beli satu unit - RM6,307, satu hingga 10 unit - USD6,378.
Kalau beli lebih dari 10 unit - USD6,073. Kerajaan kita beli leather digi cam ialah
RM173,925. Baik, itu dua. Ini State of Montana. Ini sebut betul ya? Bukan Lana Bulu.
[Ketawa] Ada di Jerlun dipanggil Lana Bulu. State of Lana Bulu, District of Lana Bulu.
[Ketawa] Ada di Kedah ada nama Lana Bulu, Ceruk Ketiak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jam itu berjalan
Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang Amerika tak pandai sebut
ceruk ketiak. Suruh dia sebut ceruk ketiak, dia pun tak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
tak payah repeat Yang Berhormat. Jam, jam itu berjalan Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya, ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau tak, tak
cukup masa nanti. Saya pun hendak dengar Delaware...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, baik, saya pun hendak habis
dah, last dah, last dah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: ...Lana Bulu,
Gunung Mulu pun hendak kena sebut... [Ketawa]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, Lana Bulu kalau suruh orang
Amerika sebut, dia kata, Oh, Honolulu?” No, no, no, Lana Bulu. Ha, Lana Bulu. Lana Bulu
ini duduk dalam Jerlun. Yang Berhormat Jerlun tahulah Lana Bulu. Ceruk Ketiak duduk
dalam Jerlun... [Ketawa] Dalam Parlimen Jerlun.
Pernah pi Lana Bulu?... [Bertanya kepada Yang Berhormat Jerlun] Dia tahu, dia
kenal Honolulu dia keraplah pi. Lana Bulu mungkin dia jarang-jarang pi... [Ketawa] Okey,
Yang Berhormat Rembau gelak ya. Baik, ini State of Montana. Di State of Montana ini pun
sama. Saya hendak merujuk kepada true cam. Harga-harga yang ditawarkan ialah
USD4,995 untuk satu unit. Jadi, saya mohon penjelasan bagaimana perbezaan harga yang
begitu jauh daripada sekitar RM15,000 ke RM18,000 harga sebenar kalau dilihat kepada
State of Idaho ini dan juga State Delaware dan juga Montana ini. Saya katakan bahawa
harganya terlalu jauh tinggi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
masa sudah habis Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, sebab itu saya minta sebab-
saya katakan bahawa tidak mustahil berlaku sesuatu yang tidak kena kalau ia di audit oleh
Jabatan Audit Negara. Seperti mana yang berlaku kepada kementerian-kementerian yang
lain sebelum ini ada audit membuat penemuan bagaimana beli skru pun, harga yang murah
sepatutnya tetapi harga sebenarnya harga yang begitu murah tetapi kita beli dengan harga
yang begitu tinggi. Jadi, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
12.39 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, ringkas sahaja
Tuan Pengerusi. Butiran 020000 – Polis Diraja Malaysia (PDRM), 80000 – NKRA 1 –
Mengurangkan Kadar Jenayah (Crime). Saya tidaklah bercakap soal State of Delaware,
State of Montana seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena.
■1240
Saya ingin membicarakan soal kepolisan iaitu rakyat negara ini memerlukan
keselamatan dan penurunan kadar jenayah tetapi semua ini tidak datang seperti yang leper
datang melayang, yang bulat datang bergolek. Kena ada prasarana yang baik. Balai polis di
kawasan saya di Kinabatangan, polis saya berkhidmat dengan baik di sana. Kadar jenayah
turun, jenayah berat tidak ada tetapi kasihan, balai polis yang ada, pejabat OCPD pun
susah hendak bernafas Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dahulu kerajaan janji hendak
buat tetapi sampai sekarang tidak buat-buat. Kenapa? Tidak ada duitkah ataupun
Kinabatangan dianaktirikan? Jadi saya mahu tahu, bila Balai Polis Daerah Kinabatangan
hendak dibina? Tahun berapa dan berapa kosnya? Kalau tidak dibina, apa sebab? Sebab
rakyat mengharapkan keselamatan di sana sini.
Seperti Yang Berhormat daripada Puchong tadi menyalahkan polis, saya tidak
defend polis yang salah, yang bersalah itu tetap salah tetapi majoriti performance ataupun
komitmen pihak polis itu terlalu tinggi, menyelamatkan keselamatan orang awam. Memang
adalah sebilangan kecil anggota polis yang tidak berdisiplin dan ini perlu diambil tindakan.
Dalam peguam pun sama juga. Daripada beribu-ribu peguam, banyak juga yang perompak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mana-mana
profesion manusia, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pun. Dalam politik
pun ada. Jadi janganlah kerana satu dua orang polis, semua anggota polis dicerca. Ini tidak
adil. Saya bukan membela tetapi saya lihat anggota-anggota polis kita 99 peratus komitmen
mereka tinggi, gaji mereka murah seperti yang dibangkitkan oleh rakan saya Yang
Berhormat Sri Gading. Seharusnya ini yang dilihat oleh pihak kementerian...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itu saya sokong 100 peratus Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Bagaimana memartabatkan
anggota-anggota polis kita. Mereka tidak akan mencuri, mereka tidak akan merompak kalau
gaji mereka cukup. Nyawa mereka digadai menjaga keselamatan tetapi elaun mereka, gaji
mereka rendah.Ini harus diambil kira. Kita mengharapkan keselamatan tetapi kita bersyukur
negara kita di antara negara-negara yang selamat dalam dunia ini.
Bukan seperti di Selatan Thailand, di Selatan Philippine, di Indonesia. Hendak
pergi solat pun tidak boleh, hendak pergi kerja pun tidak boleh.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tapi sekejap ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang
Berhormat Kinabatangan. Saya memang setuju bahawa segelintir anggota polis yang buat
salah itu kita tidak patutlah kalau hendak salahkan sepasukan. Indonesia juga tidak betul
kalau hendak salahkan seluruh Malaysia. Itu tidak betul.
Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan, sama ada setuju
bahawa kita perlu ada standard operation procedure (SOP) di mana seperti doktor, apabila
doktor memeriksa dan merawat pesakit wanita, mesti ada jururawat bersama dia. Di sini
bolehkah kita cadangkan supaya kalau anggota polis dia hendak menahan dan membawa
tahanan wanita sama ada wanita Malaysia atau Indonesia, dia patut ada anggota polis
wanita bersama? Bolehkah kita cadangkan ini supaya kita elakkan apa-apa kesalahan yang
boleh berlaku.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk kebaikan Yang Berhormat
Bukit Mertajam, saya memang setuju sebab seharusnya perkara itu tidak berlaku. Sebagai
seorang anggota polis menegakkan keadilan, menegakkan keselamatan orang awam, kita
tahan wanita di sebaliknya kita guna kesempatan sebagai seorang anggota polis ke atas
diri seorang wanita itu, itu tidak betul. Kalau saya ketua polis di balai itu, ada dia antara
anggota saya bertindak sedemikian, saya akan ambil tindakan yang sewajarnya sebab kita
tidak mahu ada anggota polis yang tidak berdisiplin sebegini. Kita tidak mahu seekor kerbau
membawa lumpur, semua terpalit. Jadi kepada pihak pembangkang juga janganlah pula
menyalahkan seluruh anggota polis.
Saya cukup prihatin dan mengikuti perkembangan dari semasa ke semasa. Di
Indonesia ini lain sedikit. Ada hal satu orang, dia akan drag satu negara, dia akan mahu
ganyang seluruh Malaysia. Itu tidak betul. Yang melakukan ini bukan rakyat Malaysia tetapi
salah seorang daripada rakyat Malaysia yang melakukan kesalahan. Jadi mereka harus
dipertanggungjawabkan. Oleh kerana itu kita mengharapkan sesuatu yang terbaik daripada
pasukan polis.
Maka kita harus lihat daripada elaun mereka, kebajikan mereka, daripada
perumahan mereka, tonggak gaji mereka harus dikaji. Kalau di Singapura jadi polis dapat
duit kita lebih kurang RM3,000, tempat kita masuk polis berapa dapat? Akan tetapi kita
mengharapkan yang terbaik. Hendak makan ikan besar, umpan kena besar. Jadi ini kena
difikir. Saya tidak setujulah kita menyalahkan keseluruhan kepada polis sebab pada saya,
saya cukup selesa berada dalam negara ini, sebab kita dilindungi, kita jalan seorang diri kita
tidak merasa terancam tetapi biarlah pula keselamatan itu diselaraskan dengan prasarana
dia. Pihak polis harus diberi kewajaran yang sewajarnya, dia deserve untuk menerima apa
juga gaji yang tinggi. Ini sudahlah gaji rendah, kita hendakkan yang terbaik pula.
Jadi saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat bawa dalam post
Cabinet bahawa kita memang ada kebimbangan sekiranya kebajikan anggota-anggota polis
kita ini tidak diberi perhatian yang sewajarnya. Bukan sahaja polis, banyak lagi anggota
keselamatan seperti tentera, di penjara dan sebagainya.
Saya juga ingin mencadangkan, baru-baru ini ada kejadian di mana apabila ada
kebakaran berlaku, bomba terpaksa merentasi traffic jammed. Saya mencadangkan kalau
boleh setiap kereta bomba yang ada emergency diiringi oleh rider polis. Ini kerana apabila
berlaku begini, maka kemalangan berlaku. Kereta bomba ini bukan macam kereta biasa.
Dia banyak equipment yang boleh bergerak ke kiri dan ke kanan dan sudah pasti apabila
ianya tersalah handle, banyak pili dia tercabut dan sebagainya dan mengakibatkan
kemalangan jalan raya. Jadi ini saya menerima SMS daripada orang awam supaya kalau
boleh bila bomba ada emergency kebakaran, rider polis kena mengiringi untuk meredah
kesesakan jalan raya.
Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih dan menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Padang Serai.
12.48 tgh.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk Butiran 080000 – Pendaftaran Pertubuhan di mana di negara kita semalam kita
tergempar dengan satu isu di mana di kawasan Ampang seorang pemuda ditetak di kepala
dan putus kepala dan seorang lagi meninggal dunia. Jadi apa sebenarnya yang berlaku
adalah gengsterisme di mana gengsterisme ini perlu ada pengawalan. Jadi saya mahu
tanya dengan kementerian, apakah langkah-langkah yang diambil untuk kalau boleh
mendaftar semua geng ini? Kalau kita dengar, ada pelbagai geng. Dia kata 08, 03, 04, 01,
36, macam-macam.
■1250
Jadi ini semua merangkumi ahli-ahli yang menjadi warganegara-warganegara kita.
Kebanyakan mereka ini semua warganegara kita. Perkara-perkara paling terkutuk seperti
pembunuhan dan semua ini berlaku kerana tidak ada satu kawalan ataupun satu
komunikasi yang baik di antara kerajaan dengan mereka. Ini kerana kalau ada komunikasi
yang baik, ini kita ada belanjakan ratusan juta untuk pendaftaran pertubuhan dan
sebagainya. Kalau kita melihat geng-geng ini semua, pertubuhan-pertubuhan yang haram.
Ini bukan satu perkara yang baru di negara ini. Ini adalah satu perkara kalau boleh kita
kaitkan dengan Ghee Hin dan Hai San ratusan tahun dahulu di negara ini. It’s an ongoing
process, yang mana ini tidak boleh dihapuskan.
Jadi, saya cadangkan kepada kerajaan bawa mereka semua ke dalam satu
sistem- Yang Berhormat Kuala Krai, jatuh kah atau kena pukul di Australia?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Naik private jet kah tadi? Okey. Jadi
kena bawa dan selaraskan mereka sebab kalau kerajaan membenarkan semua
pertubuhan-pertubuhan ini didaftarkan, maka keahlian-keahlian mereka ini dan kerajaan
bolehlah menyediakan program-program latihan dan juga semua geng ini mesti ada satu
volume, satu kuantiti ahli-ahli yang negatif dan yang tidak sehaluan dengan perkembangan
dan kemajuan negara ini. Mereka ini apabila dikenal pasti, boleh diberi latihan dan
sebagainya supaya ini tidak terlambat. Hanya kerana mereka ini tidak ada komunikasi
langsung, direct communication dengan polis dan penguat kuasa-penguat kuasa, maka ini
semua berlaku.
Polis pun tahu semua kerja-kerja ini. Bertahun-tahun mereka ini buat kajianlah dan
penyelidikan tentang semua perilaku ini. Jadi, saya harap satu action yang drastik akan
diambil supaya mereka semua ini dapat didaftarkan dan mereka ini dibenarkan beraksi
sebagai legal NGO and association in this country supaya kita ini dapatlah mengurangkan
jenayah dan sebagainya.
Saya juga merujuk kepada Butiran 060000 – Pendaftaran Negara dan juga
perkara di mana pengkomputeran. Hari ini kita melihat ramai. Kalau saya bagi satu sidang
akhbar esok bahawa ada- kita menjemput mereka-mereka yang memohon untuk
permohonan sebagai penduduk tetap di negara ini. Kalau kita melihat, ratusan atau ribuan
daripada mereka akan datang. Ini bukan warganegara tetapi ini penduduk tetap punya
permohonan. Kenapa ini berpanjangan sehinggakan bertahun-tahun tidak dapat diluluskan.
Tahun sudah, pembangkang ini mempolitikkan permohonan kewarganegaraan dan
sehingga hari ini, saya pula berpendapat bahawa Ketua Pembangkang punya
kewarganegaraan harus dilucutkan di negara ini.
Apa punya Ketua Pembangkang yang beberapa kali dibebaskan daripada
mahkamah tetapi tidak percaya dengan sistem perundangan yang ada di negara ini.
Sistem perundangan. Saya baru balik dari mahkamah. Kita hormat mahkamah. Akan tetapi
dia tidak hormat, dia pergi sampai ke Australia, melobi dan menjemput Australia jadi
pemantau atau Australia menjalankan pilihan raya di negara ini. Australia tolak. Bila
Australia tolak, adakah dia akan pergi berjumpa dengan Barack Obama?
Kalau boleh mungkin Yang Berhormat Bukit Gantang boleh pinjamkan private jet
kepada dia. Kalau tidak ada, dapatkan satu. Beri dia private jet mahu pergi jumpa Barack
Obama atau sebagainya. Seharusnya Yang Berhormat Permatang Pauh punya
kewarganegaraan harus dilucutkan. Ini semua bawa pasal. Mahu huru-harakan negara ini.
Kalaulah betul macam itu, macam mana saya dan ramai Ahli-ahli Parlimen di sini
boleh berada di dalam sini termasuk Yang Berhormat Bukit Gantang, termasuk Yang
Berhormat Kuala Krai yang patah kaki dan baru masuk ini.
Jadi saya percaya Yang Berhormat Kuala Krai akan setujulah. Tidak akanlah tidak
percaya kepada sistem perundangan dan hakim-hakim kita yang dilantik. Bukan diadili kes
Yang Berhormat Permatang Pauh di Australia ataupun kes dia di negara-negara lain.
Selepas wujudnya ratusan atau jutaan yang diterima oleh mereka daripada luar negara.
Jadi saya juga mahu tanya dengan kementerian. Berapa lama sesuatu permohonan untuk
syarikat-syarikat sekuriti ini, permohonan untuk syarikat sekuriti ini mengambil berapa lama
untuk diluluskan? Ada ramai yang merungut. Sampai ada brigedier jeneral pun yang
memohon sampai berbulan-bulan. Sudah bertahun-tahun tidak diluluskan syarikat
keselamatan mereka itu.
Kalau brigedier jeneral, kalau bekas kolonel, ini semua mereka yang berkhidmat
dan berkorban untuk negara. Mereka punya tidak lulus, tidak akan saya mahu minta
brigedier jeneral itu pergi masuk Geng 08-kah, Geng 036, atau apa? Ini semua di bawah
kawalan Kementerian Dalam Negeri. Hormatlah sama mereka sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, satu lagi perkara, saya merujuk
kepada kementerian di mana kes-kes OKT yang direman. Ada banyak kes OKT yang di
reman ini diambil reman selepas polis yang menjadi pengadu. Dalam kes polis yang
menjadi pengadu, tidak perlu ada reman sebab yang mengadu itu polis, yang polis bawa ke
hadapan ini selepas mereka tahu bahawa orang itu ada terlibat dalam aktiviti criminal dan
sebagainya.
Jadi, seharusnya tidak perlu reman dan polis charge terus ataupun bagi tarikh dan
masa supaya mereka datang ke balai untuk statement atau sebagainya. Kena profesional
sedikit. Tidak perlulah polis pergi ke rumah tengah malam, pukul 12 selepas seorang
inspektor polis membuat laporan polis bahawa orang tertentu ini disyaki salah dan perlu
dihadapkan ke mahkamah. Polis pergi ke rumah, ketuk pintu, tangkap dia dan bawa serta
sumbat dalam lokap dua hingga tiga hari. Dua atau tiga hari kemudian, baru akan diberi
tarikh. Tidak payah reman mereka.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini kerana polis sudah ada, kalau tidak
ada bukti kukuh, polis memang tidak akan ini. Satu lagi saya melihat di kawasan Parlimen
Padang Serai.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Seminit sahaja. Di kawasan Parlimen
Padang Serai, ada beberapa polis. Beberapa! Kalau orang Kementerian Dalam Negeri
datang jumpa saya, saya boleh bagi nama. Dua atau tiga orang polis ini terlibat dalam
gejala sosial dan juga mereka ini terlibat dalam rasuah, mereka menjadi dan mengambil
alih, memberi kawalan kepada developer sebagai protection money, mereka ambil. Mereka
bagi kawalan dan mereka- ini adalah satu kegiatan yang salah.
Saya rasa ini berlaku kerana gaji polis tidak cukup seperti kata Yang Berhormat
Kinabatangan tadi. Kalau polis ini dia dapat gaji yang lumayan, yang sedap dan dia boleh
hidup lebih selesa daripada pendatang asing ataupun pekerja asing hari ini. Hari ini pekerja
asing boleh dapat gaji RM2,000. Bawa balik rumah. Mereka lebih selesa daripada koperal
dan juga konstabel polis yang bekerja itu. Saya syorkan adakan kenaikan gaji bukan sahaja
untuk polis tetapi untuk semua penjawat di bawah Kementerian Dalam Negeri ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini menjadi satu perkara yang besar
yang juga libatkan rasuah yang berleluasa. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau tidak ada
persidangan masa akan datang pun kena ambil good will daripada Speaker juga, Yang
Berhormat. Kalau saya minta berhenti, ada sebab-sebab yang tertentu. Ya, Yang
Berhormat Lipis.
12.59 tgh.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Jadi, bagi Kementerian Dalam Negeri ini saya hendak berbincang mengenai dua atau tiga
butiran. Pertama ialah Butiran 03000 - Unit Pencegah Penyeludupan. Jadi, kalau kita lihat,
UPP ini ditubuhkan sebagai satu unit bertindak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sambung tengah hari, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Majlis bersidang
semula sebagai majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, persidangan sesi pagi ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, saya ingin
maklumkan bahawa saya akan menjemput Yang Berhormat Menteri menjawab sebelum
jam 4 petang nanti. Paling lewat jam 4 petang nanti. Sila Yang Berhormat Lipis.
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Jadi, kalau kita lihat UPP ditubuhkan sebagai satu unit bertindak atau strike force yang
menggabungkan tiga agensi penguat kuasa iaitu Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan
Kastam Diraja Malaysia dan Jabatan Imigresen Malaysia. Ini bagi membanteras aktiviti
penyeludupan dengan lebih efisien dan berkesan. Pada masa ini dan semenjak ditubuhkan
pada tahun 1976, UPP hanya beroperasi di negeri-negeri bersempadan Malaysia-Thailand
iaitu Kelantan, Perlis, Kedah dan Perak.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Lipis.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Mohon pandangan Yang Berhormat Lipis setujukah sebab
kita tahu unit ini penting terutamanya di kawasan negeri Sabah misalnya baru-baru ini
banyak kejadian-kejadian penyeludupan dan penculikan. Kalau UPP ini juga diwujudkan di
negeri Sabah di masa akan datang, apa pandangan Yang Berhormat Lipis?
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Silam. Jadi, saya bersetuju dengan pandangan tersebut. Bukan sahaja di Sabah tetapi di
seluruh negara termasuk juga Sarawak.
Jadi, mengapa kita setuju supaya diperluaskan unit ataupun UPP ini? Satu, kalau
kita lihat jenayah rentas sempadan darat perlu dibendung dan ditangani dengan lebih
proaktif. Sekiranya tidak ditangani dengan bijak, ianya akan menerbitkan kebimbangan
terutamanya kepada keselamatan dan kesejahteraan negara. Jadi, kita juga perlu
mentransformasikan dan memperluaskan penugasannya ke seluruh negara termasuk juga
Sarawak selain daripada Sabah tadi kerana ternyata kegiatan jenayah penyeludupan tidak
sahaja berlaku di sempadan Malaysia-Thailand semata-mata.
Pewujudan UPP ke seluruh negara merupakan satu kalau kita panggil value for
money di mana setiap peruntukan yang disalurkan akan dibalas dengan pengurusan
operasi pencegahan jenayah rentas sempadan di darat yang lebih efektif dan sistematik
dalam menjaga keselamatan dan kepentingan negara. Jadi, senario daripada
pascaperubahan jenayah penyeludupan ketika ini tidak terhad kepada penyeludupan
barang-barang perlu dan bersubsidi sahaja malah melibatkan pelbagai jenis bentuk jenayah
rentas sempadan. Peningkatan tugas dan tanggungjawab menjaga perbatasan negara
yang luas memerlukan sebuah agensi penguatkuasaan sempadan darat berkomitmen tinggi
untuk melaksanakan tugas itu dengan lebih berkesan.
Jadi, saya berharap Majlis Keselamatan Negara perlu mengkaji semula arahan
berkaitan penubuhan Unit Pencegah Penyeludupan ini dan JPA serta Kementerian
Kewangan perlu mengambil perhatian dalam usaha memastikan perbatasan negara
sentiasa selamat dan terkawal dengan pencerobohan oleh anasir luar terutamanya jenayah
rentas sempadan, penyeludupan dadah imigran dan sebagainya. Jadi, kerajaan telah
menubuhkan APMM bagi memastikan keamanan dan kesejahteraan perairan negara
terpelihara. Jadi oleh itu, kerajaan juga perlu melaksanakan perkara yang sama terhadap
keselamatan perbatasan darat negara dengan mentransformasikan UPP yang telah
ditubuhkan semenjak tahun 1976.
Jadi, dengan ini saya mencadangkan agar UPP ini bukan sahaja di tubuh atau
dikuatkuasakan di empat buah negeri sempadan iaitu Kedah, Perlis, Perak dan Kelantan
tetapi diperluaskan ke seluruh negara termasuklah di sempadan Sabah dan Sarawak. Itu
mengenai dengan UPP. Tidak payah masuklah, saya tarik balik perkataan termasuk itu.
Seluruh negara sahaja. Ini Yang Berhormat Batang Sadong marah dengan saya cakap
termasuk itu... [Ketawa]
Butiran berikut ialah 010300 mengenai Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA).
Jadi, kalau kita lihat pada Mesyuarat yang lepas, kita telah meluluskan Akta RELA ini dan ia
telah menjadi satu jabatan. Apa yang penting bagi saya ialah supaya kelengkapan dan
kenderaan pasukan RELA ini dipertingkatkan. Sebagai contoh sekarang ini di Daerah Lipis,
hanya ada satu kenderaan iaitu Perodua Kembara yang hendak cover seluruh Daerah Lipis
oleh RELA.
Jadi, kita berharap mungkin ada kenderaan-kenderaan lain seperti 3 tan, lori 3 tan
dan yang lain-lainlah supaya dia menjadi lebih efisien dalam memberi perkhidmatannya. Itu
mengenai RELA. Saya minta juga supaya satu pusat latihan RELA kalau boleh di peringkat
negeri dibina dalam Parlimen Kuala Lipis kerana terdapat lebih daripada 100 ekar tanah
KDN yang belum lagi diguna pakai yang ada di Lipis. Jadi, kita mohonlah supaya dibina.
Dengan cara ini, mudah untuk anggota-anggota RELA ini diberi latihan lebih dekat.
Sekarang ini anggota RELA di Pahang terpaksa pergi ke Terengganu untuk menjalani
latihan dan sebagainya.
Berikutnya adalah Butiran 030000 – Penjara. Jadi, saya mohon pihak kementerian
sekali lagi meneliti semula skim perkhidmatan penjara ini. Ini kerana kalau kita lihat telah
ketinggalan daripada skim-skim perkhidmatan yang lain kerana bagi saya peranan penjara
juga amat penting dalam negara ini. Ini kerana kalau mereka yang telah didapati bersalah,
kalau penjaranya tidak ada sudah tentulah tidak tahu tempat mana kita hendak letak. Jadi
begitu juga kalau kita lihat seorang warden penjara, kalau dalam 30 tahun dia berkhidmat,
rasa saya 15 tahun dia duduk dalam penjara bersama dengan penjenayah, banduan-
banduan dan sebagainya tentulah tekanannya tinggi. Jadi, saya rasa pertimbangan yang
adil harus diberi kepada pegawai-pegawai penjara ini agar skim perkhidmatan mereka dikaji
semula dan dipertingkatkan setaralah dengan skim-skim perkhidmatan yang lain yang ada
dalam KDN.
Untuk Butiran 11000 saya sekalikan dengan Butiran 070000 – PDRM.
■1440
Ini pun saya hendak memohon supaya Ibu Pejabat Polis Daerah Lipis itu
digantikan dengan yang baru, kerana yang lama sudah berusia 30 tahun lebih usianya dan
sudah tidak muatlah...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang 100 tahun itu kita bagi jadi
antik. Kita tidak boleh buang. Yang 30 tahun ini kita boleh buang lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dia buruk macam Yang Berhormat
Pokok Sena jugalah... [Ketawa] Pokok lah, pokok sena itu buruk. Pokok lama..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Balai Polis Lipis itu pakai typewriter
lama kah apa?... [Ketawa]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itu kita sudah ada moden
sedikitlah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pakai taip satu jari kah apa?
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Ketawa] Berikutnya ialah daripada
segi JPAM (Jabatan Pertahanan Awam Malaysia) Butiran 76000 – Kelengkapan dan
Kenderaan. Saya rasa Jabatan Pertahanan Awam ini kalau kita lihat, JPAM ini merupakan
satu pasukan yang sangat berkesan terutamanya dalam memberikan bantuan kepada
orang awam ketika aman. Ini disebabkan saya lihat di dalam kawasan Parlimen Lipis sendiri
sejak ditubuhkan baru lagi dalam setahun dua, baru-baru ini, kalau kita lihat mereka ini
menjadi first responder apabila berlaku apa-apa sama ada kemalangan, kereta rosak dan
sebagainya, mereka akan sampai dahulu. Saya percaya di seluruh negara keadaannya
juga begitu.
Jadi di sini, saya ingin memohon penjelasan daripada pihak kementerian,
berapakah pasukan JPAM ini, sudah berapa unitkah pasukan JPAM ini yang telah
ditubuhkan di seluruh negara? Berapa buah daripada pasukan ini yang mempunyai
ambulans? Ini kerana bagi saya untuk menjadi first responder, ambulans sangat penting.
Jadi kadang-kadang mereka datang dengan kereta yang biasa, tidak dapat hendak
memberikan bantuan yang lebih berkesan. Saya pernah bercakap sebagai contohnya di
Lipis, saya pernah bercakap dengan Pengarah Hospital Lipis, dia mengatakan bahawa
mereka sangat mengalu-alukan pasukan pertahanan awam ini. Kalau boleh, kalau mereka
ada ambulans lebih baik.
Jadi saya berharap supaya sebuah ambulans diberikan kepada pasukan JPAM ini
terutamanya di Lipis agar mereka dapat melaksanakan tugas mereka dengan lebih
berkesan. Saya rasa setakat itu dahulu. Jadi saya percaya, KDN merupakan satu
kementerian yang sangat berkesan dalam mengawal keselamatan negara. Terima kasih,
saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau.
2.43 ptg.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh panggil dua orang nanti.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Nanti dua di sana, tidak ada tidak apa. Tidak perlu
ada persoalan dan pertikaian, terima kasih. Merujuk kepada Butiran 020100 - Pengurusan
Polis, Butiran 809000 - NKEA Polis. Tuan Pengerusi yang dikasihi, terima kasih kerana
memberikan saya peluang untuk turut terlibat dalam perbahasan di peringkat
Jawatankuasa. Cuma saya ingin menarik perhatian...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Bila dapat dikasihi. Kuat bodek
lah.
Seorang Ahli: You pun samalah.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sama-sama. Saya cuma ingin menarik perhatian
Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu berhubung satu kegiatan ataupun aktiviti yang
dianggap satu gejala baru. Bukan baru tetapi lama, tetapi dalam keadaan konteks
pelaksanaannya lebih moden, lebih terkini. Ini kerana apabila penggunaan alam maya
berleluasa sekarang, maka turut juga diambil perhatian oleh kegiatan ataupun aktiviti cyber
cafe dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, yang terbaru ini ada satu permainan iaitu yang dinamakan Funky
Monkey ataupun dalam bahasa Malaysia diterjemahkan sebagai Monyet Ceria. Ini
merupakan di antara games ataupun aktiviti perjudian yang menarik minat remaja, pelajar-
pelajar sekolah dan juga orang-orang- benda ini bukan berlaku di bandar malah di luar
bandar, di pusat-pusat siber. Kalau kita lihat di Kuala Lumpur, Selangor, Kepong, Cheras,
Bangsar, Bintulu, Alor Setar, Kota Kinabalu...
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Di Limbang.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dan di Limbang. Terlalu banyak perkara ini berlaku.
Jadi kita berharap ada satu tindakan... [Disampuk] laluan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu bangun Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Arau kerana memberikan peluang kepada saya untuk
mencelah. Tadi saya tertarik dengan Yang Berhormat Arau. Mesin kuda ini ataupun slot
machine ini sudah menjadi satu trend untuk orang menjalankan satu aktiviti melalui slot
machine untuk pinjaman kepada rakyat terutama sekali jika mereka mahu menjalankan
pinjaman loan shark, beri terus. Mungkin mereka akan ditangkap, kira pinjaman haram. Dia
beri orang main slot machine ini, 10 orang masuk, 11 orang memang hangus. Terutama
sekali mereka punya target sekarang adalah murid-murid.
Murid-murid daripada sekolah Primary 6, Primary 5 pun sudah menjadi promoter
dalam sekolah. Kalau sesiapa dapat satu ahli masuk untuk bermain slot machine, mereka
memang akan berikan komisen RM50 ataupun RM100 untuk diberikan kepada mereka. Ini
ahli baru punya masuk, main, dia memang beri free juga RM100 atau RM200 main. Pada
masa yang sama, dia punya operator akan target mana dia punya ibu bapa kalau ada
income satu anak ataupun boleh tahan, dia akan bagi pinjaman RM1,000, RM2,000,
RM5,000. Contohnya di Bintulu sehingga ada ibu bapa yang menjual kereta untuk
membayar hutang. Faedahnya 10 peratus sehari. Inilah yang berlaku. Lagi satu contoh di
Sibu juga...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekali-sekala mesti panjang, sekali-sekala
pendek. Sebab kita kurang masa, inilah mencelah satu kali. Inilah masalahnya. Kita tidak
ada satu kawalan, no control. Contohnya di Sibu, mula-mula dia baru ada 50 outlet, menjadi
100. Dari 100 menjadi 150, 150 menjadi 200 lebih outlet. Di Bintulu pun sama. Mula-mula
30, sekarang sudah jadi 102 outlet di kawasan.
Saya mengucapkan terima kasih kepada polis. Baru-baru ini kita ada tukar itu CID,
Ketua CID. Memang itu hari saya ada berbincang untuk meminta tolong mengambil
tindakan di atas perkara ini tetapi sampai ke hari ini rakyat masih lagi banyak
mempersoalkan tentang isu ini. Cuma sekarang di Sibu sudah ramai rakyat yang
mempersoalkan dan di Sibu sudah ditutup. Banyak lagi outlet di seluruh Sarawak belum lagi
ditutup. Sarawak punya rakyat meminta saya bersuara untuk memberitahu bahawa mereka
percaya kita punya GP, Inspector General of Police dan dengan dia punya DIGP,
memanglah itu ketua pemimpin dalam polis yang terbaik.
Contohnya seperti di Sibu, itu hari ada pembunuhan, ada satu kes pembunuhan.
Cakap terima kasihlah IGP hantar Bukit Aman punya turun menyiasat, mereka sudah dapat
menangkapnya. Kalau boleh, minta tindakan daripada Bukit Aman, kalau boleh secepat
mungkin tutuplah kesemua outlet ini. Saya minta Yang Berhormat Arau, setuju atau tidak?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih...
Beberapa Orang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini siapa yang bercakap? Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu kerana pencelahan yang panjang lebar. Kita tidak menafikan tindakan
pantas yang telah dilakukan oleh pihak polis. Sekadar menyebut beberapa contoh Tuan
Pengerusi. Ada rampasan yang dibuat di Kampar pada 6 Oktober 2012 yang melibatkan
461 mesin ataupun komputer telah dirampas, hasil daripada 31 serbuan yang telah dibuat.
■1450
Satu lagi contoh yang terbaru pada 15 November, yang terbaru iaitu polis
menahan empat budak sekolah, seorang wanita iaitu di Sibu, di kawasan yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Bintulu. Jadi keadaan-keadaan ini yang mendorong
kepada pinjaman wang kepada bank, kepada ah Long, kepada pihak-pihak yang...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Disampuk] Apa dia?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu bangun Yang
Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Oh! Ada bangun, sekejap. Saya hendak habiskan
ayat. Jadi saya mohon di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya melihat gejala ini
sebagai satu gejala yang cukup serius kerana akan menimbulkan keadaan yang tidak
menentu di dalam masyarakat. Ini kerana kegiatan perjudian ini sebenarnya boleh
menyebabkan masyarakat kita menjadi porak-peranda, berada dalam keadaan susah dan
sebagainya, melibatkan semua bangsa. Jadi inilah yang perlu diberikan perhatian.
Kita akui polis bertindak pantas. Ada persepsi mengatakan ada pakatan pula.
Kalau ada tangkapan dibuat, ada dikatakan berpakat dengan pusat perjudian dan komputer
dirampas hanyalah komputer-komputer yang sudah tua, model lama. Model baru sekarang
ini flat screen tidak dirampas. Ini macam-macam tanggapan dibuat. Kita tidak mahu imej
polis disalah tafsirkan dan disalah ertikan. Jadi sila Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Arau ada soal, beritahu kepada
Timbalan Menteri bahawa ini komputer serta peralatan-peralatan komputer ini semua, kita
nampak rakyat beberapa kali persoalkan, dia nampak bila polis rampas ini kedai, buat
operasi perjudian, slot mesin kuda ini, semua komputer yang dirampas ini adalah model
yang lama. LED serta LCD semua tidak dapatlah. Kalau dapat pun, ini komputer dalam
sana kosong, software tidak dapat, dia orang kata. Ada punya komputer dia rampas, pagi
dapat malam angkat balik. Ini rakyat bising atas isu ini, mereka percaya...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bagi saya sekejap masuk... [Ketawa] Ini
rakyat Yang Berhormat Timbalan Menteri ada cadang dan soal ini, kalau boleh, bolehkah
kementerian ataupun anggota polis bekerjasama dengan local government atau pun mana-
mana agensi terlibat bekerjasama mana-mana kalau kedai ada sewa beri buat operasi ini
bolehlah masuk satu profit share itu kedai juga. Kenapa kita ada undang-undang, kita tidak
gunakan. Kalau kita tidak ada satu tindakan yang keras, memanglah ini banyak ibu bapa
akan jadi mangsa. Jadi saya mintalah Yang Berhormat ada setuju.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Tangga Batu, silakan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya terima kasih, Yang
Berhormat Arau. Saya ingatkan Yang Berhormat Bintulu sudah habis cakap, itu yang saya
bangun itu. Tuan Pengerusi, saya hendak minta Yang Berhormat Arau sahkan betulkah
setiap kali satu rampasan dibuat, walaupun pihak penganjur slot mesin ini kerugian, mereka
boleh recover balik dalam masa dua minggu setelah serbuan dibuat dan sebagainya. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih, saya sangat bersetuju dengan
pandangan kedua-dua sahabat saya Yang Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat Tangga
Batu dan pohon dimasukkan sebagai ucapan saya. Cuma saya mohon pihak kementerian
untuk kita sebagai manusia biasa, kita buatlah pertukaran, setiap tiga atau empat tahun
sudah terlalu lama untuk setiap OCPD ataupun ketua-ketua polis daerah berada di satu
kawasan.
Ini kerana kita tidak menuduh apa-apa, cuma kita minta biar mereka bertukar ke
kawasan lain supaya kita melihat satu kegiatan yang begitu jelas dan efektif yang kita dapat
lakukan dalam kita membanteras kegiatan perjudian ini.
Satu lagi Yang Berhormat Tuan Pengerusi iaitu tentang gangsterism. Saya akui
gangsterism ini adalah satu...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, sedikit penjelasan.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Masa sudah hendak habis.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini tentang rampasan itu, saya pernah minta
supaya polis...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini saya belum bagi lagi Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Rampasan itu..
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sila.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Komputer dan lain-lain selalunya tidak
dikembalikan walaupun mereka sudah menang kes. Jadi saya harap, ini akan menjejaskan
nama baik pihak polis... [Disampuk] Apa? Memang ini masalah dan saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Bintulu, ini menjadi masalah.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, ada persepsi.
Fahamkah tidak ayat saya?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya saya tahu.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya kata ada persepsi dan bukan saya cakap.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukan, bukan saya, bukan Yang Berhormat
cakap, saya yang cakap.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Okey saya tidak perlu masukkan ucapan Yang
Berhormat Bukti Mertajam dalam ucapan saya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kerana ada operator-operator jumpa
saya...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya kata ada tanggapan mengatakan. Sekarang
saya sudah masuk tajuk baru gengster. Okey ya Yang Berhormat Bukit Mertajam. Masa
sudah nak habis.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya minta Yang Berhormat Menteri supaya
kalau dia rampas...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini apa ini Tuan Pengerusi... [Dewan riuh]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia pun jaga baik-baik komputer itu.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya hendak mengiktiraf wanita pada mulanya,
wanita ini tidak pandai sedar dirilah. Sila duduk.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Janganlah macam itu Yang Berhormat,
sudah bagi biarlah saya habis. Apa salahnya.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Pengerusi, saya tidak mahu kita berlagak
semacam gengster dalam Dewan ini, ikut peraturan ya? Sekarang yang ingin menyebut
beberapa contoh, banyak kes kejam dan kes ganas. Kawan-kawan saya bangkitkan, Yang
Berhormat Puchong bangkitkan tadi, Yang Berhormat Padang Serai bangkitkan tentang
beberapa siri pembunuhan kejam yang melibatkan kumpulan-kumpulan gengster yang kita
lihat merupakan trend yang kita tidak patut benarkan ia berlaku di dalam negara kita ketika
kita mengamalkan satu teras kenegaraan yang mengamalkan keamanan, yang
mengamalkan keharmonian. Ini yang menjadi teras agama kita, teras bangsa kita, teras
kekuatan negara kita. Tiba-tiba sekarang ini, nilai-nilai murni, nilai-nilai norma yang baik ini
telah mula disalahgunakan.
Kalau orang mengguna atas hak berkumpulan, berpersatuan, mereka mengambil
kesempatan. Mengikut ‘Treasure 1993’, dia kata gengsterisme ini ialah satu kumpulan
bukan sahaja remaja tetapi mereka mempunyai kecenderungan ataupun tend mewujudkan
satu keadaan persekitaran mereka untuk seronok berada di dalam satu kumpulan tertentu
yang membolehkan mereka melakukan aktiviti yang menyenangkan dan menyeronokkan
mereka dalam pier group, dengan izin Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ada lagi pencelahan?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau, terima
kasihlah bagi peluang celah sedikit kerana saya tidak ucap. Terima kasih Tuan Pengerusi,
sebentar tadi perkara yang disentuh Yang Berhormat Arau mengenai pembunuhan
gengsterisme. Rakyat daripada Sibu minta saya persoalkan, Sibu dalam satu atau dua
tahun sudah berapa kes pembunuhan. Pembunuhan bukan sahaja pakai parang, pakai
pistol menembak sama shotgun.
Rakyat daripada Sibu memanglah sudah merasa bahawa Sibu tidak selamat
sudah. Memang Sibu satu kawasan yang cukup tidak stabil dalam keselamatan. Jadi dalam
beberapa kes ini, saya mahu tanya Yang Berhormat Arau bersetuju atau tidak tadi rakyat
pun banyak persoalkan banyak professionalism daripada Bukit Aman yang cukup hebat,
mereka minta memohon jasa baik daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri bolehkah
hantar anggota, expertised sampai Sibu siasat kes-kes pembunuhan. Harap boleh dapat
kita selesaikan...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu dan dipohon
supaya ucapan Yang Berhormat Bintulu dimasukkan dalam ucapan saya.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya mohon kerana masa sudah suntuk Yang
Berhormat.
Dato' Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Gangsterism Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekarang masa sudah suntuk. Saya mohon supaya
pihak bahagian kongsi gelap, maksiat, perjudian ini supaya lebih bergerak ke seluruh
negara. Ini kerana kegiatan ini bukan sahaja berpusat di bandar malah mereka telah
memulakan gerakan-gerakan di luar bandar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau, adakah
mungkin... [Ketawa]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Malah ada di antara tindakan–tindakan ini juga
melibatkan kegiatan ekonomi. Pernah kawan saya di Limbang Sarawak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau, boleh
sedikit?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Kalau hendak masuk ke Limbang membawa barang-
barang untuk urusan perniagaan dan sebagainya terpaksa melalui kumpulan-kumpulan
tertentu. Jadi Yang Berhormat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau boleh
sedikit? Adakah ini berkemungkinan juga warlord gengster “puchau” di Miri ini disebabkan
banyak pembunuhan ini?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Di Sibu. Sekarang ini masalahnya banyak mereka
sudah gunakan senjata, bukan setakat menggunakan parang dan sebagainya. Kita ini
mempunyai sempadan yang cukup terbuka, terdedah dengan penyeludupan yang
seumpama ini. Jadi saya mohon pihak kementerian supaya kita menangani perkara ini
dengan sebaik mungkin kerana dalam gengsterisme ini prinsip, “anak jantan pantang
dicabar”.
■1500
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Itu merupakan prinsip mereka. Sebab itulah mereka
sanggup potong kepala, mereka sanggup potong tangan. Kalau Bukit Mertajam tidak jaga,
mereka sanggup potong telinga Bukit Mertajam.
Jadi dalam hal ini kita hendak pastikan bahawa kegiatan ini dapat dibendung
kerana bukan sahaja didominasi oleh orang-orang dewasa bahkan sekarang ini
kecenderungan terbaru melibatkan kanak-kanak sekolah, pelajar-pelajar remaja dan kaum
wanita, itu lebih mengejutkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Jadi kegiatan ini sebenarnya saya minta dibendung
dari peringkat awal supaya kita pastikan bahawa gejala gangsterism tidak menjadi pembuat
undang-undang di negara kita seperti berlaku di kebanyakan negara. Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya mohon menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
3.00 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi ruang kepada Balik Pulau untuk membahaskan Maksud Bekalan 62 -
Kementerian Dalam Negeri. Saya ingin berbahas mengenai Butiran 050000 - Agensi
Antidadah Kebangsaan. Yang Berhormat maklum bahawa isu dadah ini ialah satu isu yang
amat mencabar dan isu yang amat rumit. Malah isu inilah yang saya rasa akan juga
menentukan masa depan negara terutama sekali anak-anak muda yang rata-rata kebetulan
ataupun secara terancang saya tidak pasti.
Ramai terutama di Balik Pulau saya tengok terutama ramai anak-anak orang
Melayu. Yang berhormat Menteri, saya ingin berbahas terutama dari segi aspek rawatan
pemulihan, aspek pencegahan, aspek penguatkuasaan dan juga aspek pengurusan. Yang
Berhormat Menteri, terutama sekali saya ingin mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri
apakah langkah ataupun dasar terbaru? Pertama ialah dari segi aspek, adakah kita masih
lagi dalam aspek kita panggil ‘kriminalisasilah’ berbanding ‘dikriminalisasi’.
Yang saya maksudkan ialah, program-program yang ada setakat hari ini saya
tengok di lapangan sekurang-kurangnya di Parlimen Balik Pulau ada dua agensi utamalah,
polis dan juga AADK. Tetapi Yang Berhormat Menteri, saya tengok koordinasi ya di antara
AADK dan Polis ini saya rasa agak kurang membanggakan. Malah rungutan yang saya
dapat, saya berinteraksi langsung. Ada yang seolah-olah menjadikan bukan mereka ini
patut berpakat ataupun patut berkoordinasi tetapi dijadikan satu perkara yang persaingan
yang kurang sihat.
Contoh yang saya katakan di lapangan, Menteri boleh tanya AADK di Parlimen
Balik Pulau, yang pejabatnya kebetulan betul-betul di Pekan Kongsi, Balik Pulau. Menteri
saya difahamkan ada mereka yang menjalani rawatan daripada AADK ini, baguslah tetapi
ada dikatakan juga pihak polis pula mengintai. Mengintai itu maksudnya dia tengok siapa
yang pergi rawatan di AADK itu, bila balik pula kena tahan pula. Ini rungutan saya dapat
dan kalau perlu bantuan saya, maklumat dan saya mahu bekerjasama, satu.
Yang kedua pula saya lihat Yang Berhormat Menteri bayangkan kalau ada
kerjasama yang baik di antara AADK dan juga pihak polis terutama di bahagian narkotik ini
yang saya katakan Yang Berhormat Menteri kebanyakan urus kerja mereka agak baik tetapi
saya mahu cadangkan agar menjadi lebih baik dan lebih diyakini.
Yang Berhormat Menteri, contohnya kes yang didakwa ke mahkamah. Ada dua
jenis tertuduh. Yang pertama ialah mereka yang barulah, penagih baru. Yang kedua ada
jenis kita panggil repeat offender, mereka-mereka yang punya kesalahan lampau.
Persoalan saya Yang Berhormat Menteri dan kebetulan saya masih lagi berkhidmat
sebagai peguam di sana dan kes-kes saya kebanyakan ialah kes inilah. Bantu anak-anak
muda kampung.
Apabila setiap kali kes dadah, saya tengok di bawah seksyen 15(1) kah, di bawah
seksyen 12(2) kah, yang kebanyakan itulah 12(3). Yang 39(b) ini jaranglah. Kalau ada pun
saya rasa tahniahlah, agak sukar hendak dapat. Apa yang berlaku Yang Berhormat
Menteri, kadang-kadang kita tengok ke belakang, tengok-tengok nama disebut, orang yang
sama. Minggu ini kena kes ini, minggu depan kena kes lain pula. Kadang-kadang kes yang
sama berulang-ulang.
Kebetulan saya tengok itu kawan-kawan daripada sekolah sampai sekarang umur
dia sudah 50 tahun, kena lagi naik turun mahkamah tetapi soalan yang saya ingin
penjelasan Menteri ialah bagaimana kita hendak menguruskan mereka-mereka ini kerana
saya melihat undang-undang, pendekatan kriminalisasi, pendekatan punitif ini tidak
memberi apa-apa pemulihan ataupun apa-apa kebaikan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya rasa boleh berkongsi
dengan Balik Pulau aspek ketidakberkesanan, tidak berkesan. Sebab nampak gaya
kementerian bersungguh-sungguh, saya juga tidak nafikan mereka bersungguh-sungguh.
Sekurang-kurangnya istilah hendak suruh orang gerun itu, istilah macam keldai dadah, najis
dadah. Itu kita yang cipta. Najis dadah ini kita boleh fahamlah sebab keluar bawah, ada
yang sesetengah sumbat bawah itu, keluar pun bawah itu. Memang najis pun tapi najis
dadah lepas dia basuh, dia pakai balik. Memanglah.
Istilah keldai dadah, memang jadi keldai sebab dia bodoh dia bawa dadah. Tapi
sejauh mana keberkesanan istilah yang kerajaan guna. Nampaknya tidak ada
keberkesanan langsung, lagi teruk. Kemudian saya hendak tanya satu lagi. Setujukah tidak
Balik Pulau, sekarang ini kerajaan tidak pernah anjurkan satu permanent joint force.
Sekurang-kurangnya antara negara-negara Komanwel yang sama-sama, apa kita kata
berjuang untuk memastikan dadah ini tidak menjadi agenda penguasaan jahat, satu force
dalam dunia yang merancang perkara ini. Ini juga termasuk dalam bab penyeludupan
manusia dan sebagainya. Kita tidak ada joint force begitu. Rasanya boleh lah kita desak
kerajaan suruh tubuhkan segera permanent joint force.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih. Menteri, saya
rasa mungkin Menteri dengar penjelasan daripada kawan saya itu. Menteri saya rasa lebih
arif perkara itu. Saya rasa ada usaha-usaha untuk kita pergi joint force di peringkat
antarabangsa tetapi soalan saya ini pertama sekali peringkat dalaman dahulu kerana ada
dua agensi kerana bagi saya Yang Berhormat Menteri, kes-kes repeat offender ini sudah
tekankan khusus Yang Berhormat Menteri, kita perlu melihat pendekatan yang baru.
Kerana Yang Berhormat Menteri, jumlah perbelanjaan yang kita gunakan untuk program-
program membasmi dadah ini, saya rasa Yang Berhormat Menteri, mohon penjelasan ya.
Tolong jelaskan di Dewan ini sudah berapa Yang Berhormat Menteri dalam rekod
kementerian, setakat hari ini dan malah sekarang ini kita hendak luluskan lagi pula.
Ianya pada pandangan saya bukan trend yang meningkat dan meningkat itu tinggi.
Kalau tidak silap saya mungkin dalam 2 bilion lebih kurang macam itu. Tapi saya tidak tahu,
saya pohon penjelasan Menteri. Menteri, saya mengetahui ini, saya ada cadangan Yang
Berhormat Menteri. Untuk repeat offender ini, saya hendak mencadangkan mungkin satu
pendekatan yang digunakan secara terancang yang dilakukan di Amerika dan Australia dan
yang dipanggil sebagai Drug Court. Mahkamah Dadah ini. Mahkamah Dadah Yang
Berhormat Menteri ialah satu mahkamah khusus yang mana antara lain dia mengasingkan
repeat offender ini.
Apabila tertuduh datang sahaja pihak narkotik bawa ke mahkamah, pertama sekali
dia akan tengok siapa repeat offender, letak sebelah. Apa yang dilihat di sini Yang
Berhormat Menteri pendekatan di situ lebih pendekatan dengan izin Yang Berhormat
Menteri ialah kita panggil pendekatan kesihatan, health approach bukan sahaja
perundangan ya. Sebab itu saya melihat AADK ini ada dua. Pendekatannya agak
pemulihan, kesihatan. Ia melihat masalah dadah ini dari segi aspek dua kesihatan. Tetapi
polis melihat dari segi aspek penguatkuasaan.
Dua-dua ini bagi saya penting tetapi bagaimana kolaborasi antara dua ini
menunjukkan satu synergy yang lebih baiklah di lapangan. Saya mahu Yang Berhormat
Menteri menjelaskan, kerana orang kampung saya buat lawak kepada saya Yang
Berhormat Menteri, dia kata daripada muda sampai umur 50 dia kata, memang dadahlah,
saya tidak mahu sebut nama dia, kawan. Sekarang ini secara kebetulan, saya kesian dekat
dia, saya bagi tidur dekat pejabat saya. Kesian dia, saya rasa kesian walaupun dia penagih
dadah tapi saya kesian dia, dia tidur di pejabat saya, tidak ada rumah. Kalau tidak dia tidur
dekat bawah jambatan tetapi saya tidak ada masalah benda itu.
Yang Berhormat Menteri, dia kata dekat saya, YB, saya bila pergi ke AADK ini,
bagi methadone. Dia kata methadone ini, saya rasa kawan-kawan saya ramai lagi cepat
mati dan dia kata AADK ini dia kata jadi macam agih-agih duit kerajaan. Yang untung dia
kata supplierlah. Yang untungnya pengusaha, tetapi kami ini dia kata yang sepatutnya
mendapat rawatan yang baik, makin lagi teruk.
Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan bagus ke pendekatan
methadone ini dan sampai tahan mana? Apa dia punya keberkesanan di peringkat
lapangan. Saya kebetulan Yang Berhormat Menteri terlibat langsung di dalam program-
program dialog dalam drug policy yang dianjurkan oleh AIDS Council, oleh badan-badan
yang diterajui oleh mantan pegawai tinggi polis, Datuk Zaman Khan, Datuk Kamaruddin dan
sebagainya bersama-sama juga, saya tengok hari itu ada Kota Belud pun terlibat juga ke
Portugal.
Saya ingin tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri sekarang ini ada cadangan
untuk membincangkan mengenai Drug Court ini dan saya, Yang Berhormat Menteri antara
yang dikatakan ketika di Bangkok, tidak ramai orang sanggup terima, takut nanti disalah
anggap bahawa mereka ini menjadi support system kepada penagih dadah Yang
Berhormat Menteri. Nanti dia kata nanti kalau katakanlah di Parlimen Balik Pulau, saya
bersetuju untuk buat Drug Court di Parlimen Balik Pulau memandangkan rekod penagih-
penagih makin meningkat, orang kata Ahli Parlimen Balik Pulau hendak menyokong
penagih dadah.
■1510
Menteri, untuk tujuan rekod, kalau tidak ada tempat lain sanggup, Balik Pulau
sanggup. Sebab saya tengok masalah dadah daripada saya sekolah sampai sekarang,
teramat teruk. Yang paling saya kesal, melibatkan kawan-kawan anak-anak muda Melayu
terutamanya. Mereka ini kebetulan Yang Berhormat Menteri, sudahlah sumber pendapatan
ekonomi pun teruk kerja nelayan, kilang dan sebagainya.
Di sini Yang Berhormat Menteri, saya mohon perhatian khusus, pandangan
khusus, kerana contoh seksyen 15(1), ini guna untuk diri sendirilah. Kadang untuk sebab-
sebab tertentulah ialah masalah sosial, masalah keluarga dan sebagainya, masalah
kewangan. Jamin Yang Berhormat Menteri, sekarang sudah sampai RM2,000 ke RM3,000,
jamin. Kadang bila dia kena satu kes seksyen 15(1), lepas itu ada pemilikan pula, seksyen
12(2), lagi pula kena. Ada satu kes itu sampai tujuh. Jadi, bayangkan Yang Berhormat
Menteri, untuk orang kampung hendak sediakan wang jamin RM3,000 hingga RM4,000,
RM5,000 hingga RM6,000 ini saya rasa satu perkara yang membebankan.
Paling malang ialah benda itu tidak berkesan pun, tidak berkesan pun, satu.
Kedua Yang Berhormat Menteri, dari segi aspek urus tadbir. Saya mohon perhatian
kementerian di dalam menggalakkan pihak polis mengadakan kita punya operasi-operasi
ini. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri juga perlu memberi perhatian dan mungkin saya
mencadangkan Yang Berhormat Menteri, ini cadangan saya, satu badan pemantau khas
yang tanpa diketahui oleh pihak polis, saya cadangkan. Satu agensi khas memantau
operasi-operasi narkotik ini kerana saya ingin katakan di sini, tidak semua tetapi ada, yang
kesempatan-kesempatan diambil untuk mengaut keuntungan di atas kesengsaraan
penagih-penagih.
Ini kerana ada yang mengadu pada saya, ‘Yang Berhormat, saya kena tahan hari
ini, tiba-tiba dapat telefon...’, ini saya cakap secara maklumat, bukti kita cari sama-sama.
Dia kata, “...ada minta pula, kalau boleh bayar RM2,000 hingga RM3,000, air kencing tidak
positif.” Macam mana? Benda-benda begini saya rasa seperti yang dikatakan oleh rakan
saya Yang Berhormat Indera Mahkota, mengurangkan keyakinan terhadap tindakan yang
baik daripada pihak polis. Jadi, kita mahu gerak kerja pihak polis yang baik ini diyakini dan
kita mahu agenda negara yang dilaungkan dahulu dikuatkuasakan iaitu najis dadah, najis
nombor satu itu perlu diangkat.
Terakhir untuk saya berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri di peringkat ini
juga ialah mengenai isu yang saya bahas dua tiga kali tetapi mohon perhatian Menteri, air
ketum. Setakat hari ini tidak ada undang-undang yang sesuai. Yang Berhormat Arau
maklum, bawah Akta Racun. Akta Racun ini ialah maklumlah. Akta Racun ini bukan boleh
buat tindakan apa sangat. Akan tetapi hubung kait dengan najis dadah ini amat ketat.
Sehinggakan Yang Berhormat Menteri, ini saya mohon perhatian Yang Berhormat Menteri,
boleh berbincang dengan pihak polis.
Adakah pendekatan hari ini kita pergi ambush dekat kedai-kedai makan tengah-
tengah hari. Orang kampung, kadang-kadang tengah hari itulah dia hendak berehat
sebelum pergi ke laut, sebelum pergi ke ladang. Tengah-tengah duduk hendak berehat,
datang ambush. Saya pun check dengan polis, polis kata aduan. Baguslahkan? Akan tetapi
persoalan saya kadang-kadang, kita yang selalu pergi kedai kopi itu kita tahu, kita nampak
yang kawan-kawan ada penagih. Kadang-kadang kita tengok kadang kita pun bukan
hendak menganiaya dia sebab kita tahu dia hisap dadah ini kadang-kadang sebab-sebab
tertentu...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Masalah sama, daun ketum.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Arau
pandai, okey.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh sedikit ya, Tuan
Pengerusi.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih sahabat
saya daripada Yang Berhormat Balik Pulau. Saya ingin berkongsi pandangan dengan Yang
Berhormat Balik Pulau kerana gejala ini berlaku di kawasan saya di Parlimen Arau. Soal
hendak kata penyalahgunaan, benda ini hanya termasuk di bawah Akta Racun. Akan tetapi
kalau kita tanya bekas-bekas penagih dadah yang menggunakan air ketum setiap hari ini,
mereka katakan ia boleh menggantikan ketagihan dadah tetapi kena ambil dalam jumlah
yang banyak. Jadi, masalahnya sekarang pokok ketum ini boleh ditanam secara meluas.
Ada di kawasan saya yang mengusahakan secara ladang, yang menjadi kaya raya dalam
sekelip mata.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Balik Pulau, kenapa tindakan ini kita tidak
boleh atasi ataupun kita akan menggubal satu akta baru bagi menangani masalah gejala
penagihan daun ketum. Tok imam pun ada minum, kononnya untuk buah pinggang, kidney
problem, saya pun tidak tahu kebenarannya kerana belum dibuktikan dari kesan kesihatan
terhadap minuman daun ketum ini. Pandangan Yang Berhormat Balik Pulau?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih umpan saya
mengena, ya umpan saya mengena. Memang saya hendak suruh Yang Berhormat Arau
bangun sebab Perlis, Arau banyak ladang, betul. Yang Berhormat Menteri, yang lebih
penting lagi memang kalau kita buat kajian khusus atau melihat masalah di lapangan,
memang ada kaitan ini dadah, ketum dekat-dekat ini. Sehinggakan kadang-kadang benda
itu dijadikan sebagai permulaan. Kadang-kadang alasan dia itu ada alasan yang betul,
maksudnya untuk mengelakkan daripada penagihan yang lebih teruk. Memang ada juga
dikatakan boleh mengubat penyakit kencing manis, maksudnya kalau ada kencing manis,
makan, selesai.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, lebih daripada itu Yang Berhormat Menteri,
yang saya ingin katakan, saya melihat secara fakta. Ramai anak-anak muda, saya tahu
ramai kawan-kawan saya, saya boleh katakan. Saya ramai kawan yang menagih dadah ini,
macam kawan semua.
Kita boleh tengok, muka dia sudah sampai sudah hitam, saya tengok masalah
keluarga pun macam-macam. Jadi Yang Berhormat Menteri, saya mohon dan saya ingin
cadangkan di peringkat ini untuk pertimbangan Yang Berhormat Menteri, ada yang
mencadangkan kepada saya agar Agensi Antidadah Kebangsaan ini di bawah Pejabat
Perdana Menteri, Jabatan Perdana Menteri.
Untuk mungkin mengangkat agenda dadah ini sebagai agenda yang lebih aula,
agenda yang lebih khusus. Ini kerana saya beri contoh, banyak agenda-agenda yang lain di
bawah Jabatan Perdana Menteri, contohnya Marin, contohnya adalah inovasi dan
sebagainya untuk menunjukkan komitmen kerajaan. Jadi, saya mengatakan
memandangkan kita telah mencapai pada satu tahap yang kritikal ini dan saya kata
kebetulan pihak-pihak NGO juga bersama-sama dengan kerajaan.
Mereka mencadangkan agar pendekatan sekarang ini bukan sahaja pendekatan
pendakwaan, enforcement tetapi secara holistik. Cadangannya ialah saya mencadangkan
mungkin di bajet ini, mungkin dijelaskan, mungkin pertimbangan Perdana Menteri dalam
Kabinet dan sebagainya.
Agar Agensi Antidadah Kebangsaan ini di bawah penyeliaan Perdana Menteri dan
perlukan komitmen Perdana Menteri sendiri agar ianya tidak menjadi beban kepada negara
di masa hadapan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
3.16 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang saya untuk turut membahas maksud Bekalan 62 - Kementerian
Dalam Negeri.
Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh 020000 - Polis Diraja Malaysia (PDRM)
bersama dengan 020300 - Penyiasatan Jenayah. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
penghargaan saya dan juga parti saya, Parti Islam Se-Malaysia kepada anggota polis
(PDRM) di atas jasa mereka menjaga keselamatan negara dan keamanan negara. Yang
Berhormat Kota Raja sangat menyokong dengan sebarang cadangan untuk menambah gaji
anggota PDRM setimpal dengan pengorbanan mereka supaya kehidupan anggota polis
lebih terjamin dan segala keperluan kehidupan mereka dapat dipenuhi.
Bukan setakat untuk kehidupan di dunia ini, kecukupan ini juga penting kerana ia
dapat mengelakkan anggota polis daripada terjebak dalam gejala rasuah. Implikasi rasuah
lebih jauh daripada setakat menyalahi undang-undang tetapi juga rezeki dari rasuah adalah
haram dan tidak berkat dan bakal meninggalkan kesan yang negatif ke atas ahli keluarga.
PAS juga berharap kerajaan tidak mengabaikan pendidikan kerohanian dan agama anggota
polis. Ini kerana dengan adanya sifat takwa kepada Allah SWT dan sentiasa mengingati
balasan dosa dan pahala, anggota polis mampu mengikhlaskan diri dan menjadikan kerja
mereka sebagai ibadat dan jihad. Dengan sendirinya perkara-perkara negatif yang sering
dikaitkan dengan polis dapat disifarkan. Oleh itu bila kita menegur pihak polis tidaklah
bermakna kita tidak menghargai pihak polis atau PDRM tetapi sebagai memainkan peranan
semak dan imbang. Supaya imej polis sentiasa positif dan mendapat kepercayaan dan
keyakinan rakyat.
Tuan Pengerusi, kawasan saya mempunyai 28 peratus daripada pengundi atau
rakyat daripada kalangan kaum India. Di antara perkara yang sering dibicarakan oleh kaum
ini ialah gejala jenayah yang begitu tinggi kalau berbanding dengan jumlah ataupun peratus
penduduk India dalam negara kita. Puratanya kita mempunyai populasi atau kependudukan
lebih kurang 8 peratus rakyat terdiri daripada kaum India. Namun 60 peratus daripada
jenayah mungkin melibatkan komuniti ini dan dikatakan bahawa 14 peratus warga penjara
adalah daripada kaum India. Jadi, sebagai minoriti kumpulan ini dan saya tidak akan
membincangkan tentang kenapa mereka terjebak terutamanya yang dalam isu
gengsterisme ataupun kongsi gelap yang telah disebut oleh rakan-rakan Ahli Parlimen tadi.
Apa yang hendak saya katakan bahawa isu gengsterisme ataupun kongsi gelap ini sangat
nyata, begitu terang.
Saya pun beberapa kali apabila diberitahu ada kematian anak muda dan
sebagainya, pergi menziarahi mereka, maka terpampang bunganya itu bunga yang
disampaikan ditulis nombor 04, 08, 18, 21, 24, 36. Mereka ini muda, kematian mereka
mungkin disebabkan- ada yang disebabkan pembunuhan dan ada juga akibat kemalangan.
Jadi, bila saya mula-mula melihatnya saya tidak tahu bahawa perkara ini terlalu jelas. Saya
diberitahu bahawa ini adalah anak-anak muda yang terlibat di dalam gengsterisme ataupun
kongsi gelap.
■1520
Kalau kita selidik lebih dalam, maka kita dapati bahawa penglibatan mereka
adalah seawal daripada umur 10 tahun. Amat mudah untuk rekrut orang-orang muda ini,
anak-anak muda ini dalam kongsi gelap kerana ia memberi kepada mereka satu keyakinan
diri prestij, oleh kerana mereka datang daripada keluarga tidak kaya dan sosioekonomi
yang rendah, dan mereka memulakan kerja-kerja sesenang dan semudah-mudah seperti
untuk menyampai dadah dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, saya diberitahu bahawa masyarakat India sangat risau dengan
fenomena penglibatan anak-anak India dalam kumpulan gengsterisme atau kongsi gelap
ini. Kalau sedikit masa dahulu kita cakap pasal kongsi gelap, kita terbayang kaum Cina,
tetapi sekarang perkara ini sudah beralih dan ini menjadi satu tempat anak-anak India pula.
Kita diberitahu bahawa orang-orang tertentu, ahli-ahli politik dan juga mungkin
sanak saudaranya terlibat menjadi bos-bos kongsi gelap ini. Amat menyedihkan bahawa
baru-baru ini kongsi gelap yang dipanggil nombor 36, nombor 36 ini Tuan Pengerusi,
mereka juga terlibat, ini bukan saya hendak menuduh tetapi mungkin boleh siasat dan
begitu jelas, baru-baru ini kongsi gelap ini mungkin sedang mengukuhkan diri mereka
dengan mengaitkan atau bekerjasama dengan parti-parti politik tertentu, yang khusus saya
sebut di sini MIC... [Dewan riuh] Dengar, dengar ya. Saya dapat ini daripada orang India.
Pada 3 Disember 2012, MIC telah mengadakan satu Majlis Deepavali di The
Mines, Sri Kembangan yang dipengerusikan oleh Menteri Sumber Manusia, Yang
Berhormat Datuk Seri Dr. S. Subramaniam. Majlis tersebut turut dihadiri Ketua Pemuda
UMNO, Tuan Khairy Jamaluddin dan Ketua Pemuda MIC, Yang Berbahagia T. Mohan.
Seramai 6000 hingga 7000 pemuda-pemuda India menghadiri majlis tersebut hampir 99
peratus pemuda-pemuda India yang dihadiri ini ialah Geng 36. Kelakuan, perwatakan,
pakaian pemuda-pemuda yang menghadiri majlis tersebut sungguh memalukan. Gelagat
mereka bukan sahaja mencemarkan imej MIC tetapi juga imej Barisan Nasional.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Beberapa pemuda yang datang ke
majlis tersebut dengan menyarung T-shirt Geng 36 serta mengibarkan bendera Geng 36.
Biar saya habiskan. Majlis tersebut sebenarnya mendapat tanggapan buruk daripada rakyat
khususnya masyarakat India. Ini bukanlah saya hendak menyebut di sini bahawa perkara
ini, itulah sebabnya persepsi rakyat, perkara ini diketahui oleh kerajaan, oleh ahli politik,
tetapi kita yang beri muka kepada Geng 36 ini. Jadi saya harap perkara ini dapat diambil
perhatian. Silakan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.
Saya berasa agak hairan kenapa perkara ini boleh diperbesarkan begitu rupa. Kalau kata
kerajaan hendak menjemput mereka untuk hadir, mesti ada satu garis panduan. Takkanlah
kerajaan benarkan, galakan mereka memakai T-shirt group 36, identiti diri mereka. Ini tidak
munasabah. Kalau betul tujuan memanggil mereka ini untuk tujuan membimbing mereka
dengan cara yang baik dan sebagainya, takkanlah kita tidak meletakkan peraturan. Ini
seolah-olah macam, yalah kalau Yang Berhormat Kota Raja menyebut MIC menganjurkan
perkara ini dia marah, tetapi patut juga MIC dipersalahkan kerana sudah tahu identiti diri
dengan nombor-nombor sebegitu dan sepatutnya tidak digalakkan untuk pakai dan berilah
garis panduan.
Saya juga hendak mengambil kesempatan dan menyatakan Yang Berhormat Kota
Raja, sebenarnya rakan-rakan kita masyarakat India terutamanya belia...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Indera
Mahkota menghina masyarakat India. Menghina masyarakat India.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Memang beritahu kita bahawa mereka
dijanjikan pinjaman ataupun geran ini bahawa TEKUN tetapi tidak ada satu pun yang
datang jumpa saya beritahu mereka berkesempatan. Alasan diberi, semuanya habis. Habis
itu beri pada siapa sebenarnya? Projek TEKUN yang dikatakan khas untuk belia India.
Selalu keadaan macam itu. Jadi kita sendiri yang sebenarnya telah menyempitkan ruang
untuk membaiki mereka. Apa kata Yang Berhormat Kota Raja?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat Kota Raja?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sebenarnya perkara ini sudah
diketahui umum. Sebenarnya saya juga hendak sebut sebab disebut tadi oleh Yang
Berhormat Pasir Salak bahawa ini menghina kaum India.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tidak hendak bagi pula.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sebenarnya kertas kerja gengsterisme
ini disediakan oleh Malaysian Indian Youth, Young Power dan sebagainya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan menghina masyarakat
India.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: NGO-NGO India telah mengenal pasti
perkara dan they are begging for the government to do something about it, dengan izin.
Mereka tidak menidakkan, mereka telah menerima hakikat bahawa ini adalah masalah
gejala sosial dan kemudian akhirnya menjadi penjenayah-penjenayah yang menimpa kaum
India. Ini bukan satu penghinaan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana DAP India ini, diam
sahaja?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ini adalah appeal kepada kerajaan
supaya melakukan sesuatu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Malah mereka telah mencadangkan
kepada kerajaan kenapa tidak adakan pusat pemulihan seperti kita adakan untuk ADK.
Kita tahu pemulihan dadah kebanyakan daripadanya adalah orang Melayu. Sekarang kita
ada gengsterisme yang kebanyakannya pula adalah daripada kalangan anak-anak India.
Saya tidak rasis, tetapi ini adalah satu cara untuk kita menangani masalah ini untuk
kerajaan fikirkan. Kalau tuan-tuan ada apa yang saya ada di sini, ya Yang Berhormat
sekalian, kita boleh mengenal pasti mereka dari awal.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Buku-buku sekolah mereka sudah ada
nombor-nombor gengnya. Kenapa tidak kerajaan bekerjasama dengan NGO-NGO dan
masyarakat India untuk mengenal pasti anak-anak ini daripada awal untuk memulihkan
mereka. Ini bukan satu penghinaan. Ini penerimaan hakikat yang kita perlu lakukan sesuatu
kepada kumpulan India. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bercakap di luarlah Yang
Berhormat Kota Raja, buat press statement.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
3.26 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang. Saya cuba ringkaskannya. Yang pertamanya, saya ingin
bercakap tentang Butiran 020600, Butiran 80000, Butiran 020400 dan Butiran 020000.
Pertamanya, mengikut rekod Polis Negara, indeks jenayah kita pada tahun 2010
sebanyak 177,520 kes jenayah berbanding dengan tahun 2012, 157,891 kes sahaja. ini
jelas menunjukkan bahawa penurunan yang saya percaya ia turut dibantu bukan sahaja
daripada gerakan daripada pasukan PDRM, bahkan juga daripada orang ramai dan juga
NGO. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita dapati 52.9 peratus rakyat masih lagi
meragui dan ialah persepsi yang patut kita atasi, kerana dalam usaha kita bagi meyakinkan
kepada rakyat tempatan, kepada pelabur asing dan juga rakyat asing supaya negara kita
sentiasa dihormati.
Keduanya, saya pergi kepada 80000 iaitu mengurangkan kadar jenayah. Saya
ingin tahu kepada pihak kementerian, setakat ini kita dapati ada pengaliran wang asing
yang masuk secara berleluasa dalam negara kita. Yang ini sebenarnya bersangkutan
dengan kesalahan di bawah AMLA. Setakat ini apakah risikan ataupun penyiasatan yang
telah didapati oleh pihak kementerian dan apakah tindakan yang telah dibuat? Ini kerana
kita takuti wang-wang asing yang mengalir tanpa ada sekatan bukan sahaja boleh
mengganggu gugat bahkan boleh menyebabkan kestabilan dan keamanan negara. Apatah
lagi ia ada bersangkutan dengan satu gerakan yang cukup bersepadu bagi mengganggu
gugat kerajaan kita pada ketika ini. Kita mahu kalau boleh satu tindakan yang benar-benar
efektif dapat dibuat oleh kerajaan supaya apa juga dana asing yang mengalir mestilah
disiasat.
Keduanya, pada 8 September tahun ini, dua bulan yang lepas, Ketua
Pembangkang telah datang melawat ke Jasin. Dalam masa yang sama, dia telah membawa
seorang pengawal peribadi yang digaji, yang disewa. Pengawal tersebut telah mengancam
kepada pemuda-pemuda kita dengan menggunakan senjata api. Senjata api ini penuh
dengan peluru dan didapati apabila diperiksa oleh pihak polis, didapati sebiji daripada
peluru telah dicock dalam chamber. Bayangkan kalaulah senjata tersebut dipicit sahaja,
maka adalah berlaku satu kematian. Dalam sebuah negara yang aman, sebuah negara
yang makmur, mengapakah perkara ini boleh berlaku? Saya hendak minta kalau boleh,
kenapakah siasatan begitu lambat sekali tindakan setelah perkara ini berlaku 8 September
iaitu dua bulan yang lepas? Kita tidak mahu ada fear ataupun favor. Kita tidak kira siapa.
■1530
Akan tetapi perlakuan begini sepatutnya tidak terjadi dalam negara kita yang
aman, apatah lagi kita dapati banyak kejadian jenayah yang melibatkan senjata api.
Kalaulah perkara ini kita tidak bendung daripada awal, saya takut banyak lagi perlakuan
yang jahat akan berlaku. Seterusnya di kawasan saya...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, sila.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Take the same cue Yang Berhormat, dalam cerita yang sama. Saya dapati pula
kumpulan-kumpulan yang dikatakan kononnya memprovokasi Ketua Pembangkang pula
ditahan oleh pihak polis dan mereka ditahan 24 jam selepas kes berlaku. Mengapa ada
double standard dalam urusan ini? Cuba Yang Berhormat jelaskan situasi ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya. Inilah yang
saya ingin sebutkan. Kita mesti mengambil tindakan secara cepat. Jangan hendaknya
perkara ini berulang lagi seperti yang saya sebut tadi, without fears or favour kerana kita
tidak mahu jenayah secara berleluasa beraku dalam negara kita.
Keduanya, dalam kawasan saya lagi iaitu Balai Polis Sungai Rambai pada tahun
2007 telah pun diluluskan peruntukan untuk membuat baru. Kementerian telah robohkan
balai polis lama yang cukup cantik daripada bahan sejarah tetapi kita terpaksa memberi
laluan kerana untuk mendapatkan balai polis yang baru. Sekarang polis terpaksa
menumpang di rumah kedai dan saya ingin dapat kepastian daripada pihak kementerian,
bilakah pembinaan Balai Polis Sungai Rambai ini akan dibuat? Seterusnya juga, yang
berlaku di Balai Polis Ayer Keroh yang telah pun dirobohkan juga. Tanah tersebut telah pun
dimajukan dan ada satu lagi tanah untuk Polis Diraja mendirikan balai polis.
Ketiganya, saya teruskan kepada Butiran 020600 - Keselamatan Dalam Negeri
dan Ketenteraman Awam dan juga Butiran 020400 - Risikan Keselamatan. Baru-baru ini
kita telah dikejutkan dengan satu berita yang cukup mengerikan sekali apabila dua daripada
pemuda kita telah didapati terlibat dengan kumpulan-kumpulan pengganas al-Qaeda dan
mereka pada ketika ini ditahan oleh pihak tentera di Beirut sementara menunggu keputusan
tribunal itu.
Saya ingin dapatkan satu kepastian daripada pihak kementerian dalam usaha kita
untuk menyekat mana-mana usaha-usaha keganasan menjadikan negara ini sebagai transit
mahu pun menjadikan transit bekalan untuk negara ketiga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh celah?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tertarik tentang perkara ini.
saya ingin dapat pandangan dari Yang Berhormat Jasin. Sungguhpun dua warganegara
kita ditangkap atas alasan mereka terlibat dalam aktiviti keganasan, saya setuju dengan
Yang Berhormat Jasin kita harus memantau supaya pemuda-pemuda kita tidak terlibat
dalam keganasan. Akan tetapi sebelum mereka dijatuhkan hukuman, bukankah kewajipan
bagi negara kita dan kerajaan untuk memberi bantuan guaman supaya mereka betul-betul
tidak dianiaya atau tidak ada salah, bukti dan lain-lain? Sebelum itu kita tidak sepatutnya
menghukum sebelum mereka dihukum oleh mahkamah lain.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sebenarnya apa yang saya sebut tadi, kita mahu satu kepastian daripada pihak
kementerian kerana apa juga tangkapan yang berlaku dalam negara-negara luar itu adalah
di luar bidang kita tetapi sebagai rakyat, kita mahu tahu apakah sebenarnya latar belakang
mereka dan telah pun disahkan oleh Menteri sebenarnya ada hubung kait. Jadi, dalam
masa yang sama kita hendak pastikan supaya negara kita tidak menjadi pangkalan kepada
keganasan dan juga usaha-usaha militan ini. Seterusnya bagaimana dengan...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, sila.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak tanya Yang Berhormat oleh kerana
Yang Berhormat sebut soal keganasan, keselamatan. Saya tidak ada peluang hendak
bercakap, saya hendak tanya Yang Berhormat. Perkara yang paling penting dari segi
keselamatan sekarang ini ialah bagaimana hendak tentukan dari segi keselamatan selepas
pilihan raya PRU-13 negara kita tidak terancam?
Saya membangkitkan perkara ini sebab dalam wawancara dengan BBC kalau
tidak silap saya, Ketua Pembangkang antara lain baru menuduh bahawa dalam Daftar
Pemilih kononnya ada pengundi berumur 12, 16 ke 12 tahun dan macam-macam lagi dan
yang terbaru apakah Yang Berhormat sedar ada satu artikel PRU-13 dan ayat songsang
yang ditulis oleh Hishamuddin Rais. Saya kenal sangat Hishamuddin Rais, saya sudah
baca tulisannya dalam Malaysiakini.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, saya tidak tahulah apa yang saya hendak
sebut dari segi soal keselamatan, memfitnah dan telah memasang pemikiran rakyat bahawa
pilihan raya yang akan datang, pilihan raya yang tidak bersih. So, dia prepare the mind of
the public. Ini yang paling saya takut sekali dan sepatutnya, apa pandangan Yang
Berhormat? Tidakkah patut pihak Kementerian Dalam Negeri bertindak cepat, patutnya
bertindak cepat mengambil tindakan segera dan jangan biarkan perkara ini dalam
Malaysiakini dan dibaca oleh anak-anak muda... [Menunjukkan artikel berkaitan] Ini yang
paling membimbangkan sebab mereka tahu mungkin mereka tidak menang pilihan raya,
mereka sudah rancang sekarang ini untuk hendak buat huru-hara. Ini mesti ditangani
dengan segera, sekian.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat pasir
Mas.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Mas,
‘Rais Yatim’ itu pun kaki demonstrasi... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Rais Yatim.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu yang ada Rais.
Hishamuddin Rais itu memang kaki demonstrasi. Tarik balik ‘Rais Yatim’. Hishamuddin Rais
ini, belajar pun tidak pass dekat Universiti Malaya, belajar tidak pass, lari luar negeri, pergi
ke Russia, pergi ke- ini yang mereka guna ini. Puak-puak macam ini.
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belajar pun tidak.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hishamuddin Rais sezaman dengan saya dahulu,
tahun 1974, apabila tunjuk perasaan, dia lari, dia pecut. Dia dayus, lari dan memburukkan
nama negara seluruh dunia. Sekarang ini balik hendak jadi hero dan penyangak inilah yang
sedang merosakkan negara sekarang ini. Apa tindakan Menteri Dalam negeri dalam hal
ini?... [Tepuk]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas. Saya minta kalau boleh ucapan itu dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya.
Memang saya sangat bersetuju. Ini cukup membimbangkan kita sekali, bukan Rais Yatim,
Hishamuddin Rais. Ini yang cukup membimbangkan kita. Pada ketika ini mereka akan buat
apa saja, menanam sifat kebencian, fitnah-memfitnah. Pada minggu yang lepas kita ada
satu taklimat yang dipengerusikan sendiri oleh Pengerusi SPR, tidak berapa belas orang
pun yang datang daripada pihak pembangkang.
Sepatutnya ambil peluang untuk bertanya sejelas-jelasnya tetapi telah diterangkan
oleh Pengerusi SPR, terdiam semua. Ini nampak jelas menunjukkan bahawa SPR begitu
telus sekali. Tuan Pengerusi sudah bagi saya signal. Saya...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat sedikit lagi, boleh?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Satu lagi, yang ini penting juga. Selalunya apabila
timbul masalah polis terlanggar SOP sedikitlah, bising, riuh rendah marah pada polis tetapi
apabila ada polis berkorban nyawa untuk menjaga keselamatan, tidak ada siapa bising pun,
tidak ada siapa menghargai. Di kawasan saya baru ini, Koperal Shamsul ditembak Tuan
Pengerusi, dia ada, peluru keluar ikut sini, nasib baik tidak mati. Tidak ada siapa cakap pun
tetapi ada sesetengah ini yang sedikit pun riuh rendah.
Jadi, apa Yang Berhormat punya cadangan supaya anggota polis seumpama ini
diberi penghargaan yang setinggi boleh demi keselamatan negara ini, pengorbanan mereka
ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas. Sebenarnya apabila kita telah diberikan amanah, seharusnya kita dapat menjalankan
tanggungjawab tanpa memilih bulu. Jangan takut sesiapa kerana rakyat Malaysia
sebahagian besar lebih daripada 70 peratus adalah menyokong kerajaan dan menyokong
apa juga tindakan polis bagi menjaga keselamatan negara. Saya nampak, saya terpaksa
akur pada signal daripada Tuan Pengerusi. Saya menyokong Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, minta maaf
banyak-banyak. Saya tidak boleh panggil semua yang bangun ini. Saya cuma boleh panggil
Yang Berhormat Wangsa Maju dan selepas itu Yang Berhormat Batang Sadong. Selepas
itu Menteri menjawab.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hello?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi lima minit... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau kami bekerjasama dibahagikan masa.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Seorang lima minit.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Wanitalah Tuan Pengerusi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Pengerusi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Seorang Ahli: Bagi wanita tiga-tiga, lima minit.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Dari tadi bangun.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja wanita
juga.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tengok...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong
wanita.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Satu saja, tengok. Satu PKR punya satu,
DAP punya satu, kita minta, pohon.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
bangun untuk membahas ....
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Pengerusi, belum sempat berdiri
pun lagi.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi, kita Barisan Nasional
tidak marah, akur. Pembangkang ini degil.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat.
3.39 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya bangun bahas
Maksud Bekalan 62 Butiran 010000 - Pengurusan Dasar Keselamatan Dalam Negeri,
Butiran 020600 - Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam, Butiran 020400 -
Risikan Keselamatan. Butiran 010200 - Dasar dan Operasi dan Butiran 040200 - Kawalan
Imigresen.
■1540
Tuan Pengerusi, kerana kesuntukan masa saya ingin membahaskan kesemua
butiran tersebut sekali gus dan saya tidak akan memberi jalan untuk mencelah. Maaf Ahli-
ahli Yang Berhormat kerana kesuntukan masa.
Tuan Pengerusi, izinkan saya memulakan perbahasan saya dengan isu serbuan
polis di jalan-jalan raya, kelab-kelab malam, karaoke dan lain-lain untuk mengawal
pelacuran di negara ini. Kepada sesiapa yang sering mengikuti laporan akhbar atau TV,
cerita mengenai bar dan kelab-kelab karaoke yang terus menjalankan perniagaan walaupun
telah beberapa kali diserbu dianggap sebagai bukan lagi bahan berita, dalam bahasa
Inggeris adalah is no longer news, dengan izin. Umum juga sering diberitahu oleh agensi-
agensi penguatkuasaan bahawa warga asing yang menjadi pelayan tetamu atau GRO
ataupun yang ditemui di bar-bar turut disyaki menjadi pelacur.
Di Dewan ini pada 4 Oktober lalu, Timbalan Menteri Dalam Negeri, Yang
Berhormat Datuk Wira Abu Seman memberi butiran mengenai jumlah gadis asing yang
ditangkap dalam pelbagai operasi oleh polis. Menurut maklumat yang diberikan, jumlahnya
ialah 12,631 pada tahun 2010 dan 11,832 tahun lepas. Mereka juga dikatakan terlibat
dalam pelacuran. Angka-angka tersebut adalah amat dikhuatiri. Kalau berpandukan kepada
kekerapan operasi dan jumlah gadis-gadis yang ditangkap, usaha-usaha dari pihak polis ini
boleh kita sifatkan sebagai memberangsangkan. Begitu juga dengan usaha-usaha oleh
Imigresen tetapi satu maklumat yang bagi saya amat penting untuk memberi gambaran
menyeluruh mengenai keadaan sebenar untuk kita melihat isu ini dalam perspektif yang
betul tidak pernah diberikan kepada umum.
Soalan penting ini juga tidak pernah ditanya oleh sesiapa termasuk Yang
Berhormat-Yang Berhormat ataupun para wartawan yang mengikuti serbuan-serbuan atau
pada sidang-sidang akhbar. Jadi pada hari ini saya ingin mengemukakan soalan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri KDN, dalam begitu ramai gadis asing sejumlah 11,832
orang yang ditangkap pada tahun 2011, berapa ramai pula yang dibawa ke mahkamah,
didapati bersalah dan dihantar pulang atau kena depot. Terus terang saya tidak hairan jika
bilangannya terlalu kecil berbanding jumlah yang ditangkap, itu pun jika ada yang dibawa ke
mahkamah.
Timbul pula persoalan kenapa begitu walhal kita diberitahu bahawa mereka disyaki
terlibat dalam pelacuran tidak cukup bukti atau mustahil untuk membuktikan penglibatan ini
di mahkamah. Kalau begitu, kenapa serbuan terus dijalankan. Bukankah ini merugikan
masa dan titik peluh dan menjadikannya satu usaha sia-sia ataupun alasan-alasan tertentu
sebab wanita asing tidak dibawa ke mahkamah atau di depot. Saya tahu perkara ini, Yang
Berhormat Timbalan Menteri pun tahu kenapa, ia kerana ada unsur-unsur tertentu. Pihak
polis saya harap sedar diri dalam perkara ini.
Ini sebenarnya kesalahan imigresen tetapi jarang sekali polis membawa sama
pegawai imigresen untuk mengesahkan butiran mengenai pasport atau visa walaupun
kuasa dan kepakaran untuk mengesahkan hal-hal mengenai pasport dan visa adalah pada
imigresen. Apakah kita semua sudah lupa kejadian yang melibatkan operasi besar-besaran
oleh IPD Brickfields beberapa tahun dulu yang melibatkan warga negara India yang
kebanyakan disahkan kemudiannya oleh Imigresen sebagai mempunyai permit bekerja sah.
Cara kita menjalankan operasi ini telah mencetuskan kontroversi hubungan diplomatik lagi
serius sehingga Kerajaan India mengancam untuk mengenakan pelbagai tindakan balas.
Jika jangkaan saya bahawa jumlah gadis-gadis asing yang dibawa ke pengadilan
dan didapati bersalah amat kecil, maka tidakkah lebih manfaat jika agensi-agensi
penguatkuasaan menumpu lebih perhatian kepada isu-isu jenayah berkaitan keselamatan
umum dan keselamatan negara. Agensi penguatkuasa seperti pihak polis, imigresen,
kastam, Peguam Negara, Bank Negara dan lain-lain seharusnya menentukan apa isu yang
perlu diutamakan, meneliti kesan setiap operasi yang dijalankan supaya waktu dan sumber
yang digunakan dengan lebih wajar.
Tuan Pengerusi, bagi saya, keselamatan negara ini yang telah dijejaskan oleh
kemasukan dana asing ke negaraku ini adalah perkara yang penting sekali, without
comparison dengan izin, seperti saya hendak sambung daripada sahabat saya daripada
Jasin. Akan tetapi tidak dipedulikan oleh KDN, polis, Bank Negara, Peguam Negara dan
lain-lain. Kerajaan telah gagal dalam menjaga keselamatan negara ini.
Tuan Pengerusi, izinkan saya merakamkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa
pada 5 November 2011, saya telah membentangkan satu usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) untuk menangguhkan Dewan membincangkan perkara tertentu,
berkepentingan awam dan perlu disegerakan iaitu dana asing telah masuk dalam negara ini
tanpa diisytiharkan oleh penderma atau penerima dan tanpa dapat dikesan oleh pihak
berkuasa seperti Bank Negara, risikan polis, risikan tentera, kastam dan Pejabat Peguam
Negara dan Kementerian Dalam Negeri.
Dukacita dimaklumkan Tuan Pengerusi, bahawa saya percaya usul ini di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) yang penuh dengan kriteria, tiga muka surat tetapi ditolak by a
stroke of pen, dengan izin oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan tanpa memberikan peluang
kepada saya untuk membacakan teks-teks usul saya seperti yang diamalkan di dalam
Dewan yang mulia ini sebelum ini. Sebelum ini kita ada peluang membaca teks usul
walaupun ditolak, tetapi sekarang sudah ada convention yang terbaru.
Tuan Pengerusi, jikalau usul tersebut terlibat dana asing masuk ke dalam negara
untuk tujuan tertentu dan to cause unrest and ultimately region change dengan izin, adalah
tidak mematuhi ketiga-tiga syarat; perkara tertentu, berkepentingan awam dan perlu
disegerakan. Berani saya cakap terus terang bahawa Parlimen perlu memansuhkan
Peraturan 18(1) kerana tiada lagi ada perkara-perkara yang negaraku ini lebih penting
daripada dana asing masuk ke negaraku seperti saya mengusulkan pada 5 November
2011.
Usul saya yang berbunyi, “Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat ini perlu ditangguhkan bagi membolehkan Dewan ini
membincangkan kemasukan wang dana yang tidak diisytiharkan dan tidak berkesan oleh
pihak berkuasa berjumlah jutaan ringgit yang telah berjalan secara sulit menjangkau
tempoh beberapa tahun...
■1550
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Wang asing.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang kemudiannya disalurkan kepada
antara lain ialah Syarikat Suara Inisiatif Sdn. Bhd yang kemudiannya mengagihkan secara
rahsia kepada SUARAM, sebuah badan yang tidak berdaftar dan juga Malaysiakini, sebuah
portal berita yang mencanangkan bahawa ia bebas dan lain-lain entiti. Apa yang dilakukan
ini adalah sesuatu yang memudaratkan usaha-usaha murni membina sebuah negara
berbangsa secara tertib yang didukung oleh suara rakyat majoriti dapat menjejaskan fabrik
sosial sebuah negara majmuk yang muda di mana keharmonian kaum perlu sentiasa
diutamakan. Where is the direction of this Parliament? To know where, dengan izin Tuan
Pengerusi. Usul yang begini boleh ditolak dengan by a stroke of a pen. I am ashamed! Tuan
Pengerusi, I am ashamed to be a Member of this House... [Dewan riuh]
Perlu dijelaskan bahawa saya mengalu-alukan apa jua bantuan kewangan
daripada mana-mana negara termasuk National Endowment for Democracy (NED) dari
USA atau dermawan asing termasuk George Soros atas nama Open Society Foundations
atau sesiapa yang berfikiran sama kepada mana-mana pertubuhan dan negaraku ini, selagi
ia adalah sebagai usaha-usaha membantu pembinaan negara, nation building secara
teratur, berpandukan undang-undang dan prihatin terhadap kemakmuran rakyat dan
kestabilan pentadbiran negaraku ini.
Tuan Pengerusi, rakyat Malaysia yang setia dan cintakan keamanan harus
menentang sebarang penyaluran dana asing kepada mana-mana pertubuhan sama ada
berdaftar atau tidak, dimaktub atau tidak atau mana-mana parti politik berdaftar kecuali
sumbangan dana asing itu diisytiharkan oleh penderma dan penerima yang juga
menyatakan kepada umum tujuan bantuan sumbangannya.
Ini adalah bersesuaian dengan prinsip pertanggungjawaban (accountability) dan
ketulusan (transparency) yang telah diheboh-hebohkan kepada rakyat oleh pihak tertentu
lebih-lebih lagi sejak Pilihanraya Umum Ke-12 empat tahun lalu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa habis Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini isu yang penting. Minta lima minit
lagi ya. Pengisytiharan terbuka mengenai tujuan sumbangan juga adalah membantu rakyat
membuat penilaian dan kesimpulan sendiri bila si penerima mengambil pendirian yang
berkait dengan politik dan pentadbiran negaraku ini. Sebagai Ahli Dewan yang mulia ini
saya tidak mahu prinsip pertanggungjawaban dan ketulusan hanya disebut untuk
menyedapkan pendengaran rakyat walhal pertubuhan-pertubuhan yang dibantu oleh pihak
asing tersebut menari kepada rentak tabla pilihan mereka. Sebagai wakil rakyat kepada
rakyat Malaysia yang setia serta cintakan keamanan, saya bertanggungjawab bagi
memastikan bahawa dana asing yang disalurkan ke Malaysia hendaklah bermatlamat untuk
satu tujuan sahaja iaitu untuk membina pembinaan negaraku ini berpandukan prinsip
demokrasi kehendak majoriti rakyat.
Apa yang penting Tuan Pengerusi, kita telah bersumpah di dalam Dewan ini
semasa kita jadi Ahli Parlimen. Kita menunaikan tanggungjawab kita sebaik mungkin dan
kita mengaku akan taat setia kepada negara Malaysia serta memelihara dan
mempertahankan perlembagaannya. Sesuai dengan sumpah ini, saya tidak rela
menyaksikan Malaysia menjadi alat kepada taikun atau kuasa asing yang juga tidak mahu
melihatkan negaraku ini mengalami nasib yang sama seperti negara-negara Arab Spring
yang hari ini didukung oleh beberapa kuasa asing sebagai telah bergerak maju beberapa
tapak walaupun sebenarnya sarat dengan masalah. Daripada fenomena Arab Spring,
terdapat contoh Mesir, Tunisia, Libya dan Syria di mana dana daripada National
Endowment for Democracy terlibat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Semuanya terlibat bermula dengan
kempen yang kononnya untuk demokrasi, kebebasan, kebertanggungjawaban dan
ketulusan, Tuan Pengerusi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit. Hello. Yang Berhormat Kota
Belud sedikit boleh?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Adakah Malaysia perlu pengalaman ala
Arab Spring untuk berubah dan lebih terbuka? Jawapannya tidak! Ini kerana negaraku ini
perlu berubah dengan tertib dan berevolusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa habis Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi Tuan Pengerusi sebab saya
hendak baca ini. Ini disebabkan saya ada surat daripada Zain & Co., ditulis oleh Amer
Hamzah, seorang rakan kongsi Zain & Co. kepada William Bourdon peguam dari Perancis
pada tarikh 10 Disember 2009. Izinkan saya memetik di sini. Zain & Co. Ini, surat saya ada.
Bukan surat daripada SUARAM tetapi daripada Zain & Co. “In Malaysia, SUARAM is
registered as Suara Inisiatif under Companies Act of Malaysia”. This is nonsense. Ini telah
mengelirukan. Ini cuma hendak bersekongkol dengan pihak-pihak asing, dengan pihak-
pihak tertentu untuk memberi locus standi kepada sebuah pertubuhan yang tidak berdaftar.
A non entity cannot be registered through anybody, any company, any registered body. I am
sorry, dengan izin.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi, sedikit lagi. Izinkan saya
memetik beberapa perenggan daripada dalam satu dokumen rahsia bernama TC 18-01:
Special Forces Unconventional Warfare dari Headquarters, Department of the Army USA
yang bertarikh 30 November 2010. Ini dokumennya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di sini, “Destruction Notice: Destroy by
any method. That will prevent disclosure of content or reconstruction of the document”. This
is serious. Top of the Chapter 1, saya hendak memetik di sini, “word for word. There is an
overview: there is another type of warfare- new in its intensity…”
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: “…ancient in its origin - war of guerrilas,
subversives, insurgents, assassins; war by ambush instead of by combat, by infiltration
instead of aggression…”
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payahlah hendak...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hendak jaga USA-kah? “...seeking
victory by eroding and…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah habis masa
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: “...Exhausting the enemy instead of
engaging them. It preys on unrest - President John F. Kennedy, 1962”. This is a key word.
The key words are “It preys on unrest”. Maksudnya ia memanfaati daripada kekecohan.
Inilah kehendak-kehendak puak-puak derhaka ini!... [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dokumen rahsia ini boleh didapati
daripada seorang penulis warganegara USA iaitu nilebowie.blogspot.com.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang derhaka, yang khianat, yang
lompat. Bertanding atas tiket PKR, sudah menang, lompat. Itu yang khianat. Itu yang
derhaka. Awak jangan cakaplah pasal derhaka.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini semua penjaga kepentingan kepada
asing.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: You do not know the meaning of loyalty.
You do not know the meaning of people struggle. You do not know the meaning of truth.
You do not know the meaning of justice. Janganlah awak hendak berpura-pura.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Eh! ‘Anwarinas’, duduk. ‘Anwarinas’,
duduk. ‘Anwarinas’, duduk!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Dewan riuh] Awak hendak cakap pasal
pengkhianatlah, derhakalah. Yang khianat itu awak. Awak yang pertama khianat, the first.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju, habis
masa Yang Berhormat. I cannot give you any more time Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan hendak lecture lah, hendak
berpura-pura. Cukuplah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya akan habiskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat Wangsa
Maju. Duduklah ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sampai hendak muntah dengar. Hendak
muntah!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya gulung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat. Habis
masa Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, sedikit lagi. Marilah Yang
Berhormat-Yang Berhormat, kita mesti menyekat Regime Change, marilah kita... [Dewan
riuh]
■1600
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inilah. Kita adalah bukan negara...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Working hard, working hard.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan penerima tertentu...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada orang hendak beli kerusi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan Malaysia adalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju duduk.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: MCA tidak ada Kerusi, DAP tidak ada
Kerusi, UMNO tidak ada Kerusi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tanah tumpah Negaraku, rakyat hidup...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payahlah hendak berpura-pura.
Cukuplah itu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bersatu dan maju. Rakyat bahagia,
Tuhan kurniakan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Raja kita selamat bertakhta.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa ini Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Rahmat bahagia, Tuhan kurniakan,
Raja kita selamat bertakhta.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ucapan pun baca. Bukan tahu apa.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita mesti setia kepada Negaraku.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Eh! nyanyi lagu Negaraku orang patut
bangunlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Janganlah seperti begini. Kita semua
perlu berdiri untuk kepentingan negara kita.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: This is a...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inilah derhaka negara.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: This is a…
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak sanggup mendengar
kebenaran. Yang Berhormat Shah Alam tidak sanggup mendengar kebenaran.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Nyanyi lagu Negaraku,...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini semua derhaka negara.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Semua orang berdiri, beritahu... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat Batang Sadong.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Shah
Alam tidak sanggup mendengar kebenaran.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas itu Yang Berhormat Menteri
menjawab.
4.01 ptg
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya berterima kasih kerana sekurang-kurangnya ada lagi wanita yang diberi peluang ...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya pun hendak nyanyi Tuan Pengerusi.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Untuk berucap dalam
jawatankuasa untuk kali ini... [Dewan riuh] Saya hendak merujuk kepada Butiran 80000,
110600 dan...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu
duduk.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Butiran 100100 secara pakejnya
kerana saya hendak merujuk kepada perkara yang berkaitan di antara satu sama lain.
Pertama Tuan Pengerusi di sini saya hendak menyatakan betapa sedih dan
takutnya kita sebagai wanita apabila membaca berita dari newspaper atau pun kita
mendengar dari radio atau pun televisyen. Setiap hari kita mendengar kes-kes wanita
dibunuh, wanita didera, kanak-kanak dibunuh, kanak-kanak didera. Malah ada di antara
mereka rakan-rakan sekolah juga bergaduh.
Jadi ini amat menakutkan Tuan Pengerusi. Jadi saya hendak bertanya di sini
kepada...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya baru mula ya Yang
Berhormat Batu Gajah. Saya belum sampai ke poin yang saya hendak nyatakan di sini.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi, apa yang saya hendak tanya kepada kementerian di sini adalah
apakah program yang termasuk dalam NKRA ini? Ini kerana kita mempunyai NKRA 1-
mengurangkan kadar jenayah tetapi kalau kita dengar hari-hari nampaknya jenayah tidak
berkurang. Ianya amat menakutkan kita. Jadi saya hendak...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Batang
Sadong kes jenayah yang menakutkan wanita.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Boleh beri peluang untuk saya
habiskan ini. Nanti saya beri peluang Yang Berhormat Batu Gajah. Jadi concentration pun
sudah terganggu di sini. Terima kasih.
Seterusnya saya hendak rujuk kepada mengurangkan kadar jenayah ini. Ia
nampaknya makin menular, makin menjadi-jadi. Jadi, kita hendak tahu kalau ada program-
program yang boleh mempengaruhi kita untuk membantu pihak kementerian untuk
mengurangkan kadar jenayah yang sering kali dinyatakan di dalam newspaper hari-hari dan
setiap kali.
Pagi tadi pun kita membaca seorang wanita dari Kuching lari ke Sibu, lari daripada
suami yang sudah kahwin 15 tahun, telah didera berapa lama. Jadi apakah yang dirancang
atau pun dilakukan oleh pihak kementerian yang selama ini kita telah dimaklumkan bahawa
kementerian telah mengadakan, menyusun atur program-program. Adakah program-
program yang melibatkan penderaan, penyeksaan ini termasuk di dalam NKRA ini?
Kita tidak mahu pihak kementerian hanya menumpukan perhatian kepada jenayah
secara umum sahaja tetapi kalau jenayah melibatkan kekeluargaan ianya mungkin tidak
diambil berat. Jadi, kita hendak tahu apakah program itu? Jadi, sebelum saya teruskan
kepada perkara yang satu saya hendak bagi lagi kepada Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong. Saya sangat ringkas sahaja. Memang benar saya membaca laporan, saya sangat
risau kejadian jenayah khasnya apabila ia melibatkan mangsanya adalah wanita. Akan
tetapi Yang Berhormat baru-baru ini laporan dakwaan bahawa tiga anggota polis telah
merogol seorang wanita di balai polis.
Balai polis sepatutnya tempat yang paling selamat. Kejadian sedemikian boleh
berlaku di balai polis tetapi kenyataan menteri menyatakan bahawa kerana anggota ini telah
didakwa di mahkamah, what else can we do? Kenyataan tersebut lagi membimbangkan
kaum wanita. Jadi saya pohon penjelasan Yang Berhormat apakah- kita mesti menyeru
Menteri memberi satu jaminan. Bukan sahaja suasana kita selamat. Balai polis sepatutnya
tempat yang paling selamat, sekarang menjadi tempat yang tidak selamat.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jangan nangislah.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey terima kasih Yang Berhormat
Batu Gajah.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kenapa nangis?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak pergi ke situ juga
tetapi oleh kerana soalan itu telah diajukan, jadi saya mengharapkan Menteri akan
menjawab soalan Yang Berhormat Batu Gajah ini.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Batang Sadong, boleh
mencelah sedikit?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran Yang
Berhormat.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Sadong kerana serius
mempertahankan masalah jenayah ini. Sebenarnya kadang-kadang Tuan Pengerusi kita
nampaknya tidak adil. Terutamanya belah pembangkang. Saya sebutkan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Batang Sadong sebenarnya akhir-akhir ini
anak-anak muda kita, anak-anak kecil pun berani melanggar undang-undang. Semalam
Yang Berhormat Kota Raja telah berhadapan dengan masalah. Anak-anak pelajar tidak ada
disiplin, lalu lintas dan sebagainya. Sebenarnya saya hendak tanya Yang Berhormat Batang
Sadong. Kita tengok kadang-kadang orang-orang ini yang mengajar anak-anak kecil ini
melanggar undang-undang. Apa berlaku dalam Bersih umpamanya?
Demonstrasi jalanan. Anak-anak kecil dilibatkan. Polis sudah halang tetapi dibawa.
Sekarang baru mereka tahu bahawa apabila anak-anak kecil kita ini dididik melakukan
kesalahan, mereka sudah tahu dah “ludah ke langit akan menimpa muka sendiri”.
Satu lagi mana ada kita dengar kadang-kadang mangsa penjenayah ini cukup
menerima kesan yang cukup besar. Suami terbunuh dan sebagainya tetapi tidak ada orang
yang membela lebih. Akan tetapi apabila penjenayah ditangkap oleh polis dalam siasatan,
sedikit dia kena, bela dia macam hendak mampus lagi. Saya cukup kecewa. Biar kita adil.
Penjenayah kita hendak bela. Kadang-kadang kita hidup dengan penjenayah, ada
sebahagian kita. Akan tetapi mangsa penjenayah tidak kita bela. Saya minta adillah Tuan
Pengerusi. Terima kasih minta pandangan Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat
Maran kerana memang kalau tidak pun saya hendak bersetuju 100 peratus tetapi telah
menjadi bukti pernah satu kali pihak di sebelah sana membawa pelajar dari sekolah agama
berdemonstrasi di sini. Saya rasa itu salah satu daripada didikan yang kurang baiklah.
Mungkin saya rasa saya belum layak lagi untuk mengajar orang tua tetapi orang yang lebih
tua sepatutnya lebih mengetahui. Perkara ini adalah satu nilai-nilai murni yang kurang baik,
negatif. Jadi saya mengharapkan ianya sama-sama kita menjadikan ianya sebagai panduan
supaya kita tidak membawa bersama kanak-kanak untuk pergi berdemonstrasi.
Saya hendak teruskan kepada improving safety perception dengan izin di bawah
NKRA improve safety perception index. Saya sebagai salah seorang daripada ahli dari
Barisan Nasional di sini amat berterima kasih dengan adanya pengenalan AES. Ini kerana
bagi saya itu adalah salah satu daripada cara untuk membantu jenayah di jalan raya. Kita
sering menerima e-mel. Saya sendiri sebagai seorang wanita sering kali menerima e-mel.
Kalau hendak parking, kalau tengah jalan raya macam mana strategi penjenayah-
penjenayah pada masa kini. Jadi, semuanya ini ditunjukkan kepada kita bagaimana
penjenayah menggunakan strategi baru untuk hendak targetkan kepada wanita.
Jadi dengan adanya AES ini salah satu daripada cara untuk kerajaan membantu
kita wanita terutama sekali, saya mengharapkan wanita daripada sebelah sana juga
menyokong. Kita jangan tanyalah tentang yang lain tetapi yang pentingnya ialah dari segi
keselamatan. Ini kerana di negara kita di antara masalahnya adalah berlaku di jalan raya,
masalah jenayah ini, di highway dan juga di tempat letak kereta.
Jadi, apakah perancangan kerajaan atau pun kementerian melalui program NKRA
ini untuk memastikan agar keselamatan rakyat tidak terancam di bawah ini...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ianya sungguh membimbangkan
kita kerana ianya boleh menjejaskan ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud bangun
Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Safety perception, dengan izin. Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong dan Tuan Pengerusi. Saya cuma minta pandangan daripada Yang Berhormat
Batang Sadong dua perkara. Ini tentang persepsi. Kita mendengar di dalam Dewan ini
bagaimana rakan kita yang bijaksana, daripada Pokok Sena contohnya.
■1610
Sahabat saya Yang Berhormat Pokok Sena yang meminta supaya rakyat tidak
membayar saman AES. Saya ingin minta pandangan. Ini persepsi. Dia memberi persepsi
kepada rakyat bahawa kalau tidak membayar saman AES ini maka mereka itu terselamat
dan mereka itu tidak akan tertanggung untuk membayar saman tersebut.
Akan tetapi saya ingin minta pandangan Yang Berhormat, apakah Yang Berhormat
berpandangan bahawa sahabat kita daripada Pokok Sena ini tidak membaca akta tersebut?
Kalaulah saman itu tidak dibayar, bermakna dia boleh dibawa ke mahkamah dan kalau di
mahkamah, lagi parah nanti kalau hakim itu yang diberi kuasa untuk mendenda si pesalah
ini sampai RM2,000.
Ini satu perkara yang tidak diberitahu oleh Yang Berhormat Pokok Sena kepada
rakyat. Dia mahu memberi persepsi bahawa jangan bayar, pihak pembangkang akan
memperjuangkan hak kamu. Akan tetapi kalau rakyat tidak membayar saman AES ini,
ternyata dalam akta itu, salahnya ialah hakim boleh menghukum pesalah itu up to RM2,000.
Itu satu.
Keduanya Yang Berhormat Batang Sadong, saya minta pandangan tadi tentang
persepsi. Apakah Yang Berhormat mahu supaya newspaper ini pun mempunyai peranan
yang paling penting dalam melaporkan segala jenayah tadi. Contoh, saya bagi contoh. Dia
boleh memberi, kita tidak mahu mengekang surat khabar daripada memberikan statistik
ataupun kemalangan ataupun rompakan, rogol dan sebagainya. Akan tetapi mungkin ada
cara untuk menerangkan ini kepada rakyat. Kita cuma boleh- mungkin bolehlah dikatakan
“Oh, pembunuhan berlaku”. Akan tetapi kalau hendak terlalu emotionalizedkan story
tersebut, interview emak dia, meraung menangis. Anak itu diambil gambar berguling-guling
di atas lantai, contohnya.
Dia memberi persepsi emotional perception yang agak negatif. Apakah Yang
Berhormat Batang Sadong ingin memberi cadangan kepada surat khabar supaya
melaporkan statistik semua ini tetapi tanpa terlalu emosi terhadap isu-isu ini. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, ada dua perkara
yang dibawa oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi. Pertama, mengenai tidak membayar
AES. Sebenarnya, saya juga pernah ditanya mengenai perkara ini. Saya melihatnya
daripada dua aspek. Pertama, dari segi nilai murni. Adakah kita hendak memberi tunjuk ajar
yang baik kepada orang-orang kita?
Kedua ialah ia akan membawa kesan yang negatif dari segi pembayaran di
mahkamah tadi. Ia menyusahkan lagi rakyat kita. Akan tetapi di sini Tuan Pengerusi, saya
hendak mengucapkan tahniah dari Ketua Menteri Pulau Pinang kita, Yang Berhormat
Bagan sebab beliau tidak mahu melarang orangnya lari daripada membayar saman ini.
Saya mengucapkan tahniah kepada beliau kerana beliau tahu bahawa sebagai seorang
pemimpin, kita perlu memberi, melatih rakyat kita supaya akur kepada undang-undang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi, kedua ialah dari segi
newspaper tadi, newspaper cutting tadi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota
Belud.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pohon penjelasan sikit.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Supaya statistik itu ditunjuk.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Dan terus...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pokok Sena janganlah Yang
Berhormat. Masa dia sudah habis.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Memberi statistik tetapi
janganlah...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saja, saya hendak tanya dia sikit.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Memberi gambaran kerana ia
melibatkan safety...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta penjelasan sikit.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. duduk, duduk,
duduk dahulu.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Safety perception dengan izin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud jangan
larilah. Yang Berhormat Batang Sadong...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kalau saya cukup masa. Saya ada
satu perkara lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis masa Yang
Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Akhirnya saya hendak menyentuh
di sini...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud jangan
lari. Dia sudah lari dah... [Ketawa]
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Pengerusi, kita perlu akur
kepada apa yang dinyatakan oleh Tuan Pengerusi bukan? Jadi, saya terpaksa ikut akur
sebelum ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, akur sana.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Batang Sadong...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong tak
bagi jalan Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sikit, sikit, sikit sahaja.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kita sebagai pemimpin kena ikut...
Tak, tak, saya ada satu perkara lagi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, saya nampak ini, depa ini pun
tak faham...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak merujuk- belum,
belum habis lagi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Saman itu menatang apa?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak menyarankan
kepada...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang kata tak bayar saman itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Apa dia? Mana ada kena bayar
saman? Tak ada.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Menteri, saya hendak
menyarankan kepada Menteri...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Surat itu surat saman. Saman itu
suruh pi mahkamah.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak menyarankan kepada
Menteri supaya...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang kata surat saman itu. Ini bayar
saman fasal apa? Tak ketahuan, berkelului.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Ia lebihkan...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Duduk buat undang-undang di sini...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Pokok Sena, saya
bercakap Yang Berhormat Pokok Sena!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Surat saman, saman suruh pi
mahkamah. Bayar saman menatang apa?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Pokok Sena.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi
boleh tidak off sahaja mike dia itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, tidak betul? Betulkan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh off Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Dia tak ada authority untuk
berucap.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi pembuat undang-undang jadi
bercelaru itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena,
duduklah Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Pengerusi, saya hendak
cadangkan kepada kementerian supaya diadakan program-program komuniti bagi
membantu, pertama tadi mengenai kes dera ini. Bawalah mangsa-mangsa semacam kes
dadah, ada mereka yang mahu berkongsi dengan penonton untuk menceritakan
pengalaman mereka. Jadi begitu juga dengan kes dera ataupun kes-kes jenayah lain
supaya ia boleh membantu terutama sekali pelajar-pelajar sekolah.
Sebab kita di Parlimen di kawasan yang jauh daripada bandar ini untuk membawa
mereka yang pakar ini agak mahal Tuan Pengerusi. Jadi saya menyarankan kepada
kementerian supaya diadakan di setiap kawasan Parlimen program-program keselamatan
seperti ini. Akhirnya, pengisian jawatan baru. Saya hendak bertanya di bawah Butiran
100100...
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Berapa ramaikah wanita...
sekejap ya kalau saya sempat. Berapakah ramai wanita yang akan diambil untuk mengisi
jawatan baru ini? Kalau boleh dilatih wanita-wanita, pegawai-pegawai wanita ini untuk
membantu menangani kes-kes yang melibatkan wanita, penderaan sebab ini juga di antara
saranan daripada NGO kepada kita ialah supaya pegawai-pegawai polis juga diberi latihan
secara berterusan untuk menangani kes-kes dera, kes-kes rumah tangga ini supaya
mereka boleh merasai dan supaya boleh menjiwai kes itu supaya mereka boleh
menanganinya dengan lebih senang, lebih mudah ataupun dengan lebih efisien lagi. Ya.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya pun ringkas sahaja. Masukkan dalam ucapan Yang Berhormat supaya
Yang Berhormat menteri dapat menjawab tentang kesamatarafan gaji pegawai-pegawai
polis di peringkat Ketua-ketua Polis Daerah dan lain-lain pangkat supaya moral mereka
tinggi, sama untuk berkhidmat menjaga keamanan negara, yang pertama.
Kedua Yang Berhormat tentang masalah pencegahan dadah tadi. Satu perkara
minta tanya kepada Yang Berhormat menteri, apa jadi dengan gam ini kerana anak-anak
muda kita di sekolah-sekolah, mereka lari daripada syabu, lari daripada ganja dan
sebagainya, mereka pergi kepada menghidu gam dan perlu ada akta khusus bagi
menangani gejala hidu gam bagi anak-anak kita di sekolah. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Saya mengharapkan
Yang Berhormat Menteri akan mengambil perhatian kepada perkara itu sebab saya
bersetuju kerana isu gam ini terlalu lama tetapi tidak ada undang-undang yang boleh
menanganinya. Jadi saya harap itu boleh mengatasi masalah untuk meningkatkan safety
perception untuk negara kita. Jadi, dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Minta maaflah yang lain-lain itu, minta
maaf.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Isu ini saya tidak ada orang sentuh,
isu yang saya hendak bawa ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat... [Dewan
riuh]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ya, boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Isu lain tidak ada sentuh ini.
Boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Wanita dah ramai dah wanita Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Isu berbeza-beza.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja wanita,
Yang Berhormat Batang Sadong wanita.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Isunya, isunya berbeza. Isu lain-
lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ada Menteri boleh kasi laluan nanti
lagi ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta maaf banyak-banyak.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Timbalan Menteri kasi laluan ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Setakat itulah perbahasan untuk
kementerian ini Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh celah Tuan Pengerusi?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Patut isu ada, tidak sama. Boleh bagi Yang
Berhormat Ampang ya? Yang Berhormat Ampang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
4.18 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan dengan
Kementerian Dalam Negeri dan saya akan cuba menjawab seberapa boleh berkaitan
dengan isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi.
Terdapat lebih kurang dalam 14 ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil
bahagian. Apa yang saya ingin menyentuh dahulu adalah berkaitan dengan isu yang
dibawa oleh Yang Berhormat Machang. Dalam perkara ini di mana Yang Berhormat
Machang telah menimbulkan berkaitan dengan satu kes berkaitan dengan isu UMNO yang
ditohmahkan oleh beliau seolah-olahnya ada 255 cawangan UMNO Tanah Merah yang
tidak pernah didaftarkan.
Beliau juga mengaitkan berkaitan kes yang berkaitan dengan PKR yang mana
telah mengambil tindakan terhadap seorang anggotanya yang mana telah dibuang daripada
pertubuhan oleh sebab tidak mengadakan enquiry sebelum dibuang. Jadi apa yang
ditohmahkan oleh Yang Berhormat Machang tadi, seolah-olah dalam respons ini terhadap
apa yang dibuat oleh pihak-pihak yang tertentu yang untuk mendapatkan maklumat-
maklumat, yang mengatakan tindakan di antara isu kes yang ditimbulkan berkaitan dengan
UMNO responsnya tidak seperti apa yang kes yang ditimbulkan berkaitan dengan PKR.
■1620
Jadi, kononnya kes-kes yang melibatkan UMNO itu di mana pihak Jabatan
Pendaftaran Negara tidak respons sama sekali. Walhal, apa yang sebaliknya dikatakan kes
PKR itu, pihak jabatan pendaftaran respons begitu cepat. Jadi, ini isunya yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Machang. Jadi, apa yang saya ingin nyatakan di sini bahawa
pertamanya, dakwaan tentang respons tindakan ada macam pilih kasih adalah tidak betul.
Maknanya, apa tindakan, apa yang pelanggan mohon, pihak jabatan mengambil respons
yang cepat.
Berkaitan tentang isu yang didakwanya seolah-olah UMNO, status 2,550
cawangan Tanah Merah itu tidak pernah didaftarkan adalah tidak benar. Oleh kerana
apabila UMNO dahulu diharamkan. Jadi, UMNO menubuhkan UMNO (Baru). Jadi,
maknanya, tidak benarlah. Sebenarnya, memang cawangan ini ditubuhkan balik. Apabila
permohonan dibuat dalam masa penubuhan yang baru ini, maka UMNO memohon untuk
menggugurkan nama (Baru) dan tinggal nama UMNO sahaja. Jadi maknanya, nama baru
telah dibuang dan menjadilah cawangan UMNO. Jadi, itu yang berlaku. Jadi, apa yang
ditohmahkan oleh pihak pembangkang, Yang Berhormat Machang ini adalah tidak benar.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta penjelasan. Minta penjelasan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini apa yang boleh bertanya hanya Yang
Berhormat Machang, fasal Yang Berhormat Machang yang menimbulkan isu. Jadi, dia tidak
ada kena-mengena.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
cakap tidak betul itu.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Dia tidak ada kena-mengena.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
cakap tidak betul itu.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Betul. Ini daripada apa laporan yang kita
ada daripada pejabat ini.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Kita ada dokumen daripada
pertubuhan ini.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini daripada pertubuhan ini. Jadi, Yang
Berhormat Machang sahaja yang boleh menjawab.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Ini daripada pertubuhan mengatakan
benda itu sudah dibatalkan. Macam mana Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh cakap
benda itu tidak berlaku?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini apa? Saya tidak mahu...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Perkara ini sebenarnya isu besar.
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh hendak sembunyikan benda ini lagi. Tidak
boleh.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini bukan sembunyi. Ini rekod apa yang
ada di dalam Pejabat Pendaftaran Pertubuhan.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Ini perintah pembubaran daripada
ROS. Cawangan Pondok Lama sebagai satu contoh sahaja. Yang Berhormat Timbalan
Menteri masih hendak menyelewengkan Dewan. Ini tidak betul.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Pengerusi, saya tidak bagi jalan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Kerana dia tidak ada kena-mengena
untuk mendapatkan penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak bagi jalan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini adalah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Machang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu jawapan dia, itu jawapan dia!
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Perintah pembubaran sementara...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: ...UMNO Tanah Merah ini.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Pengerusi, seterusnya saya
ingin...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Daripada 126 yang haram, hanya
lima yang sah dan mereka ini akan masuk dalam mesyuarat UMNO. 2008 mereka sudah
masuk bercakap, berbahas, usul, mengundi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Itu yang kita hendak tanya sekarang
ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Duduklah.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Tidak, kita hendak cari kebenaran.
Tidak boleh sembunyi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh, UMNO ini parti haramlah?
Haram! Haram!
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Duduk, duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Tidak bersatu lagu ini.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Duduklah. Apahal yang kita hendak
sangat UMNO ini? Kalau you hendak masuk UMNO, masuklah. Yang you hendak ini
apahal? Kalau you minat hendak masuk UMNO, you perjuangkan UMNO, masuklah
UMNO. Tidak payah.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Kalau benda ini berkaitan terkena
dengan UMNO, kita hendak selamatkan. Kita hendak cover tapi kalau kena...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Okey, okey.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: ...Dengan parti-parti lain, 24 jam kita
kerja dan kita batalkan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Okey, you hendak borang, nanti saya
boleh bagilah borang masuk UMNO.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Ini tidak boleh macam ini. Tidak
boleh, tidak boleh!
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Isu besar ini!
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Kita tidak mahu isu ini ada double
standard.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Bila saya tengok...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Pengerusi...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: ...Raut wajah Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya nampak sudah benda ini cuba hendak di cover-up.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh
berkaitan dengan isu yang ditimbulkan oleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Yang Berhormat Sri Gading...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak boleh mari ke dalam Dewan buat macam ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Yang mana Yang Berhormat Sri
Gading...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Dokumen yang ada di tangan saya
ini dokumen daripada pejabat pertubuhan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Meminta Suruhanjaya Pasukan Polis
Diraja...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: ...Yang menyatakan bahawa
Cawangan Pondok Lama itu telah dibatalkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanah Merah.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Untuk mengkaji semula cadangan
penambahbaikan gred gaji Skim...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Benda ini telah dibuat oleh ketua
UMNO yang dahulu. Dia telah meninggal.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Perkhidmatan PDRM. Tuan
Pengerusi, apa yang saya ingin menjelaskan di sini...
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Haiya!
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Kajian semula dan cadangan
penambahbaikan gred gaji dan Skim Perkhidmatan PDRM telah dilakukan oleh
Kementerian Dalam Negeri, Suruhanjaya Pasukan Polis dan PDRM bersama dengan
Jabatan Perkhidmatan Awam baru-baru ini. Antara isu yang dibincangkan termasuklah
perbezaan gaji akhir pegawai PDRM dengan pegawai SPRM.
Sehubungan dengan itu, kerajaan akan mempertimbangkan dan memutuskan
cadangan penambahbaikan gred gaji dan skim perkhidmatan PDRM. Semenjak
pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengesyorkan
penambahbaikan gred gaji dan skim perkhidmatan, pihak agensi Pusat telah mengadakan
beberapa perbincangan yang dipengerusikan oleh KSN, Tuan Pengerusi. Jadi, ini
menunjukkan betapa serius kerana ini dipengerusikan oleh KSN.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini juga...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak ada, fasal gred gaji ini.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Terjawab apa yang ditanyakan oleh
Yang Berhormat Sri Gading berkenaan dengan gred gaji.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Hendak bagi Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Padang Serai.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Kita di Parlimen kita susah-susah perjuangkan gred gaji untuk pegawai-
pegawai polis tetapi pada masa yang sama pegawai-pegawai polis dan juga pegawai-
pegawai kerajaan semua penguat kuasa, mereka hari-hari baca surat khabar. Hari ini
mereka baca Ketua Pembangkang melanggar negara ini, menghina negara ini, menghina
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tetapi pegawai-
pegawai polis ini mendiamkan diri sahaja.
Yang Berhormat Tanah Merah ini bising banyak tadi tetapi pemilihan PKR, 160
pertuduhan penipuan oleh Ketua Pembangkang langsung tidak mahu cerita... [Tepuk]
Sibuk lain tetapi sendiri punya bontot dia tidak jaga. Saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri bagi arahan kepada pegawai-pegawai polis, gaji kasi sepuluh kali lebih pun tidak
apa tetapi tolonglah jaga negara ini daripada dihina oleh orang-orang yang hina seperti
Ketua Pembangkang ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tolonglah Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Jaga polis baik-baik supaya mereka kerja baik-baik. Serupa Yang Berhormat
Tanah Merah ini apa ini?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
rasa saya tidak perlu respons kerana tidak ada...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, saya rasa
tidak perlu dihina orang tanya soalan macam itu. Dia tanya soalan dengan fakta.
Mengapa...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, saya pun tanya berkenaan dengan
penipuan pemilihan PKR, 160 pertubuhan oleh Cikgu Badrul.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak tanya pun.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mana ini, boleh kamu jawab? Ada 160
pertuduhan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, soalan
saya...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Fakta yang dikemukakan diberi kepada
Ketua Pembangkang.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tanyalah, yang marah Yang Berhormat Tanah Merah fasal
apa?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Hah, Yang Berhormat Balik Pulau!
Cakaplah!
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jangan marah Yang
Berhormat Tanah Merah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa jadi 160 pertuduhan itu? Itu tidak
boleh jaga? Awak jambu punya fasal diamkah bila Ketua Pembangkang ini?... [Dewan
gamat]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Memang semua tahu awak jambu.
Apa ini Yang Berhormat Balik Pulau?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Duduklah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Walaupun Yang Berhormat Tanah
Merah kurang sedikit jambunya, tidak apalah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Orang mabuk, gila ini saya
malas hendak layan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih, terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Eh, jawablah Yang Berhormat Balik
Pulau.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Dewan tidak boleh jawab
macam ini Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ada 160 pertuduhan!
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yang Berhormat Balik Pulau dengan
Yang Berhormat Padang Serai boleh jumpa dekat luar ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, okey.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Boleh jumpa dekat luar ya?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, bagi saya
Yang Berhormat Tanah Merah tanya soalan. Tidak perlu dihina macam itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, saya pun tanya soalan. Saya
tanya...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia tanya macam orang tidak
sekolah... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Saya mahu Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawab. Adakah pegawai-pegawai polis akan ambil tindakan terhadap
orang-orang yang hina seperti ini?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Seterusnya, saya ingin menjawab berkaitan dengan isu yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Puchong. Pertamanya, isu yang berkaitan dengan lima orang India yang hilang.
Dakwaan mengatakan lima orang lelaki India yang hilang ditangkap oleh polis adalah tidak
benar. Siasatan polis mendapati tidak ada maklumat yang menunjukkan mereka ini telah
ditangkap oleh pihak polis walaupun ada dakwaan mengatakan bawa gari dan sebagainya.
Jadi, dakwaan pihak polis tidak memaklumkan keluarga adalah tidak benar juga.
Ada dimaklumkan. Pihak polis juga telah memaklumkan status siasatan kepada keluarga
mangsa beberapa kali. Pada kali terakhir perjumpaan secara bersemuka telah diadakan
dengan ahli keluarga mangsa pada 23 Oktober 2012 di IPK Selangor yang telah dihadiri
oleh 13 orang ahli keluarga mangsa. Manakala bagi pihak PDRM diwakili oleh Timbalan
Pengarah JSJ...
■1630
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sekejap dahulu. Saya habiskan dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila, sila.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Risikan dan Operasi, Ketua Polis
Selangor, KJSJ dan beberapa pegawai yang lain. Dalam perjumpaan tersebut, PDRM telah
membentangkan satu persatu tindakan dan siasatan yang telah diambil kepada ahli
keluarga mangsa. Dimaklumkanlah. Ahli keluarga mangsa juga diberi peluang untuk
mengemukakan sebarang pertanyaan. Buat masa kini, pihak polis masih meneruskan
siasatan. Pihak SUHAKAM juga telah dimaklumkan berkaitan dengan perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, di dalam kes
ini, laporan polis yang dibuat memang dinyatakan bahawa perkara ini berlaku, tangkapan
itu adalah tangkapan oleh pihak polis. Sebab mana laporan tersebut menyatakan sebegitu
adalah kerana orang yang keluar daripada kereta tersebut, dua kereta, mereka yang keluar
daripada kereta tersebut, mereka ini berpakaian preman tetapi mereka ada gari.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudahlah. Mereka ada gari, mereka ada
pistol dan mereka juga menunjukkan kad-kad seolah-olah kad kuasa. Jadi isu yang
berbangkit adalah ini. Saya faham apabila kita menghubungi pihak polis, Yang Berhormat
Timbalan Menteri akan bersetuju, sampai sekarang tidak ada satu jawapan official kepada
saya sebagai Ahli Parlimen. Saya tulis surat untuk pihak keluarga. Itu satu.
Nombor dua, Yang Berhormat Timbalan Menteri juga akan bersetuju dengan saya
bahawa dalam kes ini pihak polis masih belum habis siasatan. Ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri sendiri yang cakap tadi. Jadi kalau belum habis siasatan, bagaimana Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh mengatakan bahawa kita telah pun siasat kes ini, sudah
selesai dan kita maklumkan kepada keluarga? Saya hendak tahu. Kepada saya, tidak ada
masalah. Apa yang penting adalah ini. Saya hendak tahu, kalau ini bukan pihak polis, siapa
mereka? Apakah tindakan pihak polis untuk mendapatkan mereka?
Dalam kes ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada CCTV yang menunjukkan
kereta yang masuk ke dalam tempat tersebut, kawasan parking tersebut, ada. So, apakah
tindakan pihak polis? Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri beritahu kita apakah
siasatan yang dilaksanakan? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Orang bawa gari, orang bawa pistol, orang menunjukkan kad pengenalan ini, banyak kes
penipuan berlaku. Jadi maknanya tidak ada bukti yang mengatakan itu adalah anggota polis
yang terlibat. Jadi kita jangan termakan dengan apa yang dinyatakan oleh keluarga
mangsa. Kes-kes seperti ini memang banyak berlaku. Kita tahu. Saya dahulu bekas polis,
saya tahu. Saya pernah melakukan siasatan kes-kes seperti ini.
Keduanya, Yang Berhormat katakan tadi saya kata kes ini telah selesai. Saya kata
pihak polis berjumpa dengan keluarga untuk memaklumkan status kes dan bukannya telah
selesai. Kes ini IPnya atau inquirynya tidak ditutup. Jika ada maklumat atau evident yang
baru ataupun ada evidentnya, maka kita akan meneruskan siasatan. Jadi tidak tutup lagi,
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, tetapi Yang Berhormat Timbalan
Menteri, isu yang berbangkit ialah bagaimana lima orang boleh hilang begitu sahaja tanpa
sebarang kesan? Apakah pihak polis buat berkenaan dengan kes ini? Apakah hasil
siasatan?
Apakah hasil siasatan menunjukkan? Itu yang saya hendak tahu. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri membuat check, saya rasa baik
untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan tadi bukan ada banyak kes sebegini
berlaku. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu kepada saya berapa
banyak kes sebegini di mana orang duduk...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Okey, Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di mana orang duduk di tempat awam, tiba-
tiba kereta muncul, keluar daripada kereta tersebut orang yang ada gari, ada uniform, ada
seolah-olah kad kuasa. Berapakah kes? Berapakah kes di Malaysia dan apakah hasil
siasatan kes tersebut? Ini perkara serius. Adakah kita selamat dalam negara kita sendiri?
Bagaimana? Kita pergi keluar makan malam, kereta sebegitu datang, ambil kita dan hilang
begitu sahaja. Ini bukan satu kes pertama. Ada laporan dalam Free Malaysia Today
menyatakan lebih 100 kes macam ini yang berlaku. Betul atau tidak, Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Sila jawab.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini Yang Berhormat Puchong, macam-
macam boleh berlaku. Kalau gengster yang melakukan, macam mana? Gengster yang
melakukan macam mana?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, you are
Minister. Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri ini apa? Jawapan macam ini apa?
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang beri jawapan tersebut, speculating.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat! Jangan berdialog. Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan berdialog. Berbahas.
Ini sudah berdialog.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini apa jawapan dia? Saya tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi. Saya tidak tanya orang di kedai kopilah.
Saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan yang diberikan beginikah?
Macam-macam berlaku di negara ini. Lagi apa you mahu? Everything happened in
Malaysia. Is that what you want us to just accept?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Okey, sit down, sit down.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That’s why I said Menteri should come. You
don’t know what you are talking about.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta peneranganlah, Yang
Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sit down, sit down.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Puchong, sudah Yang Berhormat Puchong.
Yang Berhormat Puchong.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: You are speculating because you don’t
have any evident to show that the police are the one who arrested mereka ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalan saya, kalau bukan polis, siapa dia?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: I don’t want to have dialog with you. Sit
down, sit down. Let me explain to you. So, as far as the police is concerned, jika ada bukti
yang sahih, di mana pihak polis akan meneruskan siasatan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Yang Berhormat Timbalan
Menteri? Kota Belud sikit. Terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita mendengar tadi
hujah daripada pihak pembangkang yang mengambil fakta yang dikeluarkan oleh satu blog
atau news portal yang menyatakan 100 kes yang sebegitu rupa. Saya kira sudah tiba
masanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila ada tuduhan yang begini, mereka
harus memberikan nama-nama kes dan semunya, senaraikan dan berikan kepada
kerajaan. Jangan hanya menggunakan jumlah 100 kes seolah-olah dia menggunakan bukti
itu mengatakan bahawa PDRM ini semuanya crook. Ini yang kita tidak mahu. Sebagai
orang yang bertanggungjawab di dalam Dewan yang mulia ini, if you want to quote a certain
figure, make sure your figure stand the test of justice and truth.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, itu
menjadi sebab saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan
Menteri sendiri yang menyatakan...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Duduk, duduk, duduk. I tidak bagi ini.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat, I will not tolerate this. Duduk. Yang Berhormat Timbalan Menteri duduk,
Yang Berhormat Puchong duduk. You can do that with my Yang Berhormat Timbalan, but
don’t do to me. Kalau umpamanya ada isu, berdiri dan minta peraturan mesyuarat, begitu
juga apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, biarlah ia berganti-ganti.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Pengerusi, adakah itu ugutan? You are
threatening us, is it?
Tuan Pengerusi: Jangan. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita semua di sini
bertanggungjawab. Maka jalankan tugas itu...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Is it a threat, Tuan Pengerusi?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah Ahli Yang Berhormat!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: What do you mean? What do you mean you
can do to my deputy and not to me? What do you mean? This is unbecoming.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Contempt! Contempt! Contempt of the
Dewan ini.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. What I say, I can
say kerana saya duduk di sini, Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: This isn’t an August House, Tuan Pengerusi,
with the greatest of respect.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, duduk!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: This isn’t an August House with the greatest
of respect. How can you say you can do that to my deputy and not me?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Have a respectlah hoi! Respect
sikitlah! Apa ini?
Seorang Ahli: Duduklah!
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli Yang Berhormat yang lain
boleh duduk!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat yang lain boleh duduk!... [Mengetuk tukul]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You want to ask question, be proper
lah.
Tuan Pengerusi: Boleh duduk semua. Duduk semua. Daripada BN, daripada
pembangkang duduk! Duduk, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain, bolehkah Ahli Yang Berhormat semua senyap?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I said you shut up!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: You get out!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You get out!
Tuan Pengerusi: Kalaulah ada lagi daripada Yang Berhormat Kota Belud dan
daripada Yang Berhormat Telok Intan kalau ada lagi begitu, I will ask you both to go out.
Ada lagi?
Ahli Yang Berhormat, terpaksa saya mengeluarkan cakap kadang-kadang begitu,
oleh kerana saya yang duduk sini bersama timbalan-timbalan saya bukan tiada perasaan,
we are not robot. We listened everyday. Masalahnya, apabila Yang Berhormat semua
berhujah, konon demi untuk kepentingan rakyat, buatlah kawalan diri sendiri, buat. Kalau itu
dapat dikontrol, tidak ada masalah apa-apa.
■1640
Saya mengatakan begitu ialah kerana apabila kami duduk di sini, serupa juga tiada
peraturan mesyuarat. Selepas ini ada lagi keluar blok di sana bahawa Speaker tidak adil
seperti yang dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Pernah dahulu dibuat oleh
Speaker di sini, Allahyarham Tun Zahir. Apabila keputusan dibuat, buat press conference di
luar sana, Yang Berhormat Batu Gajah kena enam bulan dengan gaji. Saya tidak buat.
Tidak apa, kerana saya tengok keadaan sekarang lain daripada dahulu. Jadi, jangan
apabila Yang Berhormat semua keluar temper, saya pun kasi kena. Jangan, Jangan.
Please! Yang Berhormat sila jawab menurut peraturan mesyuarat dan siapa sahaja yang
mencelah ikut peraturan mesyuarat. Kalau tidak, saya arahkan Yang Berhormat Timbalan
Menteri berhenti dan saya akan beralih kepada tajuk lain. Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan
Pengerusi. Boleh? Hanya berkenaan dengan perkara ini? This is a serious matter. Saya
faham Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Faham, faham...
Tuan Pengerusi: Okey, dia sekarang mencelah. Yang Berhormat Menteri ada hak
membenarkan atau tidak?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, hanya satu isu.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya tidak benarkan Tuan Pengerusi.
Saya sudah jawab.
Tuan Pengerusi: Boleh?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya tidak benar. Saya tidak benar.
Tuan Pengerusi: Okey, sila. Oh!
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya sudah jawab dia punya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, saya hanya hendak jumlah figures,
orang yang dikatakan kes-kes begini berlaku. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Okey, sila-sila. Duduk dahulu Yang Berhormat Menteri. Sila
keluarkan figures, selepas itu berhentikan di situ.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Oleh kerana
perkara ini penting, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya minta kalau boleh panjangkan
kepada saya maklumat berkenaan dengan official statistics. Berapa kes sebegini di seluruh
Malaysia? Bukan sahaja di Selangor atau di Puchong, yang mana modus operandinya
sama di mana orang duduk di tempat awam ada kereta yang datang, orang keluar, tunjuk
gari, pistol dan seolah-olah kad kuasa. Saya juga hendak tahu kalau boleh apakah hasil
siasatan pihak polis berkenaan perkara ini because I think this is a national security threat.
Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri..
Tuan Pengerusi: Okey, sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab, terima kasih
Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Kadang-kadang, sebab itu sesi soal jawab ada notis 14 hari. Ini
kerana kadang-kadang soalan itu memerlukan detail. Kalau ada soalan-soalan seperti
begitu, ia memerlukan detail Yang Berhormat Menteri terpaksa menjawab. Itu sebab
kadang-kadang Yang Berhormat Menteri kata give me notice. So, sometimes you got to be
very fair. Things that you can came out with, Yang Berhormat Menteri kadang-kadang tidak
boleh jawab.
Akan tetapi, apabila Yang Berhormat Menteri tidak boleh jawab begitu, diasak dan
diasak dan diasak, itu satu. Kedua, kadang-kadang Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat aibkan. Sedangkan apabila kita berbahas, berdiri pun terpaksa duduk. You
address your fellow parliamentarian, my learned friend ataupun Ahli Yang Berhormat, itu
semua tatacara berbahas. Bukan hina menghina. Berdiri sahaja satu dihina, yang menghina
pula kadang-kadang tidak tahu diri siapa.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat keep to that. I can keep cool. Akan tetapi, kalau
sudah Ahli-ahli Yang Berhormat begitu, what can you say like that, exactly what I said.
Mungkin kalau sama timbalan-timbalan saya, Yang Berhormat bolehlah berdiri teriak-teriak.
Don’t do that to me because the moment you do that, I will kick you out. That is what I
mean. So, if siapa tadi Ahli Yang Berhormat cakap itu, kalau tidak percaya, you try raise
now. I will kick you out. It is not a threat... [Dewan riuh] Begitu juga dengan sesiapa sahaja,
Yang Berhormat Kota Belud atau siapa sahaja, I will kick you out.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: So, again it is a threat?... [Dewan riuh] Are
you threatening again?
Tuan Pengerusi: No! I am not threatening.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: You are pointing at me... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: If you stand up again, I will kick you out.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You address the Speaker Tuan Yang
di-Pertua Dewan, bukan you.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: With respect, are you pointing at me? Are you
intimidating me?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You address it...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Belud, duduklah!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Are you intimidating me?
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat duduk. Kalau Ahli Yang Berhormat
tidak duduk, saya halau Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Are you intimidating me?
Tuan Pengerusi: Okey? Duduk.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat yang lain, jangan ketawa. This is a serious
matter. I want to implement peraturan mesyuarat. Sama ada daripada BN atau daripada
Bebas kah, daripada siapakah, saya akan suruh keluar. [Disampuk] Mahu keluar atau
tidak?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: No, Tuan Pengerusi. If you say in a polite
manner...
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, duduk.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: No, if you are threatening me...
Tuan Pengerusi: Ini kerana bukan peraturan mesyuarat. Tadi sudah saya beri
kelonggaran.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Are you intimidating? Is Tuan Pengerusi
intimidating me?
Tuan Pengerusi: You berdiri tanpa apa-apa. Mahu bertengkar sama saya lagi?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Is Tuan Pengerusi intimidating me?
Tuan Pengerusi: Okey, so you duduk.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: If you intimidate me, I will refuse to go out.
Tuan Pengerusi: You duduk!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I will refuse to go out. I will refuse to go out if
you intimidate me... [Dewan riuh] As a Member’s of Parliament, I cannot allow anybody to
intimidate me.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, duduk!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: But if you telling me in the sincerest of motive,
I will sit down.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, duduk! Kalau tidak, saya arah Bentara
untuk halau Yang Berhormat. Sila.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi. I think I
will go to the next issue.
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Isu ketiga yang dibawa oleh Yang
Berhormat Puchong adalah berkaitan dengan isu salah laku dan kes jenayah yang berlaku
di dalam premis polis. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kes-kes sedemikian berupa
kes-kes yang terpencil dan di dalam masyarakat tidak semuanya sempurna. Perumpamaan
Melayu mengatakan ‘dalam setandan pisang, tidak semuanya baik.’
Oleh yang demikian, kes-kes ini tidak boleh dinafikan berlaku. Ia hanya berlaku
dalam segelintir sahaja. Namun begitu, PDRM memandang serius kes-kes begini dan akan
mengambil tindakan tegas seperti kes rogol Yang Berhormat telah nyatakan tadi yang mana
siasatan begitu cepat dan juga tindakan telah pun diambil, yang mana mereka telah pun
dituduh di mahkamah. Jadi, kita mengharapkanlah supaya ‘jangan nila setitik, rosak susu
sebelanga.’
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Kalau boleh diberi peluang
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi kalau boleh. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya setuju. Memang boleh dikatakan kes ini berlaku kadang kala tetapi yang saya
bangkit dalam ucapan saya awal tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, adalah berkenaan
dengan sama ada ataupun tidak kerajaan telah pun membuat apa-apa untuk memastikan
bahawa balai polis dan sebagainya itu tempat yang lebih selamat? Ini adalah susulan
daripada apa yang kita dapat tahu melalui kes-kes seperti Kugan, Ahmad Sarbani and also
Teoh Beng Hock.
Tuan Pengerusi akan ingati kembali. Dalam Teo Beng Hock kita ada RCI dan RCI
tersebut telah pun membawa banyak recommendation yang seharusnya dilakukan. Saya
hendak tahu setakat sekarang lebih kurang tiga tahun selepas kejadian, adakah kerajaan
telah pun implement sebarang daripada recommendation ini? Ini yang saya hendak tahu.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasihlah Yang Berhormat Puchong.
Cuma you pre-empt sedikitlah, sebab saya hendak menyatakan bahawa semua
lokap dan bilik siasatan di IPD dan balai-balai polis telah dilengkapi dengan kamera CCTV
seperti mana yang dinyatakan, dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi. Sehingga tahun
2012, sebanyak 384 unit kamera CCTV telah dipasang dan berada dalam keadaan baik.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, hanya satu perkara
penjelasan. Adakah ini juga termasuk di dalam bilik temu ramah? Temu ramah saksi dan
suspek, Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Apa ini, mendapatkan maklumat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, kerana itu adalah fokus. Ini kerana
semua kes ini memang aduan yang dibuat adalah the police officers Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dia ini kalau ada opportunity, they will take advantage. Kalau dia tahu
bahawa tempat tersebut itu secured dari segi ada CCTV kamera dan sebagainya, ada
pegawai yang ditugas bersama dengan mereka...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...These things are done then you can see
incidents like this memang tidak akan berlaku.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya harap bahawa Yang Berhormat
Timbalan Menteri dapat lihat mendalam dan juga boleh berikan kepada saya maklumat
tersebut untuk pengetahuan saya. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih. Terima kasih. Yang itu
saya akan dapatkan maklumat sebab tidak ada maklumat di sini.
Tuan Pengerusi: Okey, boleh berbahas secara begitu. Bukankah aman?
Bukankah baik bergilir-gilir? Kita semua kerja untuk rakyat. Begitu. I don’t do threatening.
Jadi jangan buat perkara-perkara yang kadang-kadang kita pun terpaksa naik marah.
Sudahlah. Sudah berapa tahun kita semua duduk di sini? Mahu hampir lima tahun. We
know each other by now. Bukan begitu Yang Berhormat Pokok Sena? Yang Berhormat
Pokok Sena lagi belum saya halau sebab dia tahu bila masa saya menghalau dan tidak. Dia
tahu di mana itu garis. Jadi, bagi siapa yang belum tahu garis, cubalah langkah. Sila
teruskan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tahu Tuan Pengerusi memang
seorang panglima hebat... [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Dia berdiri puji lagi sekali, saya halau dia... [Dewan riuh] You
cuba sekali lagi, puji atau apakah... [Ketawa] Sekali lagi you cuba. Sila teruskan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan berkenaan kes isu yang
sama. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dua perkara. Satu ialah kes yang
berbangkit, yang mana tiga anggota polis itu didakwa merogol seorang wanita di balai polis.
■1650
Ia berbangkit sebab wanita itu warga asing, tidak dapat mengemukakan pasport
asalnya, ia diberikan salinan pasport kepada pegawai polis tersebut menurut laporan tetapi
pegawai polis enggan menerimanya. Jadi saya hendak tahu dari segi undang-undang,
apakah kedudukan sebenarnya- saya percaya dokumen sedemikian yang penting adalah
polis mendapat verified identiti orang tersebut, sama ada kemasukannya adalah secara sah
atau tidak dan isu salinankah atau isu asal dokumen asal atau salinan sepatutnya tidak
timbul dan begitu juga kad pengenalan. Kalau individu warganegara membawa salinan kad
pengenalan, ia seharusnya juga boleh diterima sebab important is verification, we can
verified identiti orang itu. Jadi saya memohon daripada aspek itu.
Perkara kedua adalah berkenaan soal siasat. Kalau seorang wanita dibawa masuk
ke balai, untuk mengurangkan risiko berulangnya kes sedemikian, apakah boleh
memastikan ada pegawai polis wanita yang lain juga berada bersama semasa soal siasat
dijalankan di dalam balai tersebut.
Tuan Pengerusi, selepas kejadian ini saya sangat risau. Saya bersetuju bukan
semua orang adalah sempurna tetapi ia telah menghakis keyakinan kita. Ini kerana kalau
ada apa-apa kejadian yang berlaku perkara pertama yang saya akan maklumkan adik saya
adalah pergi ke balai polis, pergi membuat laporan polis. Akan tetapi selepas laporan
sedemikian, dakwaan kejadian rogol di balai polis dan kenyataan Yang Berhormat Menteri
mengatakan, “What else can we do, what else can we do?”, itu tidak memberikan keyakinan
bahawa ada langkah yang akan diambil untuk memastikan perkara ini tidak berulang lagi.
Ini hasrat hati saya, suara hati seorang wanita dan seorang kakak kepada adik-adik saya.
Saya memohon diambil serius perkara ini...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat masih muda
pun, tidak nampak macam kakak pun.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah. Sehubungan dengan dokumen, dalam keadaan sekarang banyak dokumen-
dokumen yang bukan original, ada melibatkan pemalsuan. Kedua berkaitan dengan
anggota polis wanita, biasanya di inquiry office ada anggota polis wanita yang ditempatkan
di situ. Jadi di dalam kes ini mungkin keadaan waktu bagaimana wanita itu tidak ada
bekerja pada ketika itu, saya tidak dapat hendak pastikan di dalam kes ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, mungkin ada salah faham. Maksud
saya dokumen pasport fotostat, sama ada boleh diterima. Ini kerana ada ramai pekerja
asing di mana pasport asal disimpan oleh majikan. Itu persoalannya.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: But the law required original.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh berikan satu salinan pasport, polis
boleh menghubungi balik balai itu untuk online verified, kesahihan dokumen identiti orang
itu. Itu ialah...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yang Berhormat Batu Gajah, undang-
undang memerlukan original tetapi budi bicara jika anggota itu merasakan sama ada
dokumen itu betul atau salah tertakluk kepada pada ketika itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya rasa kita perlu tahu apakah SOPnya, apa standard operation procedure.
Apabila umpamanya seorang rakyat kita atau rakyat Indonesia ditahan oleh anggota polis,
apakah standard procedurenya kalau dia adalah seorang wanita. Bolehkah kita
mengadakan satu SOP supaya rakyat biasa boleh tanya identifikasi atau macam mana,
supaya - banyak sangat sekarang polis palsu. Polis yang dia amalkan sebagai orang polis
tetapi dia mungkin perompak dan juga kita tidak mahu apa yang berlaku di balai polis di
Perai itu berulang. Jadi kita mesti- saya rasa procedure adalah amat penting. Macam mana,
adakah kita ada SOP.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan
kalau dalam pemeriksaan seseorang wanita. Mengikut prosedur dalam CPC iaitu Criminal
Procedure Code wajib dilaksanakan oleh wanita. Itu prosedurnya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, sekarang ialah...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Dalam...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau di perjalanan...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Dalam...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dalam perjalanannya...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Konteks ini, biasanya seorang anggota
wanita akan berada di inquiry office, okey.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu kita faham tetapi sekarang ialah dalam
perjalanan seorang pekerja asing, dia ditahan oleh tiga orang polis dan bolehkah ini
berlaku, adakah kita hendak mengadakan, wujudkan satu procedure yang baru sekiranya
ditahan, apakah sama ada dia boleh bawa ke balai polis dan dia mesti diserahkan kepada
anggota polis wanita ataupun dia boleh terus seperti kes ini, ditahan dan buat sedemikian.
Macam mana kita boleh mengelakkan ia berulang? Itu sahaja, apakah- bagaimana kita
boleh buat?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kes
ini isolated.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh
tanya sedikit? Berhubung dengan ini...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ini sudah banyak...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Sedikit sahaja...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: I’m going to another issues.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Satu minit sahaja. Saya hendak tanya
dengan Royal Commission. Berhubung dengan kes ini, pada tahun 2005 ada kes ear-squat.
Apabila kes ear-squat berlaku, satu Royal Commission ditubuhkan untuk menyiasat kes ini.
Kes rogol di balai memang sama dengan kes ear-squat itu dan saya berharap kalau boleh,
kerajaan menubuhkan Royal Commission untuk menyiasat isu ini. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi. Isu yang
disebut berbeza keadaan daripada berkenaan kes rogol ini. Ini kerana isu squat itu adalah
pemeriksaan yang dibuat oleh anggota polis, itu sebab saya katakan mengikut CPC iaitu
Criminal Procedure Code mesti diperiksa di hadapan atau dibuat oleh seorang wanita.
Dalam kes ini adalah tangkapan yang ditahan dan dibawa ke balai untuk tindakan
seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Rembau yang mana berkaitan dengan perjawatan baru
seramai 4000 orang...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. Yang Berhormat Timbalan
Menteri sorry, penjelasan. Mengenai tangkapan ini, adakah procedure, apa SOPkah,
apakah SOPnya mengenai tangkapan seperti ini. Saya rasa ini adalah sangat penting
sekiranya semua orang tahu SOPnya, jadi mereka tahu bagaimana hendak react ataupun
bagaimana hendak melindungi diri. Jadi adakah?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya tidak bagi jalan, saya sudah
masuk isu lain.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya-
Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Pengisian perjawatan baru PDRM...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan...
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sebanyak 4,000 perjawatan baru telah
diluluskan. Perincian waran jawatan adalah seperti berikut:
(i) jawatan Pegawai Kanan Polis - 824 orang;
(ii) anggota PDRM – 1,126 orang;
(iii) pembahagian perjawatan - 61 orang;
(iv) RMP Net – 63 orang;
(v) HRMIS – 101 orang;
(vi) Unit Udara Polis – 60 orang;
(vii) stor barang kes berpusat – 60 orang;
(viii) lokap berpusat – 648 orang; dan
(ix) data DNA – 11 orang;
(x) pusat latihan – 388 orang;
(xi) IPD – 669 orang;
(xii) JHJN, JHJK, KDNK - 878 anggota;
(xiii) balai polis dan balai polis komuniti – 9,68l orang; dan
(xiv) Bahagian Tatatertib – 135 orang;
Jumlahnya 4,000.
Tuan Pengerusi, sehubungan dengan meminta perincian non-index bagi tempoh
2009 dan 2011. Sebelum itu saya ingin memaklumkan berkaitan dengan tafsiran jenayah
indeks adalah jenayah yang kerap berlaku yang boleh digunakan untuk menggambarkan
situasi jenayah semasa atau penunjuk paten jenayah di sesuatu kawasan. Manakala
tafsiran jenayah non-index adalah selain daripada jenayah indeks.
■1700
Ada 13 jenis jenayah indeks. Sebagai contoh adalah non-index kes culik,
pemerasan, ugutan jenayah, mencedera, rusuhan dan lain-lain. Statistik jenayah,
keseluruhan jenayah non-index bagi tahun 2009 ialah 62,014, bagi tahun 2010 ialah 75,324
dan bagi tahun 2011 ialah 72,101. Berhubung dengan perincian statistik jenayah non-index,
kementerian akan memberikan kerana ini merupakan maklumat yang perlu diberi secara
terperinci seperti mana yang diminta oleh Yang Berhormat Rembau. Di sini saya memohon
supaya saya akan memberi jawapan secara bertulis kerana maklumat angka itu banyak dan
bermula dari tahun yang begitu lama.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Apa isu?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Berkenaan dengan jenayah non-index ini.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak tanya sedikit. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut. Saya hendak
tanya di sini, bagaimana kita membezakan ataupun apa itu kriteria untuk meletak sejenis
jenayah di bawah itu jenayah indeks dan jenayah bukan indeks. Ini kerana bagi saya, culik
itu kes yang serius tetapi ia merupakan satu jenayah bukan indeks.
Satu lagi adalah kes ragut dengan senjata. Saya rasa kes ragut dengan senjata
juga diletakkan sebagai jenayah bukan indeks. Jadi saya hendak tanyalah, apa itu alasan
ataupun sebab kenapa kes macam itu diletakkan sebagai jenayah non-index? Kedua saya
juga hendak minta jumlah kes untuk jenayah indeks dan jenayah bukan indeks untuk
kawasan Parlimen Serdang dan juga di bawah kawasan Serdang, kawasan Kajang,
kawasan Petaling Jaya dan juga kawasan Klang. Ini kerana saya rasa sekarang walaupun
kita dalam soal jawab lisan, kita minta statistik itu tetapi sekarang kementerian ini tidak bagi
lagi.
Cakap bahawa ini tidak penting tetapi saya kurang setuju kerana saya sebagai Ahli
Parlimen untuk kawasan Serdang, saya rasa saya berhak untuk tahu kes yang sebenarnya
di kawasan IPD Serdang, IPD Kajang, IPD PJ dan IPD Klang. Saya rasa itu adalah penting.
Jadi saya hendak mintalah semua statistik itu bukan sahaja untuk kawasan Rembau tetapi
untuk semua kawasan di kawasan kami. Terima kasih.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
penjelasan. Sama topik juga. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada jenayah
indeks iaitu kes culik. Saya hendak bangkitkan di sini tentang kes-kes keselamatan di
Pantai Timur Sabah kerana rakyat sangat khuatir tentang terdapat dua kes serius berlaku di
Pantai Timur, di Felda Lahad Datu di mana dua mangsa diculik oleh penculik bersenjata
melalui perairan.
Juga satu kes di Inderasabah, Tawau yang mana 40 kilogram ikan bilis berharga
RM350 dirampas oleh tujuh perompak dengan senjata M-16. Jadi ini kita sangat khuatir,
apa maksudnya? Kenapa mereka hendak merampas 40 kilogram?
Adakah dua kes ini berkaitan? Rakyat kita mahu penjelasan daripada kementerian,
bagaimana boleh mudahnya masuk ke perairan Malaysia di Sabah dan juga apa tindakan
akan diambil oleh kementerian supaya kita dijamin penculikan tidak berlaku lagi? Ini kerana
dalam 12 tahun dari tahun 2000 hingga sekarang, pernah ada enam kes penculikan melalui
lautan. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sehubungan dengan isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat Serdang tadi berkaitan
dengan makluman yang diperlukan untuk kawasan Serdang, Klang, PJ dan Kajang, saya
akan memaklumkan kepada pihak polis untuk membekalkannya. Sehubungan dengan
maksud indeks dengan non-index, sebenarnya saya sudah jawab. Saya sudah bacakan
tafsiran jenayah indeks dan non-index, cuma Yang Berhormat Serdang sahaja tidak dengar.
Berkaitan dengan keselamatan di Sabah yang mana pihak PDRM memang
sentiasa serius berkaitan dengan keselamatan di kawasan Yang Berhormat. Selain
daripada anggota-anggota polis biasa yang ada di sana, di mana PGA juga ada
ditempatkan di kawasan Sabah di sana. Di dalam kes ini, apabila berlaku penculikan yang
mana dari kawasan laut yang begitu luas, ada kalanya tidak boleh 100 peratus dikawallah.
Jadi apa-apa pun, pihak polis sentiasa memandang serius berkaitan keselamatan di sana.
Seterusnya Yang Berhormat Rembau bertanya adakah Kementerian Dalam Negeri
ada melakukan apa-apa kajian terhadap kes-kes yang diketengahkan dan dibincangkan
melalui media sosial daripada aspek kesahihan, jenis dan lain-lain? Apakah tindakan yang
telah diambil terhadap perkara yang dibincangkan di media sosial sebegini? Untuk
makluman Yang Berhormat Rembau, Kementerian Dalam Negeri dan Polis Diraja Malaysia
telah menjadi salah satu daripada kementerian yang terlibat secara aktif dalam media sosial
seperti Twitter dan Facebook. Inisiatif ini diambil bagi mendekatkan kementerian dengan
rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri telah menubuhkan
satu kumpulan kerja yang dikenali sebagai ‘CommTeam’ bagi mengendalikan segala aduan
rakyat terhadap Kementerian Dalam Negeri dan PDRM melalui media sosial. Kumpulan ini
menumpukan ke atas kes-kes yang dikongsi secara meluas dalam Twitter atau Facebook
yang boleh menjadi viral atau yang dapat menimbulkan kerisauan atau ketakutan kepada
rakyat. Kementerian Dalam Negeri akan mengambil langkah proaktif dalam menyelesaikan
segala aduan.
Contoh kes, sebuah email yang disebarkan pada bulan Julai tahun ini mengenai
satu insiden di Seksyen 15, Subang Jaya yang mana seorang pemuda Cina dirompak dan
dicederakan di pejabatnya pada 12.30 tengah hari. Selepas semakan susulan dengan pihak
polis, Pemandu mendapati bahawa kejadian tersebut sebenarnya berlaku pada Oktober
2011 dan bukannya bulan Julai tahun ini. Bagi tujuan tertentu, kejadian tersebut telah
disebarkan semula pada bulan Julai tahun ini menampakkan ia seolah-olah seperti kes
yang baru berlaku. Ini sebagaimana Yang Berhormat Rembau telah cakap tadilah.
Tuan Pengerusi, saya sekarang ingin menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena. Pertamanya, isu berkaitan dengan caruman. Caruman KWSP
Sarawak. Masalah caruman KWSP Sarawak yang melibatkan 2,067 orang pegawai,
anggota dan kakitangan awam kontinjen Sarawak yang telah bersara telah dikesan oleh
Bahagian Pencen, Jabatan Perkhidmatan Awam Malaysia pada bulan Februari 1988. Isu ini
timbul apabila majikan gagal mencarumkan KWSP kepada 2,067 orang pegawai, anggota
dan kakitangan awam yang dilantik pada atau selepas 1 November 1971 dan disahkan atau
belum disahkan dalam perkhidmatan pada atau selepas 1 Julai 1978.
■1710
Tiada potongan gaji dibuat. Kertas kerja bagi mendapatkan peruntukan kewangan
untuk bayaran caruman KWSP yang tidak dibayar telah dimajukan ke Kementerian Dalam
Negeri pada 16 Julai 2010 dan 1 Ogos 2012. Satu mesyuarat bagi membincangkan isu ini
telah diadakan pada 5 Oktober 2012 bertempat di Bahagian Kewangan Kementerian Dalam
Negeri. Perkara ini tidak menjadi isu lagi kerana mereka telah bersara dan menerima
ganjaran dan faedah persaraan.
Sehubungan dengan itu satu sesi penerangan oleh pegawai daripada Bahagian
Pasca Perkhidmatan, Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) kepada pesara-pesara yang
terlibat dengan isu caruman KWSP ini akan diadakan pada 29 November 2012, bertempat
di IPK, Sarawak. Yang Berhormat boleh berhubunglah dengan mereka ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Hendak tanya tadi?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, nanti Tuan
Pengerusi juga usir saya. Tuan Pengerusikan seorang yang sangat pendekar. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Pokok Sena minta usir ini. Ada masa dia nanti, ada masa dia.
Tidak apa, silakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, cuma pihak ini ada mengadu kepada saya sebab mereka menerima
surat daripada Polis Diraja Malaysia yang bertarikh pada 21 Disember 2011. Mereka
mengatakan bahawa pihak PDRM ini sudah pun merujuk kepada Kementerian Dalam
Negeri sehingga kini kami masih menunggu kelulusan untuk pembayaran caruman dan
dividen KWSP. Menunggu untuk kelulusan. Jadi seolah-olah mereka macam diberikan satu
gambaran awal bahawa memang akan adalah untuk pembayaran itu kepada mereka.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Apa yang saya baca tadi, ada turutan, ada mungkin telah dapat dikenal pasti
masalahnya. Jadi itu sebab isu ini tidak perlu lagi. Itu sebab dalam 29 November ini satu
penjelasan akan dibagi kepada mereka ini di IPK, Sarawak.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penjelasan itu hendak diberi di IPK,
Sarawak?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yes.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedangkan sebahagian daripada
mereka ada yang duduk di Alor Setar, siapa yang hendak menanggung kos penerbangan?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Itu...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi saya rasa ini sangat
tidak relevan, sebab antara orang itu berada di Alor Setar, di kawasan saya. Jadi tidak akan
dia orang hendak terbang ke Sarawak untuk mendengar taklimat? Kecuali kementerian
boleh tanggung kos penerbangan mereka, sebab yang datang itu ialah ada yang duduk di
kawasan saya.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Setakat itu sahaja yang saya baca tadi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Tuan Pengerusi untuk memastikan supaya mereka
ditanggung kos penerbangan untuk mendapat taklimat. Kalau tidak nanti, yang sana dapat
taklimat, yang duduk di negeri lain Semenanjung tidak akan dapat mendapat taklimat.
Mereka akan tertanya-tanya apa kesudahan masalah yang dihadapi oleh mereka?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Pokok Sena. Saya pergi
kepada isu yang kedua berkaitan dengan saman trafik berkaitan had laju semenjak
penggunaan laser speed detection (LSD) yang merangkumi ‘laser D-cam’ dengan ‘laser
through cam’. Penggunaan laser LSD digunakan bermula tahun 1996. Jumlah saman yang
telah dikeluarkan berkaitan dengan had laju melalui penggunaan LSD ini adalah sebanyak
27,414,823 bilangan saman sehingga kini...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa tadi?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sebanyak 27 juta dari tarikh 1996.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebanyak 27 juta?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Ya 414,823 sehingga hari kini.
Sehubungan dengan pembelian bagi kedua-dua alat laser D-cam dan through cam adalah
melalui tender terbuka di mana di bawah tender terbuka ini kos pembelian termasuk latihan
kepada pengguna iaitu PDRM dan juga jaminan selama dua tahun dan ketiganya
penyelenggaraan peralatan tersebut. Itu sahaja isu yang..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi mohon sekali lagi
Tuan Pengerusi. Tadi disebut bahawa kos itu meliputi latihan, yang saya faham, latihan
kepada PDRM dan juga waranty dan sebagainya. Tadi saya ada menyebut bahawa harga-
harga yang ditawar, yang diperolehi di State of Idaho dan juga Montana State dan juga
Delaware State ini menunjukkan harga antara sekitar RM15,000 hingga RM16,000 sahaja
termasuk warranty dan service. Maknanya bagi saya bahawa servis itu maksudnya
maintenancelah. Jadi tidak kan lah kita beli satu itu sampai RM173,000, RM220,000 satu
unit hanya hendak masuk salah satu latihan yang di sana tidak dapat.
Jadi tidak akan kos latihan yang hendak diberikan kepada kita itu bernilai
RM100,000 lebih untuk satu unit. Saya fikir satu benda yang tidak masuk akal bagi saya.
Kos latihan RM100,000 lebih, kos kamera RM15,000 ke RM18,000 satu. Tiba-tiba kos
latihan itu RM100,000. Sedangkan yang saya katakan tadi bahawa di Amerika, RM15,000
ke RM18,000 itu termasuk servis, warranty dan juga aksesori lain dan diberikan diskaun 10
peratus lagi. Jadi macam mana kita di Malaysia Tuan Pengerusi, beli dengan harga
RM16,000 ke RM18,000? Maknanya hanya tambahan saya nampak di situ kos latihan.
Tidak akan latihan sampai RM160,000.
Jadi saya fikir maknanya, saya mintalah satu audit secara telus. Saya sudah tidak
dapat menerima kemunasabahan perbezaan harga yang begitu tinggi. Ini wang negara
Tuan Pengerusi, ini wang rakyat. Mana boleh kita buat sewenang-wenang, kita kata ini kos,
kita hanya berikan alasan ini kos latihan, kita hendak menyembunyikan sesuatu di bawah
karpet.
Tuan Pengerusi: Bagi peluang Yang Berhormat Menteri jawab Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bagi peluang juga tetapi saya
hendak mintak satu audit mesti dibuat.
Tuan Pengerusi: Kalau saya tidak stop Pokok Sena sambung macam ucapan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: SPRM mesti menyiasat dan juga
Padang Besar selaku Pengerusi PAC, perlu membuat siasatan. Tidak akan hendak suruh
polis siasat polis.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi saya pohon penjelasan ya
dari Batu Gajah.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Cukuplah itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini berkenaan speed trap…
Tuan Pengerusi: Beri peluang dulu kepada Menteri untuk dia jawab yang
ditimbulkan oleh Pokok Sena. Sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hendak maklumkan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Masa, masa.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Soalan akhir berkenaan speed trap. Biar kita
ambil peluang jelaskan selepas jawab Pokok Sena. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya tidak janji. Yang Berhormat Pokok
Sena membezakan harga yang di sana dengan harga di Malaysia. Ada kos-kos lain dalam
import dalam apa. Jadi saya rasa tidak boleh dibezakan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi saya mahu penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana speed trap yang akan dijalankan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya minta ada satu
jawapan yang masih belum dijawab kepada saya ialah bagaimana perolehan itu dibuat
adakah tender terbuka ataupun tidak?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tender terbuka, tender terbuka saya
sudah cakap tadi..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tender terbuka. Saya hendak tanya
syarikat mana yang dapat, yang menjadi pembekal?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya akan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Timbalan Menteri mohon penjelasan, akhir
sahaja. Ini sesi peringkat jawatankuasa kementerian yang akhir untuk bajet ini. Mungkin
kita, terima kasih Timbalan Menteri tadi yang Berhormat bangkitkan berkenaan
penguatkuasaan had laju.
■1720
Sekarang saya hendak bangkitkan berkenaan laporan media hari Sabtu yang lalu,
The Star menyatakan bahawa melaporkan bahawa PDRM akan memberi notis amaran jika
menjalankan penguatkuasaan speed trap. Tuan Pengerusi saya pohon Timbalan Menteri
boleh maklumkan sebab laporan ini menyatakan PDRM akan buat notis di 800 lokasi
blacksport, kawasan cenderung kemalangan. AES di bawah JPJ juga kata mereka
menjalankan penguatkuasaan di bawah 831 kawasan blackspot. Jadi keseluruhan negara
kita, kita ada berapa blackspot?
Tiba-tiba tambah 800 oleh PDRM. Bukankah pemasangan lokasi AES ini adalah
berdasarkan maklumat daripada PDRM, kawasan itu adalah blacksport, satu .
Perkara dua adalah kami sangat risau pengguna jalan. Ini hakikat ya, ialah
pertindihan kuasa di antara PDRM dengan JPJ apabila menjalankan penguatkuasaan.
Contohnya kalau di lebuh raya telah ada kamera AES. Selepas satu jalan, jarak tertentu
selepas itu risau tengok pula polis di bawah jambatan guna mobile kamera. Apakah situasi
ini akan berlaku? Pohon penjelasan.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu perkara lagi. Pasal disebut
tadi saman report polis itu sejak 1966, 27 juta saman daripada kamera, kamera polis.
Kemalangan terus meningkat ini polis failedlah, polis failed, kamera polis failed untuk
hendak cegah kemalangan. Maknanya kena tutup kedailah polis ini. Tahun 1966 tidak
berjaya untuk mengurangkan kemalangan, polis buat apa? Kamera itu buat apa? Kamera
mana ini, kamera zaman bila? Kamera zaman tok nadokkah? Hendak pakai AES...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan failed pemandu-pemandu
cuai, pemandu kita cuai bukan failed.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelum Tuan Pengerusi usir
saya, saya hendak balik Tuan Pengerusi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Polis tidak failed pemandu cuai...
[Ketawa]
Tuan Pengerusi: Kalau Menteri berhenti menjawab pun saya tidak boleh larang.
Sila Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh jawab dahulu apa black spot
keseluruhannya? Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila, sila.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Maklumat yang dibagi melalui
newspaper yang dibacakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah saya perlu membuat
pemeriksaan terlebih dahulu. Oleh kerana biasanya ada penyelarasan yang dibuat di antara
tindakan yang dibuat oleh PDRM dan juga JPJ. Saya rasa...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berkenaan pertindihan apakah akan berlaku
sepanjang lebuh raya selain daripada sudah ada AES, apakah selepas ini kita juga akan
terusan tengok polis trafik menggunakan mobile di bawah jambatan. Apakah ini juga akan
berterusan lagi.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya sudah jawab ini Tuan Pengerusi.
Saya rasa itu sahaja yang saya, kalau ada apa-apa yang masih belum lagi berjawab saya
akan jawab secara bertulis.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri
isu dadah tidak jawab, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Belum lagi.
Tuan Pengerusi: Timing salah Yang Berhormat, dia kata sudah terima kasih, dia
duduk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri mana boleh...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Isu dadah langsung tidak
sentuh ini musuh nombor satu negara. Bertulis boleh? Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini kata... Tuan Pengerusi saya
hendak tanya sedikit...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, isu
gangster belum jawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita pun hendak jawapan
bertulis tahu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sikit penjelasan. Bila kita setiap
kali kata bertulis adakah ada satu sistem dalam Dewan ini pastikan kita dapat. Setiap kali
kita dapat saya tidak pernah dapat apa-apa jawapan bertulis... [Ketawa] Empat tahun kita
duduk sini bila Yang Berhormat Menteri duduk, kata kita akan jawab dalam bentuk bertulis
tetapi tidak pernah dapat. Tuan Pengerusi sebagai Speaker bolehkah kita ada satu sistem
yang boleh mewajibkan janji ditepati?... [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Kita ubah peraturan mesyuarat Yang Berhormat kalau selepas
Pilihan Raya Umum Ke-13 saya duduk lagi di sini. Sekarang saya tidak boleh jawab. Okey
Ahli-Ahli Yang Berhormat joke selesai sekarang ini terpaksa saya kemukakan masalah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM10,888,601,000 untuk Maksud B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10,888,601,000 untuk Maksud B.62 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM637,205,700 untuk Maksud P. 62 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi
tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM637,205,700 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
[Rang Undang-undang Perbekalan 2013 dan Usul Anggaran Pembangunan 2013
dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bacaan Kali Yang Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2013 telah
ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa pindaan. Saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan
sekarang.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Datuk Haji Hasan bin
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
USUL
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang
diedarkan kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan
supaya Usul yang berbunyi:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh sembilan bilion tujuh
ratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan
ribu ringgit (RM49,749,999,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2013, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”)
dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2013, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9 Tahun 2012, adalah diuntukkan di
bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan tujuh dan lapan
senarai tersebut hendaklah disahkan.”
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato' Haji Hasan bin
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa Usul
seperti mana yang dibacakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh sembilan bilion tujuh
ratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan
ribu ringgit (RM49,749,999,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2013, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”)
dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2013, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9 Tahun 2012, adalah diuntukkan di
bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan tujuh dan lapan
senarai tersebut hendaklah disahkan.”]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 26 November 2012. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
